# A.S.

**De:** "Fran emprendemelón" <hola@emprendemelon.com>
**Fecha:** Sat, 02 Aug 2025 13:25:03 +1000
**ID:** 19868cfdd258b75d
---

Me gusta cuando lees una cita y piensas: “Es algo que podría haber dicho yo”. La de Ted Turner: “Acúestate y levántate pronto, mátate a trabajar y publicítate”, es una de ellas.

Este es un extracto sacado del documental de Arnold Schwarzenegger que me estoy viendo.

Y la cuenta para explicar en el momento en el que fue ÉL MISMO el que se consiguió su primer papel de comedia, él mismo, directamente, fue, se publicitó, y lo consiguió.

Cuenta que por aquel entonces él era un actor famoso pero encasillado en el tipo duro, en acción, en películas de matar, correr, saltar, quemar, conducir tanques…

Entonces coincidió en un evento con un director de cine de comedia y fue directamente a él,m a hablar con él, a saco paco.

Cuenta el director que desde el primer momento Arnold se mostró cercano, sonriente y gracioso, le estaba demostrando que podía ser un buen actor de comedia.

Este director, para la siguiente película, decidió contar con Arnold, se trató de la película “Los gemelos golpean 2 veces” que protagonizó con Danny Devito.

Fue la primera película en la que participó Anrold que recaudó más de 100 millones de dólares.

Es decir, tuvo más éxito que ninguna de sus anteriores películas de acción.

El aprendizaje aquí está claro cristalino pero no por ello voy a dejar de hacer hincapié.

Nadie va a vender por ti

Nadie va a conseguir una venta por ti

Nadie va a venir a tu casa, a tu oficina, a donde sea que estés a buscar tus servicios.

Tienes que ser tú el que sale, el que se arremanga, el que se acerca, el que se publicita y vente.

Y eso no lo digo yo, lo dice Arnold Schwarzenegger que entre otras cosas ha conseguido siguiendo esta técnica:

19 títulos combinando culturismo y powerlifting50 películas como actor principal que han recaudado más de 4.000 millones de dólares con XX oscarsPatrimonio estimado de entre 750 y 1.000 millones de dólares

Si leyendo este correo te has acordado de alguien sé buena gente y reenvíaselo.

Si te han reenviado este correo y quieres recibir más, apúntate en  [http://emprendemelon.com]

Cancelar suscripción https://listas.emprendemelon.com/t/y-u-qjdtdut-hjdulyyudt-j/
