# El Club

**De:** "Fran emprendemelón" <hola@emprendemelon.com>
**Fecha:** Sat, 25 Oct 2025 14:25:05 +1100
**ID:** 19a1966411ba0933
---

Una vez al mes voy a “El Club”.

El presi lo define como “Donde líderes se hacen amigos.”

Un día entero, una casa guapa, comida, bebida, ojo, casi todo el mundo bebe agua o agua con gas, alguna experiencia y cena.

Entre 25 y 35 personas que son líderes en lo suyo, en los negocios, en sus ámbitos, en su sector… pero sobre todo buena gente, gente que la pirámide de las necesidades de Maslow ya se la ha pasado, que está en modo autorrealización ON.

Y eso es una gozada.

Gente que piensa en abundancia, en crecer, en dar, en ayudar, en seguir creciendo.

Los temas de los que se hablaron fueron sobre todo: inversión y bitcoin, estructuras societarias, el devenir de la sociedad actual, miedos y deseos primigenios de hombres y mujeres y qué nos hace a cada uno feliz.

Debajo te copio el vídeo de 1 minuto resumen de la jornada pero antes quiero dejarte 2 apuntes de Marco Bevanati, un empresario y persona fuera de lugar.

Lo primero, un aprendizaje de la hostia, su mayor obra de arte en los negocios: tiene un máster para emprendedores a los que luego les hace franquiciados de otros de sus negocios.

Te lo repito, la gente le paga el máster y luego esa gente que eran sus clientes pagando el máster, los mantiene como clientes porque les ofrece sus otros productos de franquicia que tiene, brillante.

La segunda, una frase que dejó tras el evento, ya que estábamos en el pintoresco pueblo de San Lorenzo de El Escorial de Madrid, donde está el famoso Monasterio que recibe el mismo nombre y que tardaron solo 21 años en levantarse y que, en ese momento, fue en su el edificio más grande del mundo: palacio, monasterio, biblioteca, panteón real… todo en uno.

La frase de Marco resumen del evento: “El monasterio de El Esocial: una idea que parecía demasiado grande… hasta que alguien la hizo realidad”

Aquí el vídeo resumen del día con El Club:

https://www.instagram.com/p/DPpEMhmDIJE/

Si leyendo este correo te has acordado de alguien sé buena gente y reenvíaselo.

Si te han reenviado este correo y quieres recibir más, apúntate en  [http://emprendemelon.com]

Cancelar suscripción https://listas.emprendemelon.com/t/y-u-qhujijy-hjdulyyudt-j/
