# “Qué obvio”

**De:** "Fran emprendemelón" <hola@emprendemelon.com>
**Fecha:** Wed, 09 Jul 2025 13:25:07 +1000
**ID:** 197ed37448df6f10
---

Esto es lo que me dijo Jacobo, una de las últimas personas a las que hice esta Auditoría Melona cuando le dije lo que tenía que hacer.

“Espero que “obvio” lo digas en positivo” - le contesté.

“Sísí, suena mal pero era para decir “¡cómo no lo he pensado antes!” - fue su respuesta final

No sé tú, pero yo las veces que he contratado formación o a un mentor, a un experto o a un consultor es por el tiempo y errores que ya han cometido.

Para que me lo den mascado

Para que me den su punto de vista

Para que me hablen desde su experiencia

Si no confías en la formación o en el tipo, no le compres

Si no confías en que en una hora de mi tiempo puedo darte una nueva visión, un punto diferente, alguien con quien discutir esa decisión que tanto tiempo llevas dudando, no pagues.

Ahora si llevas varios días o incluso semanas donde te has levantado harto, con ganas de cambiar, de romper, de hacer…

Si sientes que tienes que hacer algo con tu negocio o con tu vida y no sabes cómo solucionarlo

Si has querido en algún momento cambiar, lanzarte, probar algo diferente y al final te has quedado igual…

Quizá sí es el momento en el que esto te viene bien:

Auditoría Melona: 600€. Pago aquí.  [https://buy.stripe.com/6oUaEW2DLdv3g9S4sWdUY0E]

Incluye una primera evaluación para ver si puedo ayudarte, con respuestas por mi parte para llegar a tope y sacar el máximo provecho a la sesión de 1 hora, donde tú y yo nos ponemos manos a la acción. Y luego 10 días para que puedas escribirme con cualquier duda o pregunta que tengas.

P.D. 2: Voy a elegir a solo los 7 que más valor pueda aportar, y los elegiré por orden de pago, así que no lo dejes para más tarde porque puede que te deje fuera solo por eso.

Si leyendo este correo te has acordado de alguien sé buena gente y reenvíaselo.

Si te han reenviado este correo y quieres recibir más, apúntate en  [http://emprendemelon.com]

Cancelar suscripción https://listas.emprendemelon.com/t/y-u-qelklt-hjdulyyudt-j/
