# Orgásmico

**De:** "Fran emprendemelón" <hola@emprendemelon.com>
**Fecha:** Wed, 27 Aug 2025 13:25:03 +1000
**ID:** 198e98ed8c4d8f2c
---

Estuve viendo a Leiva en concierto en Sevilla hace unos meses

Te contaré una cosa curiosa del concierto.

Al inicio de una de las canciones se equivocó con la letra, sí, el pavo se equivocó al cantar una de sus canciones, tiró para adelante, metió una estrofa que decía “ya me he vuelto puto a equivocar con la letra” y tiró para adelante.

UN CRACK.

Resumiendo cómo fue la experiencia solo puedo decir que: orgásmica.

He comprado las entradas para volver a verle en tenerife en noviembre

Porque si una cosa te gusta, ¿por qué no ibas a repetirla?

A mí me gusta seguir métodos, hacer bien mi trabajo, que lo que me he marcado por hacer, se quede hecho.

Encuentro más placentero hacer las cosas que en irme a la playa sin hacer las cosas

Porque si me he marcado yo las tareas, es que quiero hacerlas, y quiero hacerlas en este tiempo determinado.

Tiene sentido, ¿no?

Por eso cuando he seguido el documento de trabajo número 2 donde he establecido mis prioridades, cuando me he apoyado en el documento de trabajo número 3 para evitar las distracciones y termino con el ritual de cierre que explico en el documento de trabajo número 5…

Solo tengo una palabra que me viene a la mente…

Orgásmica

Te han querido vender otra cosa, pero el tiempo libre, los momentos de tranquilidad, el finde, la cena con tu chica, el ratito con tus hijos, el pádel con tus amigos…

Solo, solo, solo

Estoy 100 %

Solo, solo, solo

Solo lo disfrutas si has dejado tus tareas hechas, no si te lo has dejado a medias, no si estás con el runrún de no haber tenido un buen día, uno productivo, de haber estado en las nubes.

Para disfrutar de momentos orgásmicos y plenos es aquí, debajo, click, compras y te llega al momoento

Curso: Gestiona tu tiempo y tus prioridades para aumentar tu productividad. 49€ [https://emprendemelon.com/curso-gestion-tiempo/]

P.D.: antes de comprar hazte esta pregunta --> ¿en cuánto valoras no solo tu tiempo sino tener paz cuando estás disfrutando de tus mejores momentos? ¿o quieres que en medio de un concierto te venga a la mente esa lista de tareas que tienes abierta? no me jodas

P.D.2: lo retiro de la venta puede que apra siempre este domingo a las 23.59h

Si leyendo este correo te has acordado de alguien sé buena gente y reenvíaselo.

Si te han reenviado este correo y quieres recibir más, apúntate en  [http://emprendemelon.com]

Cancelar suscripción https://listas.emprendemelon.com/t/y-u-qtrtutd-hjdulyyudt-j/
