# 3 x correo

**De:** "Fran emprendemelón" <hola@emprendemelon.com>
**Fecha:** Fri, 18 Apr 2025 13:25:04 +1000
**ID:** 19646edcab8c0ecc
---

El correo de hoy consiste en: te cuento un viaje que he hecho y que puede que te dé envidia + el mundo me la devuelve en forma de taxista pesado + aprendizaje vital.

Si alguna de esas 3 cosas te incomoda para tu día hoy, no leas.

Viaje espectacular

Hay un lugar en España apartado no solo geográficamente, sino de la sociedad actual que nos ha tocado vivir. Un lugar en el que se respira tranquilidad, sentimiento de pueblo antiguo, seguridad, confianza y saberte de allí sin serlo.

Un lugar en el que los niños te saludan por la calle, las puertas de las casas se quedan abiertas y cada espacio público se cuida como si fuera tuyo.

Un lugar en el que además el sol brilla, el cielo es azul y el mar es más turquesa que nunca.

Ahí estuve, 7 días, con mi padre, en el pueblito más al sur de toda España, (premio para el que me diga cuál es), con una rutina de submarinismo + aperitivo + comida + café + siesta + paseo.

El taxista (empático) pesado

Ese lugar se quedó atrás y volví al paraíso de mi isla donde le dije a la mujer emprendemelón que no se preocupara que tomaba un taxi para volver a casa… se me acabó la suerte, bueno, o no.

Me tocó un taxista que parecía que tenía algo de provecho, alguien que hablaba de la sociedad, de cómo somos, de cómo nos comportamos… El problema vino cuando él era el único que hablaba, me contaba historias de clientes, de los pesares y problemas de esos clientes, de cómo le tratan, de las veces que le hacen enfadar… y eso, me dijo, que yo soy muy tranquilo y empático, yo soy esa clase de personas que entiende a la gente.

Y ahí ya me tocó la fibra, no se lo dije pero me sirve para contarte el siguiente aprendizaje

El aprendizaje vital

Este taxista que se vanagloria de entender a la sociedad y a las personas, de saber cómo se sienten, cómo son, de ser empático dijo él mismo… MIENTE. Miente como un bellaco. O al menos no lo hizo conmigo.

Porque en ese viaje de 20 minutos, él habló 19 y yo 1. Y cuando tú hablas el 95 % del tiempo no puedes entender a la otra persona, no puedes saber qué le pasa, qué necesita, qué quiere y cómo es.

Por tanto, si alguien descubrió cómo era la otra persona, sus miedos, sus inquietudes, sus preocupaciones… fui yo y no ese taxista empático pesado.

Viaja, aguanta conversaciones y saca aprendizajes cada día ;)

Si leyendo este correo te has acordado de alguien sé buena gente y reenvíaselo.

Si te han reenviado este correo y quieres recibir más, apúntate en  [http://emprendemelon.com]

Cancelar suscripción https://listas.emprendemelon.com/t/y-u-ckyjliy-hjdulyyudt-j/
