# 1.520

**De:** "Fran emprendemelón" <hola@emprendemelon.com>
**Fecha:** Sat, 26 Apr 2025 13:25:04 +1000
**ID:** 1967020a0f5eefe3
---

Ayer estaba con Sheila, empleada en entradium a quien le estoy enseñando esta bonita y lucrativa manera de escribir correos que tengo yo, esta de mandarte un correo cada día y que quizá tú ya también pones en práctica o estás empezando con ello.

A Sheila, en un momento dado le enseñé el excel donde tengo ordenados todos los correos que escribí desde que comencé… se quedó flipando.

Porque, haciendo un scroll que duró varios segundos llegué al último correo, al más reciente, a este que sería el de hoy.

1.520

1.520 es el número que marcaba la celda del excel.

1.520 correos desde que empecé.

1.520 correos llevo mandados.

1.520 correos sin fallar un solo día

Eso son 4 años y 60 días.

"¿Por qué?" -  Me dijo Sheila, es decir, "¿cómo has podido estar 4 años y 60 días mandado correos?" - Me preguntó.

2 razones, sencillas, rápidas, cortas:

La primera, le dije, es que me parece el mejor modelo de negocio del mundo y me hace ganar ingentes cantidades de dinero

La segunda, quizá incluso más importante para mantenerme después de tanto tiempo, es que lo que digo, lo que busco con los correo, más allá de ganar dinero, es cambiar la vida, de alguna manera, de esos meloncitos que como tú me leen.

De verdad que lo hago por eso, de verdad que en estos 4 años y 60 días he visto cambios increíbles, de gente que no se atrevía y gracias a mi constancia, se atrevió.

De personitas que estaban estancadas y con alguno de mis productos, salieron de ahí.

Melones que querían crecer sus negocios y con mis servicios, lo lograron.

Porque, tú lo sabes y yo lo sé, las ganas, los conocimientos y el saber hacer los tienes, solo que a veces hay otras razones que nos detienen y nos impiden avanzar.

Por eso estoy yo aquí cada día sin fallo, para que puedas seguir avanzando.

Este concepto me encanta y ojalá te lo imprimas y pegues en tu agenda, en tu escritorio o en tu nevera. Para que lo veas tú, tu pareja, tu familia, tus amigos, tus colegas… y consigamos que más gente no se autolimite.

¡Feliz sábado!

P.D.: Adrián de conceptualizando .com va a elegir un máximo de 3 proyectos con los que trabajar este mes de mayo para destacar sus contenidos. ¿Lo mejor que tiene Adrián? Es que como está empezando no es tan caro como debería y eso hace que puedas permitírtelo, de momento, así que aprovecha.

→ Si te interesa, me escribes y os pongo en contacto

Si leyendo este correo te has acordado de alguien sé buena gente y reenvíaselo.

Si te han reenviado este correo y quieres recibir más, apúntate en  [http://emprendemelon.com]

Cancelar suscripción https://listas.emprendemelon.com/t/y-u-ckidhtk-hjdulyyudt-j/
