nte, ataron una muestra de los dos materiales al parachoques trasero de su coche alquilado y dieron vueltas por el aparcamiento arrastrando los materiales por detrás. Siguieron así hasta que llegó la policía y les mandó parar. El veredicto fue que el nuevo compuesto plástico era tan resistente como el metal tradicional. Estaba decidido.

Dentro del equipo de las afiladoras esta historia se conoce como el test del arrastre. Fue una trama de la creatividad que reforzó la nueva cultura del equipo, ya que implicaba que, aunque seguían necesitando los mismos datos correctos para tomar decisiones, lo harían todo un poco más deprisa.

El famoso explorador Ernest Shackleton se enfrentó a tantos obstáculos durante sus viajes (otro argumento clásico del desafío) que conseguir la compenetración entre sus hombres era una misión decisiva porque un motín podía traer consigo la muerte de todos. Shackleton ideó una solución creativa para ocuparse de los que se quejaban: les ordenó que durmieran con él en su tienda y, cuando se dividían en grupos para realizar tareas, él se quedaba con los quejicas. Gracias a su presencia constante, consiguió minimizar su influencia negativa. Las tramas de la creatividad nos alientan a hacer cosas distintas, a ser creativos y a experimentar nuevos enfoques.

El propósito de analizar estos tipos de argumento no es aprender a inventar historias, lo que, por otra parte, no le sería muy útil a menos que sea novelista o redactor publicitario. El objetivo consiste en aprender a reconocer las historias que tienen potencial.

Cuando el artículo de Jared llegue a nuestro escritorio, queremos reconocer inmediatamente los elementos importantes y pensar que un hombre que se enfrenta a grandes obstáculos y los supera es una trama del desafío, y que este tipo de tramas inspiran a las personas a asumir retos y trabajar más. Si eso es coherente con el objetivo que queremos alcanzar, adelante con la historia, pero no se limite a colgarla en el tablón de anuncios.

Por el contrario, si fuera el director del equipo de las afiladoras y estuviera intentando reinventar la cultura empresarial de la compañía, necesitará estar al tanto de argumentos creativos. Cuando oiga que varios de sus hombres arrastraron una pieza de metal por el aparcamiento, habrá encontrado algo interesante.

Sea consciente de lo que está buscando. No hace falta inventar ni exagerar o caer en el melodrama de las historias de Sopa de pollo (la prueba del arrastre no es melodramática), basta con reconocer cuándo la vida nos brinda un regalo.

### 5. Historias del Banco Mundial[15](part0015.html#c006_fn15)

En 1996, Stephen Denning trabajaba para el Banco Mundial, la institución internacional que presta dinero a países en vías de desarrollo para financiar proyectos de infraestructuras como la construcción de colegios, carreteras o depuradoras. En aquella época dirigía los trabajos del Banco en África (la tercera zona en importancia para la entidad) y parecía ir encaminado hacia la cima de la organización, hasta que uno de sus dos grandes mentores se jubiló y el otro se marchó. Poco después, le pidieron que renunciara a su cargo y se ocupara de cuestiones de información. Sus superiores querían que se encargara de la gestión del conocimiento. «El banco gestiona flujos de dinero, no de información. Era como si me hubieran destinado a Siberia», recuerda.

La tarea no sólo era poco atractiva en términos organizativos, sino también abrumadora. El Banco Mundial sabía perfectamente cómo conseguir resultados en países en desarrollo, pero la información se encontraba dispersa por toda la organización. La entidad desarrollaba proyectos en docenas de países de todo el mundo y, pese a la burocracia centralizada, gran parte de los conocimientos operativos permanecían por naturaleza en la escala local. En cierto sentido, cada proyecto era un universo. Un gurú del tratamiento de agua en Zambia podía haber dado con una forma estupenda de gestionar las negociaciones políticas locales pero era improbable que tuviera oportunidad de compartir sus conocimientos con otro gurú de la construcción de autopistas en Bangladesh. Ni siquiera serían conscientes de la existencia del otro, a menos que pertenecieran por casualidad al mismo círculo de amigos o compañeros.

Un mes después de aceptar el encargo, Denning quedó a comer con un colega que acababa de volver de Zambia. Estaba trabajando en un proyecto para mejorar la atención sanitaria, especialmente para madres y niños, y durante su estancia había conocido a un trabajador sanitario de Kamana (una pequeña localidad a 570 kilómetros de la capital de Zambia) que luchaba para erradicar la malaria en su comunidad y estaba buscando información para combatir la enfermedad. El trabajador se las había apañado para acceder a Internet y descubrió las respuestas que necesitaba en la página de los Centros para el Control de las Enfermedades (CDC) de Atlanta (piense que en 1996 Internet no era el primer lugar donde se iba a buscar información, mucho menos en África).

Denning dice que, en aquel momento, no le dio mucha importancia a la historia, sino que le pareció simplemente una anécdota interesante sobre la iniciativa de un colega. Más adelante cayó en la cuenta de que la historia de Zambia era un ejemplo perfecto del poder de la gestión del conocimiento. Una persona a cargo de una operación vital necesitaba información, la buscó, la encontró y, como resultado de ello, pudo actuar más eficazmente. Es el objetivo de la gestión de la información, salvo que el trabajador sanitario no debería haberse visto obligado a probar y descartar hasta que llegó a la página del CDC y encontró la información correcta. Debería haber podido recurrir a los propios conocimientos del Banco Mundial.

Denning empezó a incluir la historia en sus conversaciones con colegas, insistiendo en que el Banco Mundial debería considerar seriamente la gestión del conocimiento como una priori-dad. Semanas después, tuvo la oportunidad de hablar ante un comité de altos directivos. Sólo disponía de diez a doce minutos y en ese intervalo tenía que presentar una nueva estrategia organizativa y ganarse el respaldo de los asistentes. Parecía mucho pedir.

En primer lugar, Denning formuló el problema: las dificultades que experimentaba el Banco Mundial a la hora de compartir sus conocimientos y el lamentable estado de sus sistemas de información. A continuación, en lugar de hacer lo que la mayoría hubiera hecho (un refrito de la disciplina de la gestión del conocimiento, citando a varias autoridades respecto a su importancia en el siglo XXI), Denning optó por algo distinto y contó la historia de Zambia.

Inmediatamente después de la presentación, dos ejecutivos corrieron hacia él y empezaron a bombardearlo con todas las cosas que debería hacer para poner en marcha el programa. Dennis pensó que «era una conversación muy extraña. Diez minutos antes, no estaban dispuestos a escucharme y ahora resulta que no estaba haciendo lo suficiente para llevar a cabo su idea. ¡Qué horror! ¡Me han robado mi idea!». Después cambió de opinión: «¡Qué alegría! ¡Me han robado mi idea y la han hecho suya!»[16](part0015.html#c006_fn16).

Varios años más tarde, después de dejar el Banco Mundial, Denning se dedicó a enseñar lo que había aprendido sobre contar historias. En 2001 escribió un libro titulado *La estrategia de la ardilla,* donde define las historias trampolín como aquellas que permiten que los demás vean cómo se puede cambiar un problema actual. Las historias trampolín tienen que ver con las posibilidades.

Una de sus grandes ventajas es que combaten el escepticismo y crean aceptación. Denning asegura que, en un principio, la idea de contar historias se contradecía con su intuición, dado que siempre había creído en el valor de ser directo y le preocupaba que contar historias fuera demasiado ambiguo, perifé-rico y anecdótico. «¿Por qué no explicar el mensaje directamente y en detalle? ¿Por qué molestarse intentando provocar que el destinatario piense indirectamente, cuando sería mucho más fácil presentarse con una directiva abstracta? ¿Por qué no atacar de frente?», decía[17](part0015.html#c006_fn17).

El problema es que, cuando atacamos abiertamente, nuestros destinatarios contraatacan. Nuestra forma de comunicarles un mensaje les da una pista de cómo deberían reaccionar. Si elaboramos un argumento, estamos pidiéndoles implícitamente que lo evalúen (juzgándolo, debatiéndolo y criticándolo) para después contestarnos, aunque sea mentalmente. Sin embargo, Dennis defiende que con las historias conseguimos que el público se comprometa porque le estamos implicando y le pedimos que participe con nosotros.

Dennis habla de comprometer a la vocecita dentro de la cabeza, esa voz que suele rebatir los argumentos del que habla. «La visión convencional de la comunicación consiste en hacer caso omiso de la vocecita dentro de la cabeza y esperar que permanezca en silencio mientras comunicamos, de un modo u otro, el mensaje», explica Dennis. Su recomendación es «no hacer caso omiso de la vocecita (…), sino trabajar en armonía con ella, comprometiéndola al darle una tarea. Hay que contar historias que provoquen una segunda versión de la vocecita»[18](part0015.html#c006_fn18).

Además de generar aceptación, las historias trampolín movilizan a las personas para la acción. Con los relatos, las personas se centran en posibles soluciones. Contar historias con objetivos y obstáculos visibles infunde en el público un ánimo solucionador de problemas que, evidentemente, varía de una historia a otra. Por ejemplo, cuando vemos *Titanic* no nos ponemos a mejorar los sistemas de localización de icebergs, pero sí nos identificamos con los protagonistas y queremos prevenirles cada vez que se les plantea un problema (¡mira detrás de ti! ¡Pasa de él ya! ¡No abras esa puerta!).

De todos modos, las historias trampolín no sólo nos hacen querer solucionar los problemas de los protagonistas, sino también los nuestros. Una h