# (#11) Domingo de... ¿tu negocio te hace libre?

**De:** Rosa Morel <rosamorel@substack.com>
**Fecha:** Sun, 29 Mar 2026 09:11:48 +0000
**ID:** 19d38dd536474055
---

View this post on the web at https://rosamorel.substack.com/p/11-domingo-de-tu-negocio-te-hace

Hoy te traigo una historia increíble que puede ser la tuya. No es un domingo de confesiones al uso, más bien algo que sé que puede ayudarte si te sientes identificado.
Hay mucho gurú hablando de escalar, con un equipo de cien personas y facturaciones infinitas, pero muy pocos te cuentan lo que pasa cuando consigues todo eso y, de repente, sientes que no eres feliz. Tu cuenta bancaria está llena pero te tú estás vacío. 
En pocas palabras: tu negocio se ha convertido en una cárcel.
Hoy quiero hablarte de Jordi García. Un tío que montó una empresa de la hostia que le hizo facturar muy bien durante 7 años hasta que se dio cuenta de que algo no iba bien. Su negocio no acompañaba a su estilo de vida. Quería algo más que dinero.
Así que hizo lo que el 99 % de la gente en este sector no tiene huevos de hacer cuando quiere pivotar… Quemó los barcos. Paró. Soltó el negocio rentable (te aseguro que es un golpe grande para el ego) y volvió a empezar desde abajo con una única mentalidad.
Quería montar lo que él llama un negocio libre. Cero equipos que dirigir ni necesidad alguna de contar su vida en redes sociales.
Hoy Jordi manda un correo diario donde te da consejos para montar un negocio unipersonal que de verdad sostenga la vida que quieres llevar, o para simplificar el monstruo que ya tienes montado.
Jordi y yo hemos hecho un trato. Él habla de mí a su lista en su correo y yo te hablo de él y de sus sistema replicable. ¿Que por qué me fio de Jordi García? 
Además de tener una comunidad de más de 11.000 personas que buscan construir un negocio libre, Jordi es el marido de una de mis mejores amigas. Y te aseguro que todo lo que dice haber conseguido lo disfrutan los dos desde donde les apetece (ahora mismo en un pueblecito precioso de Andorra).
Así que si estás harto de ser el esclavo de tu propia facturación, te recomiendo que te apuntes a su lista y escuches lo que tiene que decirte:
Quiero leer a Jordi y aprender a montar un negocio libre » [ https://substack.com/redirect/6e653695-ca8a-4251-94f1-25fd9b502cd8?j=eyJ1IjoiNTBuMTBsIn0.kZAfZ0nW6x71C2_SFeOw3c09B2ocXNEhnlIzqhhtWhs ]
Copia su mentalidad y construye algo más que un negocio: un estilo de vida ;)
Eso sí, no dejes de escribir para conquistar.
Escribe siempre para conquistar.
Un abrazo grande.
Tuya,
Rosa.
Suscríbete a Universo Storyselling :)

Unsubscribe https://substack.com/redirect/2/eyJlIjoiaHR0cHM6Ly9yb3NhbW9yZWwuc3Vic3RhY2suY29tL2FjdGlvbi9kaXNhYmxlX2VtYWlsP3Rva2VuPWV5SjFjMlZ5WDJsa0lqb3pNRE0wTURVeU9EVXNJbkJ2YzNSZmFXUWlPakU1TWpJNU5qY3pOeXdpYVdGMElqb3hOemMwTnpjMU5USXdMQ0psZUhBaU9qRTRNRFl6TVRFMU1qQXNJbWx6Y3lJNkluQjFZaTB6TkRNek9UY3hJaXdpYzNWaUlqb2laR2x6WVdKc1pWOWxiV0ZwYkNKOS5SVUE3cVRJMXFOSnVDSmpYSE1obHY5YnJkdWswQ1dCQmdLeGxvcVhaLXJvIiwicCI6MTkyMjk2NzM3LCJzIjozNDMzOTcxLCJmIjp0cnVlLCJ1IjozMDM0MDUyODUsImlhdCI6MTc3NDc3NTUyMCwiZXhwIjoyMDkwMzUxNTIwLCJpc3MiOiJwdWItMCIsInN1YiI6ImxpbmstcmVkaXJlY3QifQ.NCYrvbvM93SnIOQJZ4G05qhsWNBqshkwdmltIPDNSdI?