# Se acabó

**De:** Luis Monge Malo <mongemalo@cleverconsulting.net>
**Fecha:** Sun, 13 Jul 2025 13:27:24 +1000
**ID:** 19801d2d8b2f7d45
---

Lo digo por ti, no por mí. Se te acabó el chollo. Ya vale, no te concedo ni un día más.

Ya vale de empezar con una prueba.

Ya vale de «a ver qué pasa.»

Ya vale de «primero testeamos.»

Se acabó eso de primero llego a los 3000, luego 4000, 5000… y ya vamos viendo.

Se acabó reflexionar, consultar, opinar, probar, estudiar, pensar, preguntar, sopesar.

Se acabó instalar, medir, configuar.

Se acabó optimizar.

Ya no habrá más listas de libros, de cursos, de herramientas, de plantillas, ni de ardillas.

Ya no más preguntar por las 3 claves para contratar, crecer, vender, cambiar de mentalidad. Ni más trucos de productividad.

Ni un segundo más leyendo que eres bueno y que tienes que actuar. Eres bueno y te lo crees ya. Actúas y lo haces ya. Pum. Te acabo de ahorrar años de trabajo.

Y ahora vas y lo haces regular, mal incluso. Y consigues unos cuantos haters, unas cuantas quejas y unas cuantas reclamaciones. Y algo de dinero. Y repites. Y mejoras. Y ganas algo más de dinero y alguna queja menos. Y repites. Y repites. Y repites.

Y me comes los huevos.

No vaya a ser que por ganar 1000 o 2000 o 3000 te dejes un millón encima de la mesa.

Ahora compra eso de ahí abajo. Me la suda que te guste, te disguste o te deje indiferente. Lo compras y dejas a un lado todas las demás cosas que estés haciendo. Y lo escuchas. Y lo re-escuchas. Y te lo crees todo. Y si te aburre o no te gusta, te jodes, te llamas subnormal y vuelves a escuchar ese fragmento una y otra vez hasta que dejes de juzgar como juzgan los pobres de mierda, que en lugar de dinero buscan entretenimiento. Si lo entiendes como si no, eso me trae sin cuidado. Y lo conviertes en tu religión. Y lo copias como si tu vida dependiera de ello.

Y todo eso lo haces hoy. En las horas que todavía estarás despierto. Y no me dices que tienes compromisos o que tu pareja te ha reservado clase de pilates. Y al acabar lo pones en práctica. Ya. Hoy, no mañana. Y ya está y no hay más. Esa es la clave del éxito. Y si sales con cualquier otra cosa lo entiendo, pero entonces tú entiende también el por qué de las cosas.

[https://mongemalo.com/mejor-negocio]

▸ Si te ha gustado este email, reenvíaselo a un amigo.

▸ Si te han reenviado este email y quieres recibir otros parecidos, visita  [https://mongemalo.com].

▸ Si quieres dejar de recibir estos emails,  clic aquí https://email.mongemalo.com/t/r-u-thuhthdl-nklkjilqi-j/.
