# 53 verdades incómodas y mitos sobrevalorados

**De:** Luis Monge Malo <mongemalo@cleverconsulting.net>
**Fecha:** Sat, 01 Nov 2025 15:27:28 +1100
**ID:** 19a3dabeb5f6ad49
---

Tus opiniones son tan validas como buenos tus resultados.  La gente es, mayoritariamente, subnormal.  La gente que se ofende por la palabra subnormal es la más subnormal de toda.  La subnormalidad crece a pasos agigantados y esto es un fenómeno que se estudiará en el futuro.  Cualquiera que haya trabajado al menos un mes de cara al publico sabe que votar debería requerir un examen.  Que quien recibe cualquier tipo de paga o beneficio exclusivo del estado pueda votar invalida automáticamente el propósito de la democracia.  La pandemia fue una oportunidad que algunos estados explotaron para evaluar la propensión a la sumisión por parte del personal. Los resultados superaron los sueños más húmedos.  Los conspiranoicos de las vacunas acabaron teniendo algo más que un poquito de razón.  Europa está sumida en una decadencia irreversible.  Reino unido ya no se puede considerar primer mundo.  Nunca ha sido tan fácil ganar dinero como hoy.  Hay mas gente mala que buena, tonta que lista, loca que cuerda, cobarde que valiente.  La bondad es incompatible con el ejercicio exitoso de la política.  Todos los políticos son comunistas.  Autopostularte para dirigir las vidas de los demás exige altos niveles de psicopatía.  Los politicos de antes son tan malos como los de ahora.  El actual sistema legal de los países europeos está deliberadamente diseñado para impedir alcanzar la independencia del estado.  Hay muchos perros mejor que muchas personas.  Si votar sirviera de algo no te dejarían hacerlo.  La Unión Soviética no desapareció, solo hubo un rebranding, ahora se llama Unión Europea.  La gente no gana dinero no por que no exista la meritocracia, ni por inteligencia, ni por mala suerte y ni siquiera pereza, sino por soberbia.  Se puede decir que los funcionarios son vagos porque generalizar significa llevar lo común a un concepto general.  La gente mataría a su hermano a si alguien les prometa seguridad.  Junta a un malo y a cientes tontos y tendrás 101 malos.  Junta a un tonto y a cien cobardes y tendrás a 101 tontos.  Nadie merece respeto por su edad. Quien era inútil a los 30 es improbable que haya dejado de serlo a los 80.  Cuanto mas rico es un país, menos se lavan el culo sus ciudadanos.  Un número nada despreciable de gente dejarian morir a otro si su puesto de trabajo dependiera de ello.  Más de la mitad de la personas dejarian a su parejas si tuvieran más dinero.  La mayoria de la gente no quiere dinero porque no quiere la libertad porque son incapaces de asumir la responsabilidad de las consecuencias de sus decisiones.  Se da la soprendente situación de que en los países de difícil acceso a la comida nadie sufre de hipertiroidismo o desajustes hormonales.  Las diferencias culturales estan sobrevalorados. Entre los ricos rara vez hay problemas de entendimiento, racismo o machismo. Los victimismos y las diferencias que supuestamente nos separan no son más que pasatiempos para mantener entretenidos a los pobres.  A los pobres les pasa como a los adolescentes, creen que tienen todas las respuestas aunque son incapaces de ganarse la vida.  La monogamia es antinatural, pero también lo es el hilo dental o la ultrapasteurización.  La mayor aportación de la religión es haber consiguido el cumplimiento de unas normas por parte de una gran parte de la población con el minimo consumo de recursos.  El big bang explica el origen del universo tan bien como lo explica la existencia de un dios.  El isótopo de carbón que se encuentra en la atmósfera es el mismo que se desprende al quemar combustibles fósiles, y que es distinto al que emiten otras fuentes. Vamos, que el cambio climático sí lo producimos los humanos y el 99% de los que debaten a favor o en contra desconocen este dato. Y eso es lo que más nos debería preocupar.  Una porción significativa de las personas con carreras universitarias o doctorados sufren severas dificultades de comprensión y razonamiento.  Las carreras de letras son mas fáciles y menos útiles que las de ciencias.  La inmensa mayoría del dinero público destinado a investigación se emplea en financiar estudios fraudulentos o sin nigún tipo de utilidad.  Los científicos se refugiaron en el fundamentalismo científico para compensar su inadaptación social y eso ha llevado al descrédito de la ciencia.  Nada tiene puto sentido. Somos una pulga viviendo en una mota de polvo que viaja a a más de 100.000 kilómetros por hora, en uno de los 100.000 millones de planetas de una de las más de 200.000 millones de galaxias en un universo que crece más rápido de lo que la luz puede recorrerlo y pasamos el día haciendo presentaciones, hojas de cálculo y refrescando la pantalla con la esperanza de que un número haya aumentada. Y luego, un día, desaparecemos.  Parte del atractivo del hombre feo reside en la naturaleza competitiva de su pareja en lo que a belleza se refiere.  Sí existen las preguntas estúpidas.  También existe gente impermeable al éxito.  La suscripción a netflix –y todo gasto que no tiene un retorno– sí marca una diferencia, pero acepartlo es duro porque requeriría las dos cosas más temidas por el humano: responsabilidad y contención.  Nadie en la historia de la humanidad ha comprado un rolex por ser bonito.  La vida del líder político consiste en mantener el equlibrio entre la toma de medidas que impidan a los demás evadir impuestos pero se lo permitan a él.  La violencia soluciona tantos problemas como la diplomacia.  Cuando dijiste que te lo pensarias ya sabias la respuesta, y cuando dijiste «Ojalá volvamos a vernos» no lo deseabas y cuando dijiste que le llamarías no tenías ninguna intención de hacerlo.  Alguna vez has evitado juntarte con gente a la que le va mejor que a ti porque no te hacía sentir bien.  Mucha de la gente que dice no tener instagram por querer mantener su privacidad lo hace porque se avergüenza de su vida.  Todos supimos de la existencia del bitcoin mucho antes de comprarlo. That’s the fucking point. Shut the fuck up y acumula satoshis.

Grupo Alfa.

Comunidad. Apoyo. Competitividad. Ambición. Marketing y ventas. Inversión. Bitcoin. Sexualidad.

Grupo Alfa [https://mongemalo.com/grupo-alfa]

El universo es abundante, normaliza el éxito.

▸ Si te ha gustado este email, reenvíaselo a un amigo.

▸ Si te han reenviado este email y quieres recibir otros parecidos, visita  [https://mongemalo.com].

▸ Si quieres dejar de recibir estos emails,  clic aquí https://email.mongemalo.com/t/r-u-tktjng-nklkjilqi-j/.
