# 10.397.381,00 USD en 30 segundos

**De:** Luis Monge Malo <mongemalo@cleverconsulting.net>
**Fecha:** Fri, 27 Feb 2026 01:26:29 +1100
**ID:** 19c9a583c18564a8
---

Eso es lo que cuesta un anuncio de la Superbowl, normalmente más.

8 millones de dólares solo por el espacio publicitario. 30 segundos.

Ahora la producción, actores, etc. Creo que me he quedado bastante corto con la cifra del asunto.

Ahora imagina qué loco sería que vivieras en un tiempo en el que pudieras ver el resultado de 10 millones de inversión en marketing gratis y desde cualquier lugar del mundo.

Loquísimo.

Imagina que en ese mismo tiempo existieran formas de comunicación que permitieran aplicar la mayoría de las enseñanzas de esas campañas millonarias sin necesidad de invertir esos millones.

¿No flipas? Yo flipo bastante por haber nacido en un tiempo en el que es posible ganar dinero con tanta facilidad y aprender de los mejores ejemplos del mundo estando en casa en calzones.

En la lección de la Mentoría que publicaré el lunes destriparé el mejor anuncio de la Superbowl de este año.

Una maldita genialidad pensada para convertir clientes en apóstoles de marca, fanáticos, con una sencillez que resulta insultante.

Una forma de diferenciación tan exageradamente sencilla que te preguntarás cómo es posible que no se te haya ocurrido a ti.

Al menos eso es lo que yo me pregunto.

Maravillosamente fácil de adaptar a cualquier producto, servicio, sector y tipo de cliente.

Simplemente una obra de arte de la mente de un demente.

Recuerda que para recibir esa lección debes apuntarte antes del domingo a las 23:59 o te la perderás para siempre.

https://mongemalo.com/mentoria [https://mongemalo.com/mentoria?prefilled_email=eternal.love.1917@gmail.com]

PD: si ya estás dentro  escucha la última lección ahora [https://mongemalo.learnworlds.com/author/courses], me lo agradecerás.

▸ Si te ha gustado este email, reenvíaselo a un amigo.

▸ Si te han reenviado este email y quieres recibir otros parecidos, visita  [https://mongemalo.com].

▸ Si quieres dejar de recibir estos emails,  clic aquí https://email.mongemalo.com/t/r-u-tkkhuuud-nklkjilqi-j/.
