e, si no el email no te servirá de nada.

Si lo haces bien, aumenta inevitablemente el deseo del lector por
contar con tus servicios o tus productos o lo que sea que le vendas.
Eso sí, no te recomiendo para nada utilizar este tipo de email en un
primer contacto. Si no te conocen de nada y les rechazas, es casi


seguro, a no ser que lo hagas extraordinariamente bien, que
sencillamente te rechacen ellos a ti.

***

Me contó que cuando era pequeña, una de las cosas que más le
gustaba era estar horas tumbada imaginando cosas. Yo me
preguntaba si ya estaría loca por entonces y según me hablaba, no
paraba de pensar: «¿Un loco nace o se hace?». Me contaba que le
encantaba irse a la cama, algo que muchos niños odian, porque así
empezaba el rato de pensar. Era su gran momento del día, el rato de
pensar sin que nada ni nadie pudiera distraerla. Y me lo contaba
ahora, de adulta y la imaginaba de niña, hablando sola y sonriendo y
guapa y loca. Todos hemos tenido infancia, hasta los cuerdos, si es
que hay alguien cuerdo.

9. Infancia

Este email funciona muy bien y es muy sencillo. Lo único que haces
al comienzo, recuerda, al comienzo, justo después de darle el motivo
para que te lea, su motivo egoísta, es empezar con una historia que
lleve al lector a su infancia. Y le debes dar un plano muy general. Si
lo haces bien, llevas al lector justo a ese espacio de infancia, te lee
con una sonrisa y eso despierta emociones muy útiles para vender.

Usa una historia del colegio o de la infancia en tu email, en tus
300 palabras, entretenida y sencilla, en la que puedan verse
reflejados montones de personas. Utiliza un profesor tipo, algo que
todos los niños hagan, una historia de preadolescencia... Debe ser
algo en que la mayoría vea un reflejo claro de su propia infancia. No
algo raro. Un profesor marimandón , un gafotas , los recreos del
colegio jugando a la comba o la pelota... Algo que sea general, y lo
enlazas con lo que sea que vendas. También vale alguna serie
famosa de la época de tu lector medio, ese tipo de cosas te
transportan a lugares donde luego será sencillo conectar.

***





te

--No
supermercados de Londres?

lo vas a creer, ¿sabes qué venden en algunos

--Qué --respondí a mi novia loca y diagnosticada fingiendo un

interés que no tenía.

--Bocadillos de paella.
--Venga, no me jodas. ¿Cómo van a vender bocadillos de paella?
--Te lo juro, lo he leído esta mañana en el periódico.
Aquella noticia parecía más una idea de ella que una noticia de
verdad, pero aunque estaba loca, no era mentirosa, así que estaba
seguro de que la había leído. Estuvimos hablando de los bocadillos
de paella una semana entera. Las cosas curiosas, aunque nos
resulten estúpidas, nos encantan.

10. Curioso

Un mail con una noticia curiosa funciona muy bien, cuentas algo
llamativo y lo asocias a tu producto/servicio. Si puedes, utiliza
alguna noticia relacionada con tu sector. Busca en Google noticias
curiosas relacionadas con tu nicho y haz un email. Simplemente es
una curiosidad, ¿a quién no le gustan las noticias curiosas? Eso hace
que la gente luego tenga más ganas de leer tus emails. Son
entretenidos, curiosos...

La gente disfruta de esas cosas y deberías utilizar alguna noticia
curiosa para tus 300 palabras. Yo lo hice montones de veces, para
mí y para clientes. Aunque te recomiendo no consumir noticias por
un tema de salud mental, siempre puedes descubrir alguna curiosa
que te sirva para dar forma a un buen email. Recuerdo un email que
mandé para un cliente que vendía seguridad y mantenimiento, sobre
que la policía de algunas zonas de China no utilizaba perros (me
ahorré el chiste) y que habían sustituido los perros policía por
gansos policía. Esa idiotez funcionó muy bien porque es muy fácil de
digerir para nuestro cerebro y muy fácil de compartir. «¿Sabes que
los chinos no llevan perros policía, sino que llevan gansos policía?»



Me imagino diciendo eso a un montón de gente en un montón de
situaciones diferentes.

Como cualquiera de los otros emails, adáptalo a tu mercado, vale

para cualquiera.

***

Siempre me contaba historias de su padre. Falleció cuando mi novia
loca y diagnosticada tenía diecinueve años. Le pedí que me contara
la del amanecer. Era una historia preciosa donde su padre, algunas
mañanas, sacaba a su hija de la cama muy temprano y le decía:
«Vamos a ver el amanecer». Ella, con unos catorce o quince años,
protestaba un poco, aunque sabía que iba a merecer la pena.
Entonces se la llevaba a algún rincón de la sierra, a las afueras de
Madrid, y se sentaban los dos esperando el amanecer. Y cuando
aparecía el sol, le decía: «Después de lo oscuro, siempre hay una luz
y después de cada dolor hay un aprendizaje para hacerte mejor. Si
te esfuerzas por ser mejor cada día, siempre encontrarás una luz,
hasta en los momentos más oscuros. De ahí sacarás la fuerza, de
esforzarte en ser mejor cada día. Cuando creas no tener fuerzas, ni
ganas, debes poner un poco de ti misma para ir avanzando. Y quiero
que sepas que tú eres capaz de cualquier cosa». Después, le
contaba alguna historia que pudiera inspirarla, de sí mismo o de
alguna persona que él conociera. Eso lo hacía de vez en cuando, una
vez al mes o algo así, se llevaba a su hija a ver el amanecer para
contarle historias y que supiera que ella era capaz de cualquier cosa,
de lograr cualquier cosa. Mi novia loca y diagnosticada me gustaba
cuando me contaba historias de su padre y su padre, también me
gustaba.

10. Motivador

Y es que la motivación es un motor imprescindible en nuestras vidas.
Por eso los correos electrónicos que inspiran y que motivan tienen
extraordinario resultado. Supongo que la razón psicológica que hay




detrás de todo ello es que cuando inspiras a las personas, tienen
muchas ganas de tomar acción y de cambiar sus vidas. Y por ello,
venden. Sólo debes vincular esta historia inspiradora con lo que sea
que vendas. Piensa en algo que te motive y escribe sobre ello.

Historias de inspiración las puedes sacar de un montón de sitios,
libros, películas... En fin, que no hay problema en eso. Escribe de
vez en cuando emails con historias motivantes y las vinculas con tu
producto o servicio. Insisto, son emails que funcionan muy bien.

Te voy a poner un ejemplo de uno que mandé a mi lista hace
años, este correo funcionó tremendamente bien. Y recuerda, sólo
hay que mirar la vida con ojos de escribirla. Éste es:

Mira.

Esto que te voy a contar es muy bueno para vender online.

El otro día estaba sentado en un pub, leyendo al gran Tom Wolfe,
con una pinta de cerveza, y en la mesa de al lado había dos chavales
de unos veinte años.

Uno de ellos le insistía al otro:

--Pero tío, ¿qué tienes que perder? Dile que te gusta, el no ya lo

tienes.

El otro asentía, pero no demasiado convencido.

Ese consejo se suele dar con buena intención. El del NO ya lo

tienes. Pero es mentira. No tienes el NO.

¿Cómo que no pierdes nada?

¿Y el orgullo?

¿Y la ilusión?

¿Y la vergüenza?














¿Y tu corazón en el charco?

Se pierden muchas cosas cuando te gusta alguien secretamente y

en la cara te dice «NO».

Con esto no digo que no se tenga que intentar, ni mucho menos,
pero voy al mensaje. Al mensaje que intenta persuadir a la otra
persona para que haga algo.

«Lánzate. El NO ya lo tienes.»

Es un mensaje pobre. No es un buen argumento. Que sea

bienintencionado no significa que valga.

No resulta estimulante. Leo un montón de páginas de ventas que

dicen: «Yo te ayudaré».

Pues vale.

Ahora te voy a contar lo que le escuché decir a un tipo a su

hermano, que era muy tímido.

--Ve a por ella. Te va a decir que NO.
--¿Entonces, para qué voy a ir a por ella?
--Porque es mucho más importante perder el miedo que perderla

a ella. El miedo es tuyo, ella no.

Así hierve la sangre del indeciso.

Así se motiva.

Así se «dibuja» dentro de las cabezas humanas.

Con aquello el tímido se vino arriba.

Fue a por la chica, la chica le dijo que NO, claro.
















Porque además de tímido era feo y pobre. Demasiados rotos para

un mismo traje.

Pero aquel día, dejó de ser cobarde. Así que dejó de ser pobre y

feo.

Porque el atrevimiento siempre es atractivo. Siempre.

Sólo requiere algo de tiempo y unas cuantas hostias. Para darle

forma.

Para los que entienden la belleza (y la enorme rentabilidad) del
rechazo, y también entienden la rentabilidad (enorme) de ser
atrevido, tengo un curso...

Copywriting para atrevidos.

Este email lo utilicé para vender un antiguo curso que hace años
quité de la venta. Es una historia verdadera de principio a fin,
escuché esa conversación en una cervecería cerca de mi casa --
anoté la idea-- y la vinculé con una historia personal. Si tú tienes
alguna historia personal de motivación debes utilizarla para algún
email, pero si no te ves capaz de ello al principio, no te preocupes,
en muchísimas películas o libros tienes un montón de buenas
historias de motivación que inspiren. Conviene, como en todo, no
abusar de ese concepto. Y conviene que sea muy realista dentro de
la inspiración. Algo que pueda ser posible, para entendernos. En su
justa medida está muy bien. Debes tener en cuenta que estamos
inundados de casos de éxito y de historias demasiado
grandilocuentes. Por eso es importante no abusar y sobre todo
hacerlo de manera realista.

***

«No puedes regalarte, tu valor debe ser entregado a muy poca
gente y con cuentagotas.»

É










Ésta era la manera que tenía de decirme mi novia loca y
diagnosticada que su amiga María estaba cada día con un tío y que
se estaba desquiciando.

«No puedes regalarte, tu valor debe ser entregado a muy poca

gente y con cuentagotas.»

11. Escasos

Años después, pienso muchas veces en lo de «regalarte» o «dar el
valor con cuentagotas». Esto tiene una enorme importancia en las
ventas y en cómo vendemos por email con nuestras 300 palabras.
Tiene una explicación sencilla. Como ya te he comentado, las
mejores campañas de email marketing utilizan ciertas dosis de
entretenimiento en sus mensajes. Mails donde entretienes como
parte importante del mensaje, porque todos sabemos que si la gente
se aburre, no compra. Pero lo que no podemos hacer, ni mucho
menos de forma constante, es regalar un montón de valor en
nuestros correos. Nosotros tenemos que dejar a medias, no tenemos
que regalar nuestro valor. Esto es muy contraintuitivo porque si
tienes un negocio y empieza a formarse online, casi todo el mundo
te dirá que tienes que dar un montón de valor para que la gente vea
lo bueno que eres y por el sentimiento de reciprocidad. Esto no
funciona así, puedes hacer con esta información lo que quieras, pero
eso no funciona así. Tú no tienes que dar un montón de valor, tú
tienes que saber venderte. Algo bastante sencillo que muchos no
parecen entender es que si tú vas a un supermercado y te dan una
pequeña muestra de queso y el queso te gusta, comprarás una
pieza. Pero si te dan a probar el queso entero, te llenas, das las
gracias, pero no compras más. Ya te has llenado. Hay que dar una
pequeña muestra. Está muy bien aportar al mundo, pero debes
dejar ciertas cosas para la gente que paga. Porque además los que
pagan siempre avanzan más, pues lo gratis se valora poco.

Pero de vez en cuando, sólo de vez en cuando, pongamos una
vez al mes para hacernos una idea, mando un mail con mucho
contenido de valor. Una verdadera lección gratuita que podría ser de


pago. Me explico: mucha gente me dice que con mis mails aprenden
mucho, que doy mucho más valor del que digo. Puede ser, pero
sobre todo lo será para las personas que ya tienen alguna de mis
formaciones. Para los demás, es posible que también, pero sobre
todo hay mucho entretenimiento. El cómo hacer las cosas,
realmente cómo se deben hacer, lo dejo para las formaciones. Pero
muy de vez en cuando, mando un mail con «mucho valor».

Te recomiendo una cosa, si vas a empezar a escribir a tu lista o a
construir una para escribirles a menudo, de esto no abuses. Vamos,
lo mejor es que vayas probando, nadie mejor que tú para ver qué te
funciona y qué no te funciona, pero te recomiendo que no regales
mucho valor en cada una de tus 300 palabras, no sólo porque es lo
que hace casi todo el mundo, es que lo normal es que tus ventas se
resientan. Esto es así. Si lo regalas todo, si no tienes medida, la
gente luego no te compra.

Entonces, ¿por qué mandar de vez en cuando un mail con una
alta dosis de valor? Muy sencillo, es un golpe de autoridad. Es una
manera de dejar claro: «Sé muy bien de lo que hablo». Todo lo que
lean después de eso mostrará tu alto conocimiento sobre el tema del
que hables. Y repito, es muy importante no abusar. La tentación
puede ser grande porque cuando mandes mails de este tipo mucha
gente te felicitará. Dirán que eres la hostia, muy bueno, muy
profesional etc., etc., y si no sabes manejar tu ego, puedes verte
arrastrado a escribir muchos mails regalando tu información. Te
recomiendo que vigiles eso. Las palmaditas en la espalda no pagan
las facturas.

He tenido alguna racha de aumentar el «valor» de mis emails
años atrás y mis ventas lo han notado, y no para bien. No debes
regalar tu trabajo, así no ayudarás a la gente ni te ayudarás a ti. Si
lo haces, cosa que te recomiendo, debe ser muy de vez en cuando.
Siendo así, puede ser muy positivo para tu negocio.

***

Preguntas y respuestas. Ésta era una de las actividades preferidas
de mi novia loca y diagnosticada. Para ella los juegos de mesa sobre




cultura o los programas de la TV eran demasiado aburridos, le
gustaba jugar a sus propios juegos de preguntas y respuestas.

--Si te atacara un león, ¿preferirías tener un cuchillo o una moto?
No entendía qué clase de preguntas me hacía, pero era divertido.
--¿Mermelada o nata montada?
--¿Bob Dylan o Lou Reed?
--¿Por el culo o por la boca?
Se pasaba haciendo preguntas absurdas gran parte de nuestro
tiempo juntos. A la décima pregunta la cortaba y me llamaba
aburrido y gruñón. Pero es importante no pasarte con las preguntas.
Aunque para tus emails de 300 palabras, son extraordinariamente
efectivas.

12. Filosóficos con tus preguntas y respuestas

Es de los mejores recursos que puedes utilizar. Es algo que utilicé
para muchos de mis clientes y para mí mismo, por supuesto. ¿La
razón? Funcionan realmente bien para vender y son realmente muy
sencillos de leer.

A mis clientes siempre les pedía (aplícate esto para ti, sé tu propio
cliente) que me pasaran las preguntas que les hacían sus
suscriptores, sus potenciales clientes, sus familiares... a todo tipo de
personas que les hicieran preguntas relacionadas con su actividad, y
que me dijeran
les daban. Después,
respuestas que
simplemente, las iba editando para hacer emails interesantes para
ese tipo de audiencia.

las

Me gusta mucho este recurso, es muy sencillo, lo puedes aplicar
rápidamente y verás lo efectivo que es. El formato preguntas y
respuestas es un gran formato. Este tipo de mails tiene dos grandes
ventajas. La primera y más importante es que funcionan muy bien, y
la segunda es que no tardas nada en escribirlos porque ya te los
«escribe» la gente que te rodea. Puedes establecer un sistema de,
una vez a la semana, recopilar todas las preguntas y respuestas. Las
recopilas y luego ya verás el uso que les das. Lo mejor sería mandar
esos emails, desde luego. Pero al menos, haz esa recopilación


semanal que te permitirá conocer mucho mejor lo que la gente te
pregunta y cómo tratas de solucionarlo. Te dará información muy
valiosa.

En este tipo de correos te recomiendo que utilices las negritas
para marcar la pregunta. Eso hará más fácil diferenciarlas bien.
Además, como suelen ser mails más largos, presentados en bloque
en lugar de frases sueltas, esto ayuda a la lectura.

Las preguntas pueden ser de todo tipo: sobre la garantía de
devolución, sobre las fechas de entrega, sobre lo que incluye, sobre
lo que no incluye, sobre absolutamente todo lo relacionado con tu
trabajo, con tu servicio, con lo que sea.

También puedes meter entre medias alguna pregunta rara o
graciosa, por decirlo de alguna manera. Para entendernos, imagina
que yo escribo un email para vender mi Masterclass No Solicitada
sobre Presupuestos y las preguntas que pongo en el email son
éstas:

--¿Qué incluye el material?

--¿Por qué debería pensar que contigo aprenderé cómo hacer buenos

presupuestos?

--¿El acceso es inmediato?

No sé, éstas son preguntas que podrían salir en un email. Pues en

medio de esas preguntas, meto algo tipo:

--¿Es verdad que se te están poniendo brazos de acero a estrenar?

O...

--¿Quedamos?

Son preguntas raras que meto de vez en cuando en los emails de
preguntas y respuestas y funciona bien, otras veces meto cosas más
fuertes. Y funciona.

***




Mira.

Ahora no te hablaré de mi novia loca y diagnosticada porque te
quiero hablar de algo de rabiosa actualidad y yo hace que no sé de
esta mujer montones de años.

13. Rabiosa actualidad

Y te quiero hablar de la rabiosa actualidad porque es otro tipo de
email, otro tipo de 300 palabras que funcionan muy bien. Y no te
estoy hablando sobre la noticia curiosa que te decía antes, me
refiero a algo de actualidad. La noticia curiosa puede ser de hace
diez años y la puedes utilizar sin problema, es una curiosidad que la
gente pueda comentar. Sin embargo, el email de rabiosa actualidad
es para utilizarlo en ese mismo instante. Te vale cualquier cosa: un
cambio de gobierno, una noticia con mucha repercusión en los
medios, el estreno de una película muy conocida, un Mundial de
fútbol... Da igual, es algo que funciona muy bien, es contenido
fresco.

Yo, personalmente, lo hago mucho con política, noticias, eventos...
en fin, con un montón de cosas. No leo prensa, pero eso no significa
que no me entere de algunas cosas, claro. Es más, si lees prensa, es
muy probable que no te enteres de nada. En mis emails he hablado
de la final del Mundial de fútbol el día de la final, de las elecciones el
día que se vota, de alguna noticia muy famosa de algún suceso
concreto... lo que sea, todo me ha valido. También, por supuesto,
para otras listas de clientes en todo tipo de mercados diferentes. La
actualidad, como todo lo que estamos viendo, funciona para todo
tipo de gente.

Con la actualidad pasan cosas que son muy aprovechables
porque, por ejemplo, es difícil no saber que hay un Mundial de
fútbol, aunque no te guste el fútbol. De esta forma mantienes a la
gente «conectada», ven que escribes al día. Que no es una
autorrespuesta automática. Ven que improvisas, que estás vivo, que
alguien respira detrás de tus emails. Son cosas que psicológicamente


ayudan a las ventas y, además, los temas de actualidad son muy
aprovechables en sí mismos.

Sea como sea, es buena idea utilizar a menudo temas de
actualidad que tu audiencia reconozca con facilidad. Puede ser un
evento concreto de tu sector o algo generalista e irte a noticias de
alcance que cualquiera pueda reconocer rápidamente. Lo de eventos
concretos en tu sector, o en el sector de la persona a la que vayas a
mandar el email, es muy buena idea, te ayudará seguro en tus
objetivos.

Todos estos emails, todos estos ángulos, son perfectamente
utilizables una y otra vez. Este tipo de emails, sencillamente,
funcionan. Es una mezcla sencilla de entretener y persuadir. No hay
más secreto que ése.

Para algunas personas es más cómodo marcarse un calendario e ir
alternándolos, si eso te resulta más cómodo, hazlo así. Hazlo
cómodo para ti. Como te resulte mejor. Lo más importante es
entender la psicología que hay detrás de cada uno, cómo generar
ideas y contenidos y cómo rematar para la venta.

Y así, en una relación que no duró mucho con mi novia loca y
diagnosticada, pude aprender de una sola persona tantos ángulos
que luego aproveché para mis 300 palabras. Lógicamente, puedes
encontrar esto en todas las personas de ahí fuera, en personas
diferentes y vidas diferentes, pero éste es mi libro y ésta es mi vida
y esa mujer era mi loca y diagnosticada. Y cuando le dije que ya era
hora de dejar la relación, me dio una lección impagable, me dijo:

--Isra, te digo esto por si alguna vez tienes dudas sobre si luchar
por alguien o no: debes luchar por la mujer que te quiera, no luchar
para que una mujer te quiera. Yo sé que tú, aunque sientes cosas
bonitas por mí, no me amas. Yo sí te amo a ti, pero no puedo luchar
por ti, porque no me amas y no puedo luchar para que me ames,
sólo lucharía por ti si me amases.

Aquello que me dijo fue una de las mejores cosas que me han
dicho en esta vida. Una de esas reflexiones que guiaron mi forma de
ver la vida, parasiempre.




Así que yo también te lo digo a ti, por si tienes dudas, debes
luchar por la persona que te quiere, no luchar para que una persona
te quiera. Por supuesto, en la fase de la conquista está bien
esforzarte para conquistar a esa persona, pero eso es una cosa y
otra es cuando hablamos de luchar por alguien, de hacerlo de forma
profunda. Hazlo por la persona que te ame.

Y escribiendo sobre esto, como todo en la vida, lo podemos
aplicar a la venta porque habré dicho cincuenta millones de veces
que vivir y vender es lo mismo. Entonces, cuando tú escribas tus
emails, en general, cuando tú hagas la comunicación de tu negocio,
debes dirigirte a los que te aman. Y cuando digo los que te aman,
me refiero a la gente que comparte tu visión de la vida, tu manera
de entenderla y de sentirla. Es a ellos a los que debes tratar de
conquistar, a esos con los que luego te irías a tomar algo. Veo a
mucha gente extraordinariamente preocupada de no ofender a los
que no los aman, en vez de tratar de comunicar a los que aman. Si
te diriges a personas que piensan opuesto a ti, invertirás un enorme
esfuerzo y energía que será en vano. Por ejemplo, como decía antes,
a mí el movimiento feminista me parece una secta, un movimiento
político que nada tiene que ver con la mujer ni con ayudarla, al
contrario: la perjudican, victimizan e infantilizan, insultan su
inteligencia y con ello le hacen daño a ella y a toda la sociedad. Es
una forma que tienen los gobiernos de mantenernos enfrentados
porque si nos enfrentan y aíslan tienen un mayor control sobre
nosotros. Esto lo ve un ciego, pero bueno, hay muchos ciegos.
Cuando a mí me preguntan sobre esto en alguna entrevista, lo digo.
Por dos razones:

1. La primera es porque soy un hombre libre y me apetece opinar
y lo hago, por muchos haters y desprecios que pueda recibir por
ello. No me importa. Soy un hombre libre y no tengo miedo de
mis opiniones.

2. La segunda, hablo a los que amo. A esa gente que piensa como
yo en determinados temas de la vida. No estoy tratando de
convencer a ninguna feminista radical, o a ninguno de los tristes



hombres que les ríen las gracias, no les estoy hablando a ellos,
les estoy hablando a los que amo y a los que me aman.

Ten esto en cuenta en tu comunicación. Sea como sea como

opines, no tengas miedo.


8

No es buena idea verse insultado

Hay algo bastante insoportable en muchos emails y es la falta de
verdad, la amabilidad fingida y la «preocupación» por el otro, que es
totalmente impostada. No caigas en esto, primero porque es
hortera, y segundo porque no funciona ni la mitad de bien de lo que
mucha gente piensa. A las personas nos suele gustar la gente
amable, pero no la gente hipócrita. Piensa en ello antes de empezar
con frases tipo «Hola, Pepito. ¿Cómo estás? Espero que bien, ¿qué
tal tu fin de semana?».

Te aclaro: no digo que no lo escribas con buena intención, ni
mucho menos digo que no seas educado, pero puede sonar
hipócrita. Quiero decir, si tu email es para una persona en concreto,
una persona de la que sabes su nombre y realmente te preocupa
saber qué tal le ha ido el fin de semana, adelante. Pero es que este
tipo de cosas las he visto en emails que la gente manda a sus listas
de miles de personas. Eso no es buena idea.

Piensa una cosa: la gente no es tan idiota, todo el mundo sabe
que son envíos de emails masivos, empezar así resulta forzado para
cualquier lector medianamente inteligente. Alguien que no sepa que
el envío es para más personas, o sea, que no es para él en
particular, es que no se entera de nada y no estoy seguro de que se
sea el tipo de cliente ideal para un negocio. En todo caso, son los
menos, vamos, casi nadie y cada día menos. A lo que voy, cuidado
con esos mensajes de bienvenida. Suenan a falsa amabilidad.

Es totalmente cierto que debes hablar de persona a persona, pero
sin insultar la inteligencia del lector. ¿Realmente es importante cómo
le ha ido el fin de semana a miles de desconocidos? ¿Por qué lanzar
ese tipo de preguntas generales? La gente se está cansando de eso,


se ve de lejos la «amabilidad» para luego pedirles que te compren o
visiten tu web. Esos mensajes no seducen a nadie. La gente, aunque
vea su nombre ahí (cuidado con lo del nombre, ahora te hablo de
ello) sabe que es un mensaje masivo. Debes hacer que bajen la
guardia, que parezca el email de un amigo por cómo reciben lo que
escribes, pero no de manera hipócrita. Además, te doy otra razón
importante: casi todo el mundo lo hace. ¿No es suficiente para huir
de ello?

Cuando escribes un email con el estilo que yo te propongo, es un
mensaje personal, una historia directa, pero no es hipócrita, no le
pregunto por su fin de semana o su familia como si de verdad ese
mensaje fuera sólo para él. Si el mensaje es para una persona
concreta, es diferente, yo te estoy hablando para listas de email. Y si
es para una persona concreta a la que le vas a proponer una
entrevista, pues posiblemente preguntarle por su fin de semana no
sea en absoluto relevante ni vaya a dar resultado. ¿Pero preguntar
por el fin de semana a toda una lista de cientos o miles de
personas? Eso es lo peor. No sé si el que me está leyendo trabaja de
barrendero los fines de semana o es sicario. ¿Por qué voy a empezar
un email diciendo: «Espero que hayas descansado»? Pierde toda
credibilidad. Si lo hago así, la persona entiende rápido la pretensión
comercial. ¿Por qué razón una persona que no te conoce de nada y
a la que acabas de dejar tu correo quiere saber cómo te ha ido el fin
de semana? Suena falso, forzado, eso es malísimo para vender.

No deberías hacer preguntas de ese tipo. No estás conectando, se
ve a la legua que es algo mecanizado. Un truco para fingir interés
por gente de la que no sabes absolutamente nada. Así no se vende.
Tener interés en tu público está muy bien, un interés real y genuino
que te ayude a crear cosas que luego te puedan comprar porque
realmente les ayude a ellos. Pero un email empezando con un «¿Qué
tal el fin de semana, Antoñito?» y que has replicado a miles y sólo
has cambiado el nombre (si es que el nombre que te han dado para
suscribirse es el verdadero, que esa es otra, claro) es forzado, la
gente lo siente y frena las ventas.



Otro error muy habitual es el cortejo. Cuando tú estás ligando con
alguien, si ya estás en la cama, no le pides que se vista para invitarle
a cenar para intentar ir juntos a la cama. Ya está en la cama. No lo
tienes que sacar de ahí, no lo tienes que vestir para llevarle a un
sitio y volver a desvestirlo. Es absurdo, ¿no? Entonces, ¿por qué
recibo emails que me mandan a sus redes sociales? No puedo
entender esto. Recibo emails, que es el espacio más íntimo, y al
llegar al final me piden que les siga en TikTok, Instagram o donde
sea. ¿Qué significa eso? ¿Es una broma?

Has dado los pasos más difíciles: has logrado el email de una
persona, has logrado que abra tu correo, has logrado que lo lea y
llegue hasta el final, y ahora, ¿por qué la llevas a otros sitios llenos
de distracciones y de chorradas? ¿Por qué no le vendes algo? O ya
que no le vendes nada, al menos, llévala a un artículo de tu web.
Pero no la saques a una red social (a no ser que sea porque te
vayan a hacer una entrevista en directo o para promocionar algo en
concreto, entonces tiene sentido). Eso lo veo mucho. Y es otra cosa
que no puedes hacer con tus emails.

Bien.
Otra cosa, siguiendo en la línea de no insultar la inteligencia de la
gente. E insisto en lo de la amabilidad que veo que se confunde
mucho. No estoy diciendo que no puedas ser amable ni nada de eso.
No hablo de eso. Lo que pasa es que mucha gente confunde eso con
una búsqueda de la aprobación por parte de tu lector.

Comentarios como:

Me encantaría saber tu opinión sobre este mail o sobre mi artículo.
Me encantaría poder ayudarte y saber de ti.
Por favor, comparte si esto te parece interesante.
¿De qué te gustaría que hable?
Tu opinión es muy importante para mí.
Todo esto lo hago por ti.
Deja tu comentario...





En fin, ¿ves todos estos ejemplos? Esto es un horror. Es de
primero de pardillo. ¿Pero qué cojones haces? Y lo verás en un
montón de emails, incluso de gente conocida.

Cuando tú te comportas como un buen chico, la gente puede que
quiera que seas su amigo, pero rara vez querrá ir más allá. Y tú has
venido aquí a follar. ¿Tienes que ser mal educado? ¿Tienes que ser
borde? ¿Tienes que ser duro? ¿Tienes que ser algo que no eres? No,
no y no. Para nada. Simplemente, no busques su aprobación. No la
necesitas.

Mira, me escribe mucha gente que me dice: «Isra, recibo
bastantes respuestas de gente que me felicita y me dice que le
gustan mis correos o mis artículos pero... no vendo nada. O muy
poco». Entonces, si observo sus emails, veo de manera clara y
constante su necesidad de aprobación. Están enfocados a que la
gente los admita, los apruebe, en vez de estar enfocados en
venderles. No tienes que hacer nada de eso. No les tienes que dar
ese poder. Puedes ser tú mismo, mostrar educación, responderles...
Puedes hacer todo eso, sin pedir permiso para hacer nada. Es tu
email y mandas tú. Son tus reglas. Son tus normas. Tienes que
buscar la venta, no la aprobación.

Piensa que estás hablando con desconocidos. En un comentario
tipo: «Responde este email, estaré encantado de saber de ti», se ve
tu miedo y necesidad de aprobación, aunque el otro esté a 5.000 km
de distancia. ¿Por qué razón estás encantado de saber de alguien
que no sabes ni quién es? ¿No ves que se te nota la necesidad? ¿Por
qué te encantaría saber la opinión de un montón de desconocidos?
Aunque tengas ganas de saberlo... ¿Entiendes que jamás se lo
debes pedir porque muestras debilidad? ¿No ves que estás buscando
su aprobación y si haces eso, ya no resultarás igual de deseable?
Poca gente interioriza esto. Espero que tú lo hagas. Si buscas la
aprobación de los demás, vas a vender mucho menos. Y repito, no
tienes que ir de duro, ni ser nada que no seas. Pero no mendigues
amor, ni atención. Cuida esos comentarios. Puedes ser muy abierto y
amable si va con tu personalidad, pero vigila esos comentarios.
Actúa, o mejor, interioriza, interioriza de verdad que no necesitas la
aprobación de nadie. Créeme, si en tus textos no muestras esa


necesidad, vas a resultar mucho más atractivo. Querrán cosas
contigo. En caso contrario, vas a tener muchos «amigos», pero follar,
vas a follar poco. No hay más. Esto es algo que he podido
comprobar en muchas listas. Amables son mucho, pero vender, lo
que se dice vender, al final, poco. ¿Se puede ser muy amable y
vender? Claro, faltaría más. Mientras no confundas ser amable con
buscar la aprobación de la gente.

Por otro lado, en tus 300 palabras te recomiendo una sola llamada
a la acción. Al final. Si quieres poner un par de ellas también está
bien, pero que lleven al mismo sitio. Es decir, poner la misma dos
veces. Cada mail debe tener un objetivo. No líes a la gente con un
montón de enlaces a sitios diferentes. Sé concreto, preciso, claro.
Por ejemplo, si quieres ofrecer un viaje a París, ofrece un viaje a
París. No pienses: «Bueno, voy a ofrecer París y diez ciudades más
por si la gente odia París o ya lo conoce». No.

Mira, te voy a contar una anécdota que es muy relevante. Hace ya
unos años estaba Steve Jobs a punto de presentar uno de sus
nuevos teléfonos. Resulta que el teléfono hacía cinco cosas
importantes y Jobs quería que en la publicidad vinieran esas cinco
cosas. Entonces estaba reunido con el copywriter y le estaba
explicando que quería que en la publicidad aparecieran los cinco
elementos. Entonces el copywriter pilló un folio, lo arrugó en forma
de pelota y le dijo:

--Steve, atento, pilla esta bola.
Se la lanzó y Steve Jobs la pilló al vuelo. A continuación, el
copywriter pilló cinco folios, los arrugó hasta hacer cinco bolas y le
dijo:

--Steve, pilla estas cinco ahora.
Lógicamente, no las atrapó. ¿Qué le hizo ver con eso? Que si
quieres que tu publicidad sea efectiva, debes centrar el tiro. No
debes dar muchas opciones ni vender muchas cosas a la vez. La
gente, a más opciones le das, menos se decide y menos vendes.
Esto te vale para un email en frío o para tu lista o para lo que sea. Si
me escribes y me propones un negocio, no me pongas en el mismo



email otro negocio por si no me gusta el primero. Esas cosas no
suelen salir bien.

Tampoco soy nada amigo de las imágenes, incluso en e-commerce
. Ese tipo de plantillas suelen ir mucho a spam, y además, da un
sentido demasiado comercial al email. Debe ser algo íntimo. Es
mejor un texto, aunque sea breve, e invitar al lector a pinchar para
ver la web. Crear esa curiosidad por pinchar. No me gustan las
imágenes en un email. Pareces un banco.

Tampoco es el lugar adecuado para poner tus logos y tus colores
corporativos. El email es el email. Cuando tú escribes a un amigo,
¿cómo lo haces? No creo que pongas tus colores corporativos, pues
esto es lo mismo. Lo que mejor funciona es lo natural. Simple texto.
Sin colorines, ni fotos, ni logos. Nada de eso.

Y sobre lo del nombre que te decía un poco más arriba... Debes
tener cuidado también con la personalización porque mucha gente
se suscribe y se inventa el nombre. Y otras veces veo muchos emails
que encajan el nombre con calzador, de manera forzada y artificial.
Esto es algo que podrás observar en muchos negocios. Pasa un poco
como con lo de antes, la gente sabe que son automatizaciones,
cuidado con eso. Una cosa es que lo haga tu banco (sí, los que
utilizan su imagen corporativa y sus colores en el email), que tiene
tu nombre y datos reales, y otra es que lo hagas tú y que insistas en
llamar a la gente por su nombre cada vez.

Yo creo que todo esto viene por un estupendo libro que te
recomiendo a pesar de su horrible título, Cómo ganar amigos e
influir sobre las personas, cuyo autor, Dale Carnegie, dice algo así
como que escuchar nuestro propio nombre es una de las melodías
más dulces. Eso es cierto, en un contexto adecuado. En una
conversación física o por teléfono, también por email si el mensaje
es realmente personalizado para una persona de la cual tienes la
certeza de que ése es su nombre... ¿Pero para un desconocido? No
funciona así. Por eso debes tener cuidado con ese tipo de emails y
con confundir mensajes tan potentes e interesantes como el que nos
dice Carnegie en su libro.




Una vez le preguntaron a un copywriter alemán (no recuerdo el
nombre, pero es un copywriter conocido de nombre alemán
impronunciable), de la época en que los copywriters mandaban la
publicidad física a los buzones de las casas, lo siguiente:

--¿Cuándo debo personalizar el envío con el nombre de la

persona?

--Cuando tengas la certeza absoluta de que se llama así. Si no,

evita poner el nombre.

Este tipo alemán de Alemania lleva toda la razón.

En resumen, evita las imágenes en la medida de lo posible y
olvida tu imagen corporativa en el mail. No lo llenes de enlaces para
un montón de sitios. No mandes a la gente a tus redes sociales y
sólo pon el nombre cuando estés seguro de saberlo. Todo esto que
te cuento podría ser suficiente sólo con la propia experiencia en mi
lista donde mando emails todos los días, pero no es sólo en mi
mercado. He trabajado en cuentas donde hemos quitado los
mensajes «hipócritas» (entrecomillo para dejar claro que no digo
que las personas que utilizan esas preguntas de bienvenida o meten
el nombre con calzador sean hipócritas, lógicamente), donde hemos
dejado de «personalizar» con el nombre, y donde hemos evitado
todos los errores de los que te estoy hablando. ¿El resultado? En
todos los casos hemos aumentado las ventas. Quiero decir, trata al
lector como a un ser humano y no insultes su inteligencia. Puedes
estar seguro de que eso trae ventas.

Es importante entender que no tienes que inventar nada, la gente
se complica mucho la vida y quiere inventar la rueda. Y la rueda, ya
rueda. Y tú no tienes que inventarla. Ya rueda. Y que la gente
necesita entretenimiento. Necesita evadirse. Pero no la insultes.




9

La Real Academia de mi Lengua

Mira.

Sería en el año 2020 o tal vez en el año 2021. Di una charla online
privada y una de las personas asistentes, un chico, me preguntó por
mis faltas de ortografía. Me dijo que para él escribir con faltas era un
fallo muy grande. Lo dijo en un tono acusatorio, sólo le faltó decir
algo tipo: «Debería darte vergüenza vivir de escribir y tener faltas de
ortografía». Imagino que algo así pensaría, aunque eso no lo dijo.
Entonces le pregunté:

--¿A qué te dedicas?
--Soy copywriter.
--Ah, qué bien, los dos somos copywriters. ¿Desde qué año

llevas?

--Más o menos desde el año 2017.
--Anda, qué casualidad, como yo. ¿Ganas más de 100.000 euros

al mes como copywriter?

--No.
--Entonces, humildemente, creo que yo y mis faltas somos mucho
más eficaces que tú y tu corrección. Y seguro que yo puedo
aprender de ti, no me cabe duda, pero tú deberías aprender de mí.
Y te digo más, en cinco años estaré ganando cinco o diez veces más
de lo que gano ahora y tendré más faltas de las que tengo ahora.
Tú, dentro de cinco años, puedes seguir corrigiendo a gente que
gana mucho más que tú en tu trabajo, o puedes aprender de gente
que gana mucho más que tú en tu trabajo. Es tu decisión.

Lo arrogante no es decirle a alguien que se calle la boca, lo
arrogante es abrir la boca para corregir a quien tiene muchos más



resultados que tú. Admito sin el menor problema los comentarios y
mis errores, pero si le vas a decir a un copywriter cómo debe
escribir, asegúrate de que tienes mejores resultados que él.

Aclarado esto, no sólo no te tienen que preocupar las faltas de
ortografía (ojo, dentro de un orden), sino que tienes que crear tus
propias expresiones. Esto es algo de vital importancia que he
explicado desde hace años en muchas formaciones y entrevistas.
Tienes que tener palabras fetiche que la gente acabe identificando
contigo.

Yo tengo «Mira», con la que empiezo muchos de mis emails y
hasta fue el nombre de una de mis antiguas membresías. Hay gente
que se ha formado conmigo y que la sustituye por «escucha»,
«atiende», «ojo» o la que sea. Esto viene de la importancia de fijar
la atención desde la primera palabra. Y por supuesto también
expresiones: «a ver, haber, haver», «en mi opinión no solicitada de
hoy», «podemita profundo» (para referirme a gente que no piensa
por sí misma), «arriva» o «son mis costumbres y hay que
respetarlas», por poner algunos ejemplos. Esas expresiones son muy
mías .

Y aunque puede que te suene raro, entre estas expresiones
propias y escribir mal algunas palabras, el lector te identifica y te
graba en su cabeza. Incluso cuando vea alguna de esas expresiones
o palabras mal escritas en otro lugar, le vendrás tú a la cabeza.
¿Sabes la cantidad de gente que me ha dicho que cada vez que
escucha o lee la palabra MIRA, se acuerda de mí? Eso siempre es
muy bueno para tus 300 palabras.

También hay un detalle mucho más sutil, mucho más
imperceptible. En mi caso, soy disléxico, muchas veces cambio letras
al escribir palabras. Después de escribir cada email lo repaso, pero
de vez en cuando se me cuela alguna palabra mal escrita. Por
ejemplo, en vez de decir «si quieres tener un detalle con alguien...»,
digo... «si queires tener un detalle con alguien...». El lector que lo ve
con nuevos ojos, detecta ese fallo y se le queda grabado, tu manera
de expresarte queda en su subconsciente. Incluso me dicen a
menudo que han soñado con alguno de mis mails. La influencia



directa de esto tiene bastante que ver con ello. Te quedas grabado
en la cabeza de la gente. Por eso a veces apareces en los sueños de
algunas personas. Por esas palabras mal escritas y por estar muy a
menudo en su bandeja de entrada. Y ojo, que si estás muy a
menudo en la bandeja de entrada y encima tienes expresiones raras,
te acaban comprando lo que sea que vendas. Eso o darse de baja,
que es muy positivo también. Las bajas son buenísimas en una lista.
Normalmente, si mandas un email a una lista y trae muchas ventas,
también trae muchas bajas. Eso es un buen email, eso es una lista
de suscripción sana y rentable, pero mucha gente no lo entiende.
Entonces se acojonan y no escriben para no tener bajas. Claro, muy
sencillo, ¿quieres que tu lista no tenga ni una baja? No les escribas.
Así de simple y de triste. No se acordarán de que están dados de
alta, ¿cómo se van a dar de baja?

Así que esto es lo que tienes que hacer de vez en cuando: en vez
de decir «si quieres tener un detalle con alguien...», digo «si quieres
tener un detelle con alguien...» o «si queires tener un detalle con
alguien...». Funciona. Los emails donde incluyo alguna palabra mal
escrita, un tiempo verbal mal puesto o un error, suelen vender más.
Imprime carácter a tus escritos, no tengas miedo de tu lengua.

Eso sí, te doy un consejo: no abuses, no llenes todo de faltas ni lo
hagas en cada email. Hazlo a menudo, pero no abuses de ello.
Escribe alguna palabra aleatoria mal o directamente, escribe alguna
palabra siempre mal, una manera de expresarte que sea tuya. Por
ejemplo, wasap , en teoría es WhatsApp, pero yo siempre escribo
wasap . Puedes decir, en vez de expertos, los oxpertos de tu sector.
Esto funciona. No te digo que escribas «hacer» sin h. No te hablo de
patadas de ese tipo, más bien de descuidos, de maneras sutiles de
decir alguna palabra que el lector asocie a ti de manera automática.
Estarás en su cabeza. Si tú dices «los oxpertos en mi sector se
reúnen...», pues cada vez que un suscriptor de tu lista lea o escuche
la palabra experto, le vendrá algo tuyo a la cabeza. Estará ahí, en su
subconsciente.

Cómo construir y utilizar diálogos


Y otra cosa. Esto de escribir «mal» tiene mucho que ver con el
lenguaje conversacional, con cómo hablamos. Y nos es realmente
muy útil para construir diálogos en nuestros emails, que es algo que
funciona muy bien y les da mucho ritmo.

Hay un consejo muy sencillo para utilizar diálogos en tus emails,
pero lo puedes utilizar también para tus cartas de venta, captación,
etc. Aunque funciona especialmente en el email, en tus 300
palabras, me gusta mucho aplicarlo en el email marketing.

Un email es algo muy conversacional, pero no llega a ser un
diálogo porque la otra persona, el lector, no interviene. Entonces, las
reglas del buen diálogo se pueden aplicar también aquí si sabemos
cómo hacerlo.

¿Cómo podemos aplicar unos buenos diálogos al email?
Una regla muy básica que nos puede servir a todos es tratar de
leer lo más posible. Sí, así de simple, hay que leer. Leer nos hace
mejores. Y por eso me llamó tanto la atención esta idea que leí en
una entrevista que le hicieron a Tarantino: «La forma más rápida de
arruinar una película es que los personajes vayan diciendo
literalmente lo que sienten».

¿Por qué?
Porque en realidad nadie habla así. Nadie habla de esa manera. La
gente no dice lo que realmente está en su cabeza. Esto es algo en lo
que incido muchas veces. Las personas hablamos sobre cosas muy
triviales, utilizamos frases entrecortadas... Y son ese tipo de cosas
las que hacen que los diálogos sean reales. Tal como dice Tarantino.
Te dejo un email con una conversación y ahora te voy a decir por
qué funcionan este tipo de conversaciones y por qué están bien
construidas. Y no es porque te lo diga yo o porque las he escrito yo.
Tienen un sentido, tienen un ritmo. Y ahora lo vamos a ver. Éste es
un email que mandé a mi lista y que se titulaba: «Influyente me
rechaza porque no le satisface mi tamaño».

Mira.

Ayer quedé con una amiga humana de la tierra.





Me dijo que un influencer con medio millón de seguidores había

rechazado entrevistarme.

Un influencer amigo suyo.

--¿A mí ? ¿Con lo buen amante que soy?

--Sí, es que dice que sólo tienes mil y pico seguidores en

instagram.

--¿Pero tengo instagram? ¿Eso sigue abierto? ¿Cómo lo puedo

cerrar?

--Sí, tienes, pero nunca has publicado nada.

--¿Y no me entrevista porque no tengo seguidores ahí?

--Es que dice que hay que dar mucho contenido y tener miles de
seguidores para monetizar bien. Me dijo que no tienes influencia
suficiente para aparecer en su canal.

--¿Cuánto gana tu amigo?

--90.000€.

--¿Cada mes?

--Cada año.

--¿Y no me quiere entrevistar porque no tengo RRSS, ni influencia

suficiente para él?

--Eso dice.

(Sonido de grillos aquí.)

















Nos miramos a los ojos, bebimos de nuestras cervezas y

cambiamos de tema.

Bien.

Todos los días, sin excepción, recibo emails de gente que está
dentro de la membresía agradeciendo el nivel del contenido, la
densidad del mismo y diciendo que están pagando muy poco por lo
que reciben.

Por ejemplo, Antía me mandó una opinión no solicitada que decía

esto:

«Muy buenos días gran Isra,

Antes de nada muchas gracias por todo el contenido que das, de

verdad, es increíble.

Estoy dentro desde el primer día.

Te quiero hacer una consulta en soporte...».

Si te fijas aquí, pasan dos cosas.

Y si no te fijas, también pasan dos cosas, pero lo que pasa es que

no te fijas.

Pero pasar, pasan.

Dicho esto, en la fabulosa lección de esta semana, analizo el caso
de un tío que ha sido muy muy listo y le está sacando mucho partido
a Instagram.

Se llama Nacho.















Y es mucho más listo que el amigo influyente de mi amiga y tiene

muchísimos menos seguidores.

Pero es mucho más listo, hazme caso.

¿Por?

Porque cuando veas cómo está arrastrando gente para su negocio

vas a pensar:

«Qué hijo de puta...»

Bueno, en caso de interés, mira aquí:

Suscrición...

Esto se lee real porque es real. Yo en la conversación no escribo:
«Entonces yo le dije...». No. Las conversaciones se filtran en los
textos de forma completamente natural. De repente empieza la
conversación. Se da a entender con lo anterior que está ahí y se
empieza, no hace falta que «presentemos» que vamos a hablar.
Simplemente, un amigo suyo influencer me rechaza. Entonces yo
pongo el guion y empiezo a hablar.

Hay una mujer que se llama Shonda Rhimes que es la creadora de
Anatomía de Grey , una serie que posiblemente conozcas. Y ella
insiste mucho en que escuchemos las conversaciones de la gente,
porque nos vamos a dar cuenta de una serie de cosas que están
plasmadas en estas conversaciones. Cosas como éstas:

La gente habla con frases entrecortadas.
Muchas veces la gente no sabe exactamente lo que va a decir.
No usamos las palabras exactas, sino las que nos vienen a la
cabeza en ese momento. La mayoría de las veces no usamos la
palabra exacta en el momento exacto.
Muchas veces hablamos uno por encima de otro, nos
interrumpimos, cambiamos de tema...










Eso también es real. La gente habla así. Y otra cosa que también
dice Tarantino: «La gente no dice lo que está pensando o cómo se
siente. En algunas ocasiones sí, pero en muchas otras, no».

Esto es algo que a mí me sorprende mucho que a la gente le
sorprenda. Cuando comentas esto muchas personas se ponen a la
defensiva, como si estuvieras llamando a alguien mentiroso o como
si estuvieras diciendo que el ser humano es decadente. Vamos a
ver... No decimos lo que pensamos. Ya está. No pasa absolutamente
nada, pero está bien reconocerlo. Los guionistas lo saben y como
tal, los buenos guionistas que crean buenas obras trabajan las
conversaciones así.

Y esto, como te digo, lo debes aplicar a tus 300 palabras. Cuando
hablas,
tratas de que sea conversacional, ¿verdad? Estas
conversando. Pues haz eso para escribir. No me cansaré de repetirlo,
tiene una importancia capital. Como te decía al comienzo de este
capítulo, no te tienes que estar preocupando de las faltas. No pasa
nada por tener erratas, no pasa nada porque digas dos veces una
misma palabra... De verdad. No hay que preocuparse de eso. Hay
que saber comunicar. Y saber comunicar significa que no es
«literatura perfecta». Es cómo hablan las personas, cómo sienten y
cómo procesan.

Yo las conversaciones no las utilizo muy a menudo, pero las
utilizo. Algo que funciona muy bien es transcribir literalmente una
conversación que haya escuchado sobre cualquier tema. Y eso es
infinitamente mejor que si tengo que ponerme yo a inventar cómo
se supone que tiene que hablar alguien sobre algo. Muchas
conversaciones que pongo ahí son, literalmente, conversaciones
reales que he escuchado. O sea, sólo tienes que escuchar qué dice
la gente en una conversación en un bar. Lo anotas como
buenamente puedas: puede ser en la cabeza, en tu móvil, en una
nota de audio, vas al baño con cualquier excusa y eso que has
escuchado en la barra, lo apuntas.

¿Por qué?
Porque cuando alguien lea eso, lo va a notar real. Va a hacer que
tus emails sean conversacionales de verdad, porque lo que estás
haciendo es coger elementos de una conversación real. No intentes


hacer malabarismos ni quedar como una persona muy culta, muy
instruida o darle mucha pomposidad. Hazlo natural y consigues que
suene más real. Y cuando suena más real, genera más confianza.
Y cuando generas más confianza, generas más ventas. Entonces,
utiliza las conversaciones de esta manera. Son consejos que nos da
gente como Tarantino, que no necesita presentación, y como Shonda
Rhimes, que tampoco necesita presentación. Quizá el nombre sea
menos conocido que el de Tarantino, pero fíjate lo que sabe esta
mujer de estas cosas. Anda que no hay gente haciendo series y ella
crea una de las series más exitosas de los últimos años y nos da
estos consejos. ¿Cómo no aprovecharlos?

Yo llevo años aplicándolos y funcionan. Son cosas que descubrí
mucho después de aplicarlas y esa es una gran forma de
descubrimiento.

Hay que aprender de la gente que sabe, no corregirla, ¿o vas a

decirle a Tarantino cómo tiene que hacer sus películas?



10

Cuidando de mi muerte

Cuando empecé lo tuve claro y desde entonces así lo he contado. Es
algo que puede hacer mucho más profundo tu camino. Te
recomiendo que construyas una lista de correo, poco a poco, y
escribas a tus suscriptores cada día. Y no sólo porque sea un
excelente ejercicio mental, de la misma forma que si vas a caminar
cada día irás aumentando las distancias y recorriéndolas en menos
tiempo, no sólo por ese gran ejercicio, es que, en la vida, todo se
construye cada día. Nada es pasivo. Nada es nuestro y nada lo
podemos dar por hecho. Si das por hecho a tu novio o a tu mujer, la
perderás. Sí, puede que estéis juntos por inercia, por aburrimiento,
como esos matrimonios acabados que no se acuestan pero se
vigilan, pero habrás perdido el amor, el respeto y la admiración.

Si olvidas tu cuerpo y no lo cuidas cada día, con el paso del
tiempo se quedará gordo y demasiado flácido o delgado o sin
energía, cada día, tienes que cuidar tu cuerpo. No puedes cuidar tu
cuerpo seis meses y luego ignorarlo, te pasará factura. Es una gran
ley de la vida.

Y tu negocio, tu trabajo, cada día tienes que cuidarlo, dar lo mejor
de ti, esforzarte. Todo en lo que no trabajas, todo lo que no cuidas,
muere. Cuando yo empecé, nadie mandaba un email diario en
España y al principio del todo, me escribieron hasta un par de
agencias de marketing para decirme que estaba loco, que nadie me
tomaría en serio y que lo que estaba haciendo no servía de nada. Te
cuento esto porque uno de los mejores pilares del éxito es alejarte
de casi todo el mundo, no hacer lo que todos hacen, no ir donde
todos van, no decir lo que todos dicen, no pensar lo que todos
piensan. Si tienes eso y un camino claro al que quieras llegar, no te


para nadie, hazme caso, no te para nadie. Pero si haces, vas, dices y
piensas lo que todo el mundo, te espera lo mediocre y lo gris. Es un
desafío grande, pero la recompensa es infinita.

Por eso te animo a escribir cada día. Da igual que ahora (al
contrario que en el año 2017, que me llamaban loco) que se ha
inspirado tanta gente te digan «eso lo hace todo el mundo». Es
mentira, ser perseverante y trabajar duro y aguantar, lo hacen muy
pocos. Y, además, no importa los que lo hagan o no, si lo haces
bien, si no desfalleces, tendrás resultados. ¿Acaso no hay millones
de personas en redes sociales y sale constantemente gente que
destaca? ¿Acaso no destaca gente en disciplinas y negocios en los
que hay miles de personas? Tú, si sabes atraer a tu tribu hacia ti,
también puedes. El mundo siempre está en pañales. Siempre hay
más por hacer que lo que hicimos. En todos los ámbitos de la vida
se puede destacar o triunfar por mucha competencia que haya, y
con las 300 palabras, también. Si lo haces bien y eres perseverante,
tendrás tu sitio. Eso es seguro. No te dejes desanimar por los flojos
y los vagos que, incapaces ellos de alcanzar sus sueños, quieren
impedir los tuyos. Que se jodan los demás, tú a lo tuyo. El trabajo es
vital. Conozco muchos copywriters que se apuntaron a esto del
email diario, están unos meses y luego lo dejan, necesitan un
descanso. ¿Qué descanso? Es escribir un puto email. ¿Descansas de
respirar? Cuando me preguntan el «secreto» de mi éxito suelo decir
que soy con mucha diferencia el copywriter que más gana, pero soy
con muchísima más diferencia, el que más trabaja y el que más ama
su trabajo. Por eso cada día me va mejor, porque no dejo de trabajar
ningún día. No hago un lanzamiento, gano un millón de euros y
digo: «Bueno, pues ahora me voy a desconectar dos meses». ¿Por
qué hacer eso? Amo lo que hago. Quiero estar conectado, no
desconectado.

Te invito a escribir a diario, pero sobre todo hazlo sin presión, sólo
cuando sientas que las cosas fluyen. Quizá sea buen momento para
hacerlo cuando tengas veinte o treinta ideas apuntadas, ya que te
hará sentir con cierta seguridad. Como te organices mejor. La razón
de mandar un email todos los días es bastante sencilla: es la manera
más rápida de generar confianza. Cuando alguien está recibiendo


correos tuyos todos los días, de manera inconsciente empieza a
generar una relación contigo. Te empieza a «conocer», te ve parte
de su día a día. Es muy divertido cuando me para alguien por la calle
y me dice: «Joder, Isra, es que siento que soy como un amigo tuyo,
como si fueras de mi familia, te leo a diario y sales en
conversaciones en las cenas con amigos y con mi mujer, un montón
de veces». Es divertido porque la persona a la que has generado esa
emoción es alguien a quien no has visto en tu vida, ellos te conocen
mucho a ti, pero no al revés.

Generar confianza y la perseverancia. Pocas cosas más poderosas
en la vida. Hace poco me escribió un tipo llamado Marco que me
compró una de mis masterclass NO solicitadas después de trece
meses en la lista, recibiendo cada día mi email. Trece meses. Me
escribió esto a través uno de los canales de contacto:

Buenas Isra.

Después de más de un año apuntado a tu lista, el email de hoy
me ha dicho algo y no lo he dudado, te he comprado tu nueva
masterclass NO solicitada, como tú la llamas. Tus correos me
encantan y al final he caído. Muchas gracias por enseñarme un rato
cada día. Espero algún día conocerte en persona.

Marco

¿Qué significa ese email? Pues que la perseverancia tiene premio,
el estar cada día, no dar las cosas por hechas, trabajar con ilusión y
por avanzar. Este tipo necesitó alrededor de cuatrocientos emails
para decidirse. El email diario es una poderosa herramienta para
lograr ventas de manera recurrente. Si todos los suscriptores
necesitasen cuatrocientos impactos para comprar, es posible que no
fuera viable para mucha gente (aunque ojo, ¿no firmarías un
negocio que te dé un montón de dinero después de un año y pico?),
pero es que la mayoría, si compra, lo hace bastante antes. Algunos
nada más apuntarse, en el primer email. Por esa razón, por la
facilidad para transmitir confianza y por lo que puede llegar a tardar






una persona en decidirse, el email diario es mi herramienta favorita
para vender y para vivir. Rápido de preparar y de mandar.

Otra ventaja extraordinaria que tiene es que te instalas en la
mente de tu lector. Imagina por un momento que vendes servicios
de SEO. Esto vale para cualquier otra cosa, donde pongo SEO, pon
cualquier otro tipo de servicio. Si tienes una lista, por pequeña que
sea, de gente que tiene interés en tus servicios de SEO y reciben
todos los días tu email, tal como te estoy enseñando a prepararlo, el
día que esa persona necesite un SEO, que puede ser hoy o dentro
de seis meses, recurrirá a ti. Serás su primera opción. Tendrás medio
camino --o bastante más, en muchos casos todo el camino--
recorrido. Si estás en redes sociales y no tienes presencia con el
email, lo que pasa es que cuando alguien busca un SEO y pregunta,
aparecen cuarenta como pirañas. Sin embargo, si entras todos los
días en su bandeja de entrada, tú eres «su SEO». ¿Ves la diferencia?
¿El poder que tiene? Tú estás en su buzón todos los días. Estás
presente para esa persona. Tienes que cambiar la mentalidad de
pensar «un email diario agobiará al lector» por la mentalidad de
«voy a entretener (y vender, claro) a mi lector». No tienes que
gustar a millones de personas, en internet está todo mucho más
segmentado. Ya no tenemos un único canal de televisión como a
finales del siglo XX ... la gente necesita entretenimiento y lo busca
donde sea. Crea tu propia comunidad de personas a las que les
entretengan tus historias. Eso es todo. No tienes que gustar ni caer
bien a todo el mundo, para nada. Sólo necesitas conectar con unos
pocos. El email diario te dará la oportunidad de tener un público fiel.
Por supuesto, también vale si vendes cosas como organización de
bodas. Mucha gente cree que para eso el email diario no vale
porque, al fin y al cabo, la gente se casa una vez en la vida (bueno,
algunos le pillan el gusto) entonces, para qué un email diario.

¿Para qué?
Para estar presente en su mente, para estar presente en sus
conversaciones, para generar confianza y autoridad. Les puedes
hablar de otras bodas, de anécdotas, de cosas de todo tipo. Que
sean entretenidos, que cuando tu suscriptora quede con sus amigas,
les hable de tus emails, les cuente de ti y les diga que cuando se


case su prima, que miren ahí, que sacarán ideas. Cuando tú inviertes
unos minutos al día en escribir tus 300 palabras para conectar con
tus potenciales clientes, estás asentando en mármol las bases de tu
negocio. No dependes de algoritmos ni de campañas de publicidad
ni de subidas de precio ni de cuentas baneadas , eres tú con tu
propia forma de comunicación, con tu propia línea editorial. Es más,
para vender servicios poco recurrentes, es una herramienta tan
efectiva que muchos ni se lo imaginan. No tendrás que ir detrás de
ningún cliente, no tendrás que invertir en publicidad. El mayor
esfuerzo que tendrás que hacer es el de organizar tu agenda, eso es
lo que te pasará si escribes cada día tus 300 palabras.

Y si no es diario, que sea frecuente. Lo que te quiero decir es que
le pierdas el miedo al email diario. Si lo haces entretenido, la gente
lo recibe con ganas. Y al que no le guste, que se dé de baja. El único
problema es no tener ventas. Te lo afirmo con total rotundidad: a
más emails, más ventas. Es cierto que tendrás bajas, pero creo que
ése es un debate superado. Si a alguien no le gusta tu personalidad
o cómo escribes o sencillamente no le interesa lo que vendes, lo
mejor que puede pasar es que se dé de baja. Ya está. Joder, será
por gente. Pero si mandas un email diario y lo haces dando
entretenimiento, lo que logras es un público tremendamente fiel.
Quizá te suene raro, pero a mayor frecuencia, más te aprecia y más
fiel es tu suscriptor. No lo dudes.

¿Y sabes lo potente que es para tu marca personal? Hace varios
siglos la marca personal tenía mucho sentido, quiero decir, todo era
marca personal. No había grandes campañas de publicidad ni
corporaciones como las entendemos en el siglo XX . Antes estaba el
herrero, el pescadero, lo que fuera... Me refiero a que la gente tenía
que trabajar su marca personal para sacar adelante sus negocios y
sus vidas. En tiempos mucho más modernos, esto de la marca
personal perdió algo de fuerza porque sólo las grandes empresas se
podían permitir salir en los únicos sitios en los que se podía tener
visibilidad: la televisión, grandes periódicos, etc. La marca personal
no podía ser explotada, no tenía mucho sentido para casi nadie
(aunque todos somos una marca personal desde que nacemos, nos
guste o no y desde el principio de los tiempos) porque todo estaba


escondido detrás del nombre de una empresa. Pero hoy día, hemos
vuelto a la importancia de la marca personal porque una chavala
desde su casa puede escalar un negocio y ganar tres millones de
euros al año. Y sólo podrá hacer eso trabajando su marca personal.
Y la forma más directa, rentable y potente que hay, es tener una
lista de suscriptores para no depender de redes sociales y
comunicarte con ellos cada día. Así que sí, las 300 palabras, son un
aliado enorme para potenciar tu marca personal y con ello, tu
negocio.

Y el email, las 300 palabras, saber hacer eso, perseverar y
hacerlo donde todos se rinden, te dará tranquilidad, te dará paz. No
depender de lanzamientos, del precio de la publicidad, de un cambio
de algoritmo, ¿sabes la calma que te dará eso? Y lo importante no
es la felicidad, lo importante es la calma. La felicidad es
momentánea, va y viene, es absurdo perseguirla, ¿para qué
perseguir lo que va y viene? Sería como perseguir a una persona
que algunas noches está contigo y otras no aparece. Si amas, te
dolerá. ¿Para qué perseguir lo que va y viene? Lo que va y viene, va
y viene, pero no se persigue. A lo que yo aspiro es a la calma. La
calma en los momentos grandes y pequeños, bonitos y feos, duros y
blandos, en los felices y los infelices. La calma de dar lo mejor de mí
cada día. Tanto como pueda, compitiendo siempre contra el mayor
desafío de cada uno, que es uno mismo. Cada día. Buscando de
dónde aprender, de dónde avanzar, de dónde sufrir, de dónde
desafiarme, de dónde relajarme, de dónde largarme, de dónde
quedarme. Cada día. Como el que respira, cada día.

Cada día, cuidar tu cuerpo.
Cada día, cuidar tu trabajo.
Cada día, cuidar tu amor.
Cada día, cuidar tu alma.
Cada día, cuidar tu muerte.



11

El mejor networking es tener cojones

Vamos a ver cómo utilizar las 300 palabras para hacer networking .

Antes de nada, ¿para qué quieres hacer networking ? Es algo que
te deberías plantear. Lo que te quiero explicar es muy probable que
te ayude en la forma en la que te acercas a las personas, ya sea
para buscar financiación para tu proyecto o cualquier otro tipo de
acuerdos. Vamos a ver qué cosas jamás puedes hacer.

Vamos por partes.
Tú puedes ser una persona más bien solitaria, que necesite pasar
muchas horas diarias en soledad y sin «ruido», lo que se podría
decir, algo antisocial, pero eso no quita para que si sabes manejar
determinadas situaciones sociales, si tienes cierta habilidad social, te
vaya a ir mucho mejor. Esa habilidad social puede ser saber mandar
un email, si sabes cómo. Mira, yo soy una persona solitaria, desde
siempre he disfrutado de ir a cenar solo, al cine solo o encerrarme
días enteros solo en cualquier lugar. Por supuesto me gustan algunas
compañías y me gustan de vez en cuando, pero soy, a grandes
rasgos, alguien a quien le gusta estar tranquilo. En mi casa nunca
verás mucha gente ni grandes jaleos, no me gusta. Pero como te
decía hace un momento, esto no quita para que sea consciente de
que tener habilidad social es clave para manejarse en la vida. Por
eso esta parte del libro es importante. Y no se me ocurre mejor
forma de aprender networking que viendo cómo lo hace casi todo el
mundo y entendiendo por qué ésa es la peor forma de hacerlo.
Y luego veremos cómo cambiar radicalmente y lograr los resultados
que esperamos.

Para ver esto, en vez de hablarte sobre cómo mandar tus 300
palabras, te hablaré de la otra parte, de qué pasa cuando las


recibimos. Te hablaré de mí y de casos cercanos. Lo he hablado con
muchas personas de cierta relevancia, ya sean empresarios,
inversores, famosos, etc. Te cuento esto, simplemente, para que
veas la manera de no hacerlo, no para burlarme de nadie.
Simplemente, no se puede ir por la vida cometiendo los errores que
te voy a mostrar aquí y pretender que te hagan caso.

La mayoría de la gente que me escribe, y no sólo a mí, sino
también a personas de perfiles como los que te comentaba hace un
momento, lo hacen sin haberme estudiado lo más mínimo. Ni a mí,
ni mi estilo de vida, ni mis intereses, ni nada. A lo más que llegan la
mayoría es a proponerme «tomar unas cervezas», como si tomar
cervezas con desconocidos fuera estimulante de ninguna forma para
mí. No tiene sentido. Y lo mejor es que algunas de esas personas se
molestarán y dirán que se me ha subido a la cabeza por ignorarlos,
cuando lo mejor que puedes hacer con propuestas así es ignorarlas.
No te has esforzado nada y le estás pidiendo a alguien desconocido
su tiempo, lo más valioso que tiene. Y la imaginación es tan
pequeña, que ni siquiera da para imaginar que alguien como yo
recibe unas ciento cincuenta propuestas de tomar unas cervezas
cada semana. Eso no es una exageración, ni trato de impresionarte.
Los habrá que reciban más propuestas y los habrá que reciban
menos, sólo te pongo en situación para que «centres bien el tiro»,
ya sabes.

Éstos son los errores más habituales que tienes que evitar, sí o sí,
cuando quieres tener un acercamiento que acabe bien, que tenga
éxito:

1. Propuestas vagas y poco atractivas

Proponerle a alguien desconocido un café, una cerveza o, peor aún,
una comida es tan poco atractivo para la otra parte como masticar
clavos. Tienes que tener en cuenta que, para tomar cafés, cervezas
y para comer, esa persona a la que escribes tiene muchas opciones.
No está esperando en su casa, aburrido, a que gente que no conoce
de nada le ofrezca planes. Pedir una reunión, ya sea con café o


cervezas mediante, es una propuesta demasiado grande como para
hacerla por las buenas.

2. Nula personalización

Se nota una falta de motivación, de interés y una desidia muy
grande cuando copias y pegas el mismo mensaje para todo el
mundo cambiando sólo el nombre. Esas cosas se notan. No estamos
hablando de mandar un email a tu lista de correo de miles de
personas, estamos hablando de tratar de tener un acercamiento con
una persona en concreto, ¿no es así?

3. Jamás pongas en contexto

Una de las cosas que más puede odiar una persona que recibe
muchas propuestas (y no sólo yo, esto lo he hablado con muchísima
gente) es esa costumbre tan horrible de «poner en contexto». No
hagas eso, por favor. Es una enorme falta de respeto que valores tan
poco el tiempo de alguien como para contarle tu vida así de buenas
a primeras. No es en absoluto necesario hacer algo así. Y si alguna
vez lo hiciste, no te ofendas por esto que te digo, no pasa nada,
simplemente, tenlo en cuenta para la próxima vez. Todos podemos
cometer un error así, basta con que no vuelvas a cometerlo. La
gente pone en contexto y te cuenta cosas que te interesan poco (o
nada) y eso te hace sentir, de entrada, que te están robando mucho
tiempo. ¿Hay peor forma de empezar? Pues eso es «poner en
contexto», la peor forma de empezar, la sensación es que me estás
haciendo perder el tiempo. El contexto que para ti es tan
importante, en ese primer contacto no lo es en absoluto. Para nada.
Y claro, cuando alguien te pide una reunión con esas bases tan
endebles... Si sabes mandar un email en frío como vimos en el
capítulo 6, no necesitas poner nada en contexto, ya habrá tiempo de
eso cuando vayamos acercándonos a esa persona.



Es importante entender que la forma que utilizas para comunicarte
es, en sí misma, parte del lenguaje. Si utilizas la misma forma que
todos los demás, cambiando un par de datos, estarás diciendo
muchas cosas con tu mensaje, y ninguna buena. Estarás diciendo
que:

--Eres poco creativo.
--Quizá también que eres un poco vago. O muy vago.
Y bueno, teniendo en cuenta eso, no hay muchos motivos por los
cuales escucharte. Si eres poco creativo y vago y encima eres un
desconocido, ¿por qué cojones te voy a prestar atención? ¿Por qué
razón debería nadie prestarte atención?

Aclarado qué es lo que NO tienes que hacer, que es, además, lo
que hace casi todo el mundo y por eso no funcionan las cosas,
vayamos a lo que deberías hacer. Y, además, te lo aterrizaré con
varios ejemplos. Lo que deberías hacer es todo lo que hemos visto
sobre cómo mandar emails en frío del capítulo 6.

Y, además, añado alguna cosa. Por ejemplo, «sé original sin ser
marciano». Quizá en vez de un email puedes mandar una carta
física, yo eso lo hice muchas veces. Si haces eso les estas diciendo
que piensas distinto y que quizá por eso merezca la pena
escucharte. Te has tomado el esfuerzo.

¿Hay garantía? Mira, la única garantía que hay es que si quieres
resultados te debes esforzar. Algunas veces las cosas salen y otras,
no. Y así debe ser y así está bien que sea.

Por cierto, ya que te hablo del tema de mandar cosas físicas, te
cuento un pequeño truco sobre cómo sacar la dirección para poder
mandar estas cosas. Algo que funciona es sacarlas de LinkedIn, de
las webs de las propias empresas, de nuestra base de datos... Eso
cuando vaya para empresas. Puede parecer un trabajo tedioso, pero
para vender servicios yo empezaría con una prueba sin demasiados
envíos y de esta forma puedes conseguir las direcciones sin tener
que «molestar». Otra forma que sé de empresas que la utilizan es
llamando por teléfono, contando por encima lo que les van a mandar
y pidiendo directamente la dirección. A no ser que sean envíos
masivos (por encima de cien o así), me gusta hacer un trabajo



«artesanal». En una empresa de marketing me contaron que
pusieron a una persona a bucear por LinkedIn, webs, directorios y
demás durante tres días, exclusivamente para eso, y sacaron más de
ciento veinte direcciones cualificadas de potenciales clientes
interesantes. De ahí salieron siete proyectos relativamente grandes
que les dieron trabajo para los siguientes seis meses. Y todo con una
campaña física. Y en tres días de búsqueda que subcontrataron para
eso. Supongo que puede haber mejores formas, pero ésta es una de
ellas.

Por supuesto, cuando escribas a alguien por email, por carta o por
paloma mensajera, tienes que ofrecer algo a cambio . En los
negocios existe una máxima que es real y es que vales lo que la
gente está dispuesta a pagar por ti. Lo que no puede ser es escribir
y decir «me encantaría tomar algo contigo» o «me encantaría poder
charlar contigo y presentarte mi proyecto». No, así no funcionan las
cosas.

Y te cuento un par de anécdotas que quizá te hagan reflexionar
un poco sobre todo esto. La primera es que el año pasado estaba
hablando con dos emprendedores de muy alto nivel. Dos tipos muy
conocidos en España en el mundo del emprendimiento. Uno de ellos
nos contó que le había llegado una carta de un copywriter con el
sobre manchado y que era un desastre. Yo no decía nada, el otro se
animó a comentar y decía que «vaya cutre». Los dos se vinieron
arriba. Estuvieron unos veinte minutos hablando de la carta, del
contenido, de lo que vendía, de cómo se lo había tratado de vender.
Lo que ofrecía este copywriter no les interesaba, pero eso era por
otras razones, no por la carta en sí, porque al margen de eso, lo más
curioso es que se estaban burlando de un tipo (y estas dos personas
son muy inteligentes, no eran dos haters con el cerebro en modo
avión y el pene metido hacia dentro) que les había robado la
atención y del que llevaban media hora hablando, de él y de su
oferta. Así que al rato les dije:

--Joder, teniendo en cuenta que recibimos miles de impactos
publicitarios al día, éste ha debido de ser bueno, no paráis de hablar
de él. Y es más, si hubiera ofrecido algo de vuestro interés, lo
habríais comprado.


Se rieron y me dieron la razón.
El tipo que les mandaba la carta era un alumno mío, un muy buen
copywriter gallego que había utilizado algunos de los trucos que
enseño habitualmente. Uno de esos recursos es mandar cartas
físicas. Y por mucho que se «burlasen» de que el sobre parecía
cutre, ahí estaban los dos, hablando de él. ¿Y qué es la publicidad
sino darle a la gente algo de qué hablar?

Bien.
La segunda es que en el año 2020 o 2021, algo así (si te soy
sincero, podría mirarlo, pero tampoco me parece importante), salí en
la revista Emprendedores . He salido varias veces, pero esta primera
vez que te digo fue de la siguiente forma... Vi un artículo donde salía
gente con un perfil que podría ser parecido al mío. No exactamente,
pero eran emprendedores de internet. ¿Qué hice? Miré quién
firmaba el artículo. Era una chica que se llamaba Ana. Así que
busqué en la revista si había más artículos de esta mujer que
tuvieran un parecido con el primer artículo que vi. Y efectivamente,
tenía varios en esa línea. Y de nuevo, ¿qué hice? Pues buscar a la
periodista por redes sociales, concretamente la encontré en la que
antes se llamaba Twitter y contacté con ella. Y le di un titular, le dije
algo así como: «Gano 1.000 euros diarios escribiendo un email al
día». Eso a la chica le llamó la atención y empezamos a hablar.
Entonces yo ganaba alrededor de 400.000 al año, en realidad eran
más de 1.000 al día, pero sonaba mejor así, más redondo. Le di el
titular, le di la noticia, la hice interesarse por mi negocio y finalmente
salí en Emprendedores . No una vez, salí varias veces. Así que busca
la fuente, la forma de contactar y dale algo de su interés. Mi
enfoque en este caso, aunque fuera hablando de mí, era de su
interés por lo chocante y raro de la noticia. ¿Un tío que gana 1.000
euros diarios escribiendo un correo? ¿Cómo es eso? En tu caso,
puede ser cualquier otra cosa, algo que llame la atención. Pero lo
que quería mostrarte aquí es simplemente el camino. Y es el más
fácil. Quién escribe, localizarle, escribirle. ¿Cómo escribirle? Como
estamos viendo a lo largo de este libro.



Por cierto, al margen de salir en pódcasts, que ya hemos visto las
enormes ventajas que tiene, algo que hice muchas veces y que va
muy bien para aumentar tu lista es lo siguiente:

Puedes mandar a tus contactos, los que sea que tengas, un email
y les dices que si alguien tiene una lista de más de dos mil
suscriptores, por ejemplo, te escriba. Te sorprenderá la cantidad de
gente que la tiene. Con suerte te escribirán algunas personas y lo
que debes hacer es proponerles una breve asesoría de un par de
horas contigo a cambio de que te nombren en su lista con un enlace
directo a la tuya. Hablando de lo que les aportaste y ya está. Todo
natural, legal y donde ganáis las dos partes. Ellos reciben un servicio
tuyo gratis, tú cobras en suscriptores. Así puedes crecer rápido y con
una lista de calidad. Y te aseguro que es mejor pago que el dinero,
si luego aplicas bien el email marketing y el poder de las 300
palabras. Esto es algo que en mis comienzos hice alguna vez y
funciona grande.

En todo caso, el mejor netwoking es tener cojones. El no quedarte
sentado esperando, el no pensar que vendrán a por ti. Ni hacer la
pelota ni pasarse la vida estudiando. Estudiar, aprender, es
imprescindible, pero sin los cojones para aplicarlo y salir ahí fuera a
mostrarlo, no te servirá de nada. El mundo está lleno de teóricos,
que son, casualmente, los que más critican a los que hacen las
cosas. Haz las cosas.



12

Si fuera el último día de mi vida

Si fuera el último día de mi vida y lo viviera solo, no sería muy
diferente al primero. Porque siempre pensé que no hay que vivir
cada día como si fuera el último, más bien, hay que vivir cada día
como si fuera el primero. Siempre, cada día, es el primer día, y así lo
vivo.

Me levantaría pensando en algo ilusionante que hacer. Pasé
muchas épocas de mi vida en las que, como no tenía nada
ilusionante que hacer excepto ir a algún trabajo donde me sentía
enterrado, entonces, cuando tenía un trabajo así, lo ilusionante lo
soñaba. Me imaginaba ese millón de cosas grandiosas que me
esperaban. Hoy, si fuera el último día de mi vida y lo viviera solo, me
levantaría ilusionado de verdad, como cada día desde hace años,
desde que escribir me dio la recompensa de la travesía. Entonces,
esa ilusión pensando en el día, sería mi primer pensamiento. Esas
ganas de vivirlo, con lo que tuviera que venir, incluso, el final al final
del día. Y me prepararía un café descafeinado solo, caliente y
posaría las manos en su taza para sentir el calor en la palma de las
manos. Me acercaría la taza a la nariz y daría las gracias a los dioses
por ser tan afortunado. Por haber sido siempre, tan afortunado. Por
haberme regalado cada día y por haberme puesto en tantos
aprietos. Y daría mi primer paseo, una hora, lo primero de todo,
andar una hora por la naturaleza. Ahí pensaría en mi día o, quién
sabe, podría pensar en cualquier otra cosa, son pensamientos
ligeros, son una relación asentada donde sigue la ilusión calmada
por las cosas.

Volvería a mi habitación y, como cada día, escribiría, no conozco
otra forma de agradecer la vida que escribirla. Entonces, escribiría


un par de horas, mis libros, mis relatos, mis 300 palabras del día,
mis páginas de venta, lo que sea, pero que sea escrito. Después, en
mi último día y si lo viviera solo, me iría al gimnasio. De chaval me
apunté a un gimnasio, enseguida me puse muy fuerte, era muy
burro. En mi vida apenas hice deporte, pero de vez en cuando me
peleé en artes marciales y fui al gimnasio. Por supuesto, no toqué
una bicicleta estática, ni una cinta de esas que corren ni una
máquina elíptica, eso habría desplomado mis niveles de
testosterona. Si voy al gimnasio es para levantar hierro y si quiero
andar me voy a la montaña o la playa o la ciudad o lo que toque,
pero jamás a una máquina donde tenga que darle a un botón. Y,
lógicamente, en mi último día, en el gimnasio, levantaría hierro.
Haría pecho, aunque lo hubiese entrenado el día anterior, si es mi
último día y lo paso solo, haría pecho, es lo que más me gusta hacer
en el gimnasio. De unos años a esta parte, me he apuntado al
gimnasio y sí, persigo un gran físico. Algunos dirán que es una
frivolidad, pero si éste es mi último día y lo voy a pasar solo, deja
que sea sincero contigo: eso que dicen es una idiotez. Por supuesto,
si quisiera un gran cuerpo para subirlo a redes, para retocar fotos,
para cambiar de fotos en los perfiles de redes que no tengo, podría
entender lo que dices. De igual forma que la gente más joven o con
menor autoestima debe tener cuidado de las mentiras que ve por ahí
de gente necesitada de atención. Soy de los que piensan que quizá
la gente guapa sube fotos de sus caras y la gente poco agraciada
sube fotos de sus cuerpos, pero lo que tengo claro, es que la gente
que merece la pena no sube nada de eso.

¿Una mujer enseñando el culo en Instagram?
--No me interesa.
--Mira, su culo es increíble.
--No me interesa.
--Eres un retrógrado y un antiguo.
--Lo que tú digas.
Entonces, si fuera mi último día y lo viviera solo, iría al gimnasio
porque me hace sentir extraordinariamente bien y porque tener un
buen cuerpo es el mayor símbolo de estatus. Yo he ganado y gano
más dinero del que jamás soñé que fuera posible. Puedo irme al país


que quiera, vivir en la mejor zona en una casa espectacular, puedo
comprarme un coche de medio millón de euros o un reloj del mismo
precio. También puedo pegarme las mejores vacaciones que sueñe,
viajar en avión privado y cenar en los mejores restaurantes, todo
eso ya puedo hacerlo, y muchas de esas cosas las hago y las
disfruto, pero lo que nunca podré comprar es un cuerpo. No lo podré
comprar ni por un millón de euros.

--¿Me das un cuerpo con un gran pecho de barril, buenos brazos
de acero a estrenar, bajo porcentaje de grasa y con pinta de leñador
empotrador para mañana? Estoy dispuesto a pagar un millón de
euros.

No puedes. No lo puedes comprar, tampoco lo 