 caso, si en
casa te dificultan tu avance, despide a tu pareja. Éste es un
consejo sentimental no solicitado.

3. Una conversación personal : Todos los días hablamos con
gente, ahí podemos tener un montón de emails. Si la
conversación es demasiado plana, pues nada, pero en muchas
tendremos la posibilidad de apuntar algún detalle. Anécdotas de
algún viaje, un cotilleo interesante, una discusión con un jefe...
Es importante que entiendas que una vez apuntes estas ideas,
pasarás del agobio de no saber qué escribir a otro «agobio»
mucho más rentable: no saber qué hacer con tantas ideas. De
eso se trata. Yo antes escribía para otras listas de correo
además de la mía, así que escribía varios emails todos los días.
Y podía hacerlo por la sencilla razón de que apuntaba todas las
ideas y luego, simplemente, daba los siguientes pasos que
veremos más adelante. Ahora apunto muy pocas ideas, casi
todo fluye solo, pero alguna vez apunto algo. En tu caso, te
recomiendo apuntar todo lo que veas.

4. Un viaje en metro, en bus, andando : ¿No ves cosas
curiosas cuando viajas? Pasa constantemente. Un tío con una
camisa tres tallas más grande, un niño tan feo que dan ganas
de regalarle una careta y decirle que Halloween es todo el año,
que no se la quite. Lo que sea. Por absurdo que parezca, haz tu


nota correspondiente. Absolutamente todo lo cotidiano nos
sirve.

5. Una cena : Si sales a cenar, es muy raro que no pase algo.
Desde algo genial para nosotros, como una discusión en la
mesa de al lado, hasta un mantel que te recuerde a los de tu
abuela. Debes entender que no hay nada mágico, ni nada que
no puedas hacer, es simplemente una cuestión de mentalidad.
Si miras la vida con ojos de escribirla, es todo muy sencillo. Si
miras con la visión de hacer historias con lo que ves, todo, hasta
las cosas más estúpidas, son historias. Y ésas son las historias
que a la gente le gusta leer. La gente, cuando abre el mail, no
quiere filosofía, tampoco que les llenes el buzón de imágenes y
de «¡Oferta 50 %!» como si aquello fuera un catálogo. No... Lo
que quieren es un poco de entretenimiento, algo que puedan
entender. Ésos son los emails que venden, no dudes de ello. Los
emails de seres humanos para seres humanos. Tenemos que
asumir que la mayoría de los correos que recibimos son basura,
o muy aburridos o muy comerciales. Tú no tienes que hacer
nada de eso, no tienes que complicarte la vida. Tienes que
contar cosas cotidianas, con tu propia personalidad, para
conectar con un grupo de personas que aprecien eso y les guste
tu estilo. No hay más. Y puedes tener la garantía cien por cien
de que, si hablas como un ser humano y con tu personalidad,
no tratando de imitar a nadie, ahí fuera hay un montón de otros
seres humanos que van a simpatizar contigo, que van a querer
comprar tus soluciones para ellos. Eso es así. Igual que otro
montón te ignorará, incluso otros te tendrán manía y te
molestarán con sus payasadas. Mientras no haya indiferencia,
todo va bien.

6. Recuerdos : Aquí mucha gente entra en pánico, porque
piensan que tienen que contar un montón de cosas personales
o también les preocupa quedarse sin ideas. No hay problema,
primero
cómodo.
con
Personalmente no tengo inconveniente en hablar de muchas
cosas, no me preocupa mostrar mis defectos o problemas, pues
no sólo venden, es que no es importante lo que piense nadie de

cuenta aquello

lo que estés


ellos. Con esto no te digo que tú tengas que hablar de cosas
personales si no te apetece, pero sí espero que lo que opinen
los demás sobre tu pasado o tu vida en general no te preocupe
lo más mínimo. Y es importante porque al mostrar esa nula
necesidad de aprobación, vendes más. Funciona así. Pero
bueno, si quieres utilizar pasajes de tu propia vida, ahí tienes un
montón de ideas que debes apuntar. Recuerdos que son emails
y esos emails, son ventas.

7. Respuestas de suscriptores/clientes : Aquí tienes una
mina, a más correos mandes, más fácil es obtener respuestas
para hacer nuevos correos. Ya sea para reforzar lo que vendas,
para «discutir», para generar interés... las respuestas son
extraordinarios argumentos para escribir emails. Te contaré algo
curioso. Estos años he sacado montones de formaciones y todas
se han vendido muchísimo. ¿Y sabes una de las razones?
Porque sé lo que la gente quiere, porque escucho. Hay
empresas que invierten barbaridades en estudios de mercado.
Muy bien. Si mandaran emails diarios a sus consumidores, no
sólo se ahorrarían ese dinero, es que sabrían mucho mejor qué
quieren sus clientes que con una encuesta. Una encuesta es
fría, sin embargo, responder de inmediato un email... eso es
caliente... Ésa es la información más caliente del mundo. Pues
verás muy pocas empresas aprovechar esto, hazlo tú.

8. Libros : Ésta es una de mis favoritas --vende mucho-- por dos
razones. Cuando tú hablas de libros a tu lista, la gente que te
sigue lo valora mucho. Les estás dando información, les hablas
de cosas que te inspiran y si te siguen, eso es de su interés
(cada vez que hablo de libros muchas personas me dicen que lo
compraron al leer mi email) y les agrada. Si leen tus emails y les
gustan, les gustará también que les hables de lo que te gusta
leer a ti. Así que la primera razón es que estás dando valor sin
regalar absolutamente nada de lo que sea que vendas. Hablas
de libros de otros. La segunda razón es porque los libros «te
regalan autoridad». Quizá sea absurdo, pero es así. Cuando tú
hablas de un libro, de un buen libro que dice cosas muy
interesantes, la gente lo asocia a ti. En mis emails hablo


bastante de libros, porque me gusta y me inspiran, además lo
hago --sin abusar, como todo-- porque me trae ventas.

Como verás, tienes montones de ideas para escribir emails.
Vivimos rodeados de emails. Cine, series, noticias, debates, radio,
libros, salidas de ocio, viajes largos, viajes en metro, recuerdos,
todo... Entonces, pongamos orden.

Volvamos al principio: apunta dos de esas ideas todos los días. No
hagas nada más, no te agobies. Un par de esas ideas, guárdalas en
tu móvil, en un cuaderno, en tu portátil, donde quieras. Sólo un par
de ellas.

¿El siguiente paso?
Alrededor de esas ideas, sin presión, sin obligación... escribes
entre 130 y 200 palabras. Lo desarrollas. Esto no es nada difícil. 130
o 200 palabras no es nada, nada. Además, es un ejercicio que
mantendrá tu cerebro en forma, aprenderás a conectar puntos y
desarrollará tu capacidad creativa. Es muy sencillo.

Te voy a poner un ejemplo. Ésta sería la idea que has apuntado:
«Pareja discute en la terraza de un restaurante, porque ella le dice
que nunca la escucha y prefiere estar viendo idioteces en el móvil. El
tipo rompe el móvil». Ésta es una escena real que vi en una terraza.
No tiene nada de especial, es muy probable que hayas visto esto
montones de veces o tal vez tú hayas sido una de las personas
protagonistas de esa discusión. Da igual, es algo tremendamente
común y es un email y te ayudará en tu vida y en tu negocio y en
absolutamente todo.

Si miras la vida con ganas de contar historias, verás que cosas así
pasan constantemente a tu alrededor. La vida es una mina. No
tienes que ser creativo, la vida ya es creativa. Ya lo es por ti. Tú sólo
tienes que entrenar y observar para aprovechar esa creatividad y
hacerla tuya, no hay otro secreto, no tienes que ser un genio
creador ni nada parecido. No es verdad. Sólo ser una persona
normal con los ojos abiertos dispuesta a mirar cómo puede
aprovechar todo lo que le rodea para contar historias, para
argumentar las ventas de su negocio o para resultar más entretenida
entregando contenidos a su audiencia, sea de la forma que sea.


Desarrollo

Ayer me pasó una cosa curiosa. Más bien la vi, a mí no me pasó
nada.

Si ponerte delante de otras personas a hablar en público es algo

que te causa cierto nerviosismo, quizá podría interesarte.

Estaba tomando algo en una terraza. En la terraza no había
demasiada gente, yo estaba solo y bueno, prefiero entretenerme
mirando a la gente en la vida real que mirando a la gente en la vida
del móvil. Ya me entiendes.

Todo estaba tranquilo por allí. Hasta que una pareja que tenía a

mi lado, empezó a discutir.

--Nunca me haces ni puto caso. Prefieres mirar el móvil que

escuchar lo que te estoy contando.

La tía se lo estaba diciendo a lo que parecía su novio. Él no decía

nada y ella se lo repitió, todavía más fuerte y más enfadada.

Hubiera estado muy bien que mientras se lo decía, él siguiera

mirando el móvil, pero la verdad, la estaba mirando a ella.

Cuando parecía que el tío le iba a dar la razón o pedir perdón o

algo así, se levantó de la mesa y dijo:

--Estoy hasta los cojones de ti y del móvil.

Y lo estampó contra el suelo.

Ahí ya tienes 199 palabras. Es tremendamente fácil si apuntas
todos los días un par de frases que puedan ser un email, y recuerda
que casi todo puede ser un email. Lo único que tienes que hacer con
cada idea que cuentes, lo único, es «rodearla» del contexto donde
se dio. Es muy sencillo. Nadie te puede enseñar, sólo tú, con cierta












práctica, serás capaz de hacerlo cada vez mejor y más rápido.
Llegará un momento en que podrás escribir cualquier correo en
menos de quince minutos. En esa segunda fase de construir un
email, sólo tienes que rellenar esa idea, como te decía antes,
«rodear» de palabras eso que tienes apuntado. Esa anécdota
cotidiana que cualquiera de tus lectores entenderá.

Lo puedes hacer con todo. Si has apuntado el pasaje de un libro,
simplemente cuenta de dónde ha salido ese libro, quién te lo
recomendó, dónde lo has comprado, cómo lo estás leyendo, si en la
playa, en la cama, si te lo ha prestado a alguien... de verdad, es
muy sencillo. Ésta es la segunda fase y es tan fácil como la primera,
ya tienes casi todo el mail.

Persuasión

Ahora vamos a la fase tres: vincular lo que sea que cuentas con lo
que sea que vendas. Ésta es la parte en la que la gente tiene más
problemas. En este punto debo darte una noticia mala y una buena.
Primero la mala. No hay un truco mágico, según vayas practicando
y haciendo, serás mejor. Nadie puede hacerlo por ti. Nadie puede
adelgazar por ti. Nadie puede ponerse en forma por ti. Esto es lo
mismo, nadie puede hacer que esto lo hagas mejor excepto tú
mismo y tu propia práctica. Cada vez será más fluido, más natural,
más realista. Pero a pesar de que ésta es la «mala» noticia, lo pongo
entre comillas porque el esfuerzo y la práctica es lo mejor que puede
hacer un ser humano. Practicar y mejorar y avanzar. Pero mucha
gente se rinde muy pronto, sin darse el tiempo suficiente para
mejorar y ver los resultados. No se consigue nada importante sin
esfuerzo.

Dicho esto, te puedo enseñar una manera más sencilla de hacerlo,

lo que podríamos llamar buenas noticias. Haz este ejercicio...

Piensa en tu mercado. Imaginemos que tienes un negocio. Si lo
tienes, perfecto y si no lo tienes, te lo imaginas alrededor de algo
que te gustaría hacer. Alguna habilidad que tengas o un tipo de
negocio que te gustaría montar. Piensa en lo que desea ese mercado


y piensa en qué le duele. Divídelo simplemente en dos. Lo que
quieren y lo que les duele. Ya está. No te compliques la vida. No hay
mercado en el que no haya algo que la gente desee y algo que
rechace. Siempre es así. Y ahora, utiliza el camino de lo que desean
o el camino de lo que les duele para vender tus productos, servicios
o cursos o lo que sea que quieras vender.

Ejemplo con el dolor:

Ayer me pasó una cosa curiosa. Más bien la vi, a mí no me pasó

nada.

Si ponerte delante de otras personas a hablar en público es algo

que te causa cierto nerviosismo, quizá podría interesarte.

Estaba tomando algo en una terraza. En la terraza no había
demasiada gente, yo estaba solo y bueno, prefiero entretenerme
mirando a la gente en la vida real, que mirando a la gente en la vida
del móvil. Ya me entiendes.

Todo estaba tranquilo por allí. Hasta que una pareja que tenía a

mi lado empezó a discutir.

--Nunca me haces ni puto caso. Prefieres mirar el móvil que

escuchar lo que te estoy contando.

La tía se lo estaba diciendo a lo que parecía su novio. Él no decía

nada y ella se lo repitió, todavía más fuerte y más enfadada.

Hubiera estado muy bien que mientras se lo decía, él siguiera

mirando el móvil, pero la verdad, la estaba mirando a ella.

Cuando parecía que el tío le iba a dar la razón o pedir perdón o

algo así, se levantó de la mesa y dijo:

--Estoy hasta los cojones de ti y del móvil.

Y lo estampó contra el suelo.












El tipo parecía muy tranquilo. Simplemente se levantó, dijo con
calma que estaba hasta los cojones y estampó el móvil contra el
suelo. Y eso que a esas alturas ya tenían bastante público porque
toda la terraza estaba mirando...

He visto, muchísimas veces, ponerse mucho más nerviosos a
bastantes de mis alumnos cuando les toca hacer una presentación
en público, sobre todo antes de terminar el curso.

Se imaginan cosas como que van a perder la voz o lo van a olvidar

todo.

Es normal, los nervios de hablar en público no siempre son fáciles
de gestionar y perder la voz o quedarse en blanco en esa situación
es muy estresante.

Si quieres tener la seguridad de...

Y ahí lo vinculas con tus servicios. En este caso, con un servicio o
un curso para perder el temor que mucha gente tiene a hablar en
público. Ahí ya tienes 316 palabras (tampoco te obsesiones con eso,
pero alrededor de 300 es buena idea) que luego serán algunas más
para acabar el mail.

Esta manera de mandar emails es tremendamente persuasiva.
Mucho. Estás contando algo entretenido, cotidiano, algo que no es
nada en concreto y le das un giro con los temores de tu cliente.
Y según lo vayas haciendo mejor te traerá más ventas. Mucha gente
utiliza el entretenimiento, pero luego no sabe cómo acabar el email,
y es muy fácil, sólo tienes que poner temores o sueños para que
resulte entretenido y además persuasivo. Ya está.

Sueños o temores. Temores o sueños.
Ejemplo de esto mismo, pero ahora con anhelos/sueños:

Ayer me pasó una cosa curiosa. Más bien la vi, a mí no me pasó

nada.










Si ponerte delante de otras personas a hablar en público es algo

que te causa cierto nerviosismo, quizá podría interesarte.

Estaba tomando algo en una terraza. En la terraza no había
demasiada gente, yo estaba solo y bueno, prefiero entretenerme
mirando a la gente en la vida real, que mirando a la gente en la vida
del móvil. Ya me entiendes.

Todo estaba tranquilo por allí. Hasta que una pareja que tenía a

mi lado empezó a discutir.

--Nunca me haces ni puto caso. Prefieres mirar el móvil que

escuchar lo que te estoy contando.

La tía se lo estaba diciendo a lo que parecía su novio. Él no decía

nada y ella se lo repitió, todavía más fuerte y más enfadada.

Hubiera estado muy bien que mientras se lo decía, él siguiera

mirando el móvil, pero la verdad, la estaba mirando a ella.

Cuando parecía que el tío le iba a dar la razón o pedir perdón o

algo así, se levantó de la mesa y dijo:

--Estoy hasta los cojones de ti y del móvil.

Y lo estampó contra el suelo.

El tipo, aunque pudiera no parecerlo, estaba realmente tranquilo.

Tanto, que apenas se le escuchaba.

Cundo dijo lo de «estoy hasta los cojones» apenas se le escuchó.

A mí porque me pilló cerca, si no, no le hubiese oído.

Es lo que les pasa a muchas personas cuando hay gente
mirándolas, que apenas se les escucha. Pero cuando hablas en
público, deben escucharte. Y eso tiene muchas ventajas. Tampoco
hace falta gritar.













Lo importante, es lo que proyectas cuando subes a hablar a un

escenario. Lo que percibirá la gente.

Muestras seguridad, confianza, resultas convincente... en
definitiva, es una habilidad que cada día tiene más importancia, y las
personas que la dominan tienen más y mejores oportunidades.

Si quieres aprender cómo hablar en público...

Esto funciona muy bien también. En vez de atacar por los
temores, lo haces por los beneficios. Normalmente (ojo, esto no es
ni mucho menos una regla fija) funciona mejor con los miedos, con
el dolor, pero también funciona muy bien con los beneficios.

Es así de sencillo, tal y como lo has visto. Con la práctica lo irás
haciendo mejor, no te agobies por eso. Estos tres pasos te
permitirán escribir miles y miles de emails a lo largo de tu vida.

Dejar un legado.
Conectar de forma constante con una gran comunidad, crearla
alrededor de esto. Te permitirá crecer como persona y como
profesional. Y es algo tan marciano lo de escribir todos los días, que
poca gente lo hace. Y es una de esas cosas que poca gente hace,
pero que cambiará tu vida.

Te lo resumo en tres pasos.

1. Dar con la idea : Esta parte, que mucha gente ve difícil, es tan
sencilla que si empiezas a mirar la vida con ojos de escribirla, se
te acumularán. Apunta dos al día. No hagas nada más en esa
fase. Sólo dos al día. Con un mínimo de interés por tu parte,
podrás sacar dos buenas ideas al día. No tienen que ser cosas
excepcionales. Puede ser cualquier cosa que te haya llamado
mínimamente la atención, un recuerdo, en fin, lo que hemos
visto.

2. «Rellenar» la idea : Una vez estés delante del ordenador
(incluso lo puedes escribir entero por wasap , como te resulte
más cómodo) coges una de esas ideas que tienes apuntadas y







la pones en contexto. Si fue una noticia de radio, puedes contar
lo que estabas desayunando mientras la escuchabas. De verdad,
hazlo simple y sencillo, es lo que más vende. Las cosas más
sencillas que la gente pueda identificar y no impliquen un
esfuerzo. Es hacerlo sencillo. Entre 130 y 200 palabras para esta
la base del mail, el «simple»
parte. Ahora ya tienes
entretenimiento.

3. Vincular la idea : Ésta es la parte en la que más vas a tener
que practicar, pero si sigues los pasos que te estoy dando no te
costará mucho una vez pasado cierto tiempo. O con los miedos,
o con los deseos. No hay más secreto. Vincula lo anterior con
miedos o deseos. Eso es todo. A medida que vayas escribiendo,
no necesitarás tener estos pasos en la cabeza, simplemente te
saldrá solo, irá fluido. A ti puede que te lleve escribir 50 emails
o 12 o 120, da igual, merecerá la pena. Es importante
entenderlo, merecerá la pena.

Son sólo tres pasos. Un buen mail, un mail que vende, un mail
que genera comentarios --eso serán más ideas para otros mails--,
que genera ganas de leer más, sólo tiene esto. No te compliques la
vida, hazlo simple, no es necesario seguir 200 estructuras
complicadas ni nada de eso. Son solamente tres pasos. Así es como
lo enfoco y así es como lo enseño. Tres pasos. Apuntas la idea, la
rellenas, la vinculas. Hazlo como te estoy diciendo y verás los
resultados. Lógicamente los resultados dependerán de lo bien que lo
hagas (directamente relacionado con la práctica, lo harás cada día
mejor), de la calidad de tu lista, del interés de la persona que lo
reciba, del interés que tenga el mercado por lo que vendes... Pero el
email marketing de calidad es esto. No es llenar el email de fotos y
de colorines. Eso se hace cuando no se sabe lo que se hace, como si
poner tu logo gigante en un email fuera a persuadir a nadie de
nada. No funciona así. Hay que esforzarse más, hay que conectar
más, hay que ir al fondo de las personas.

Así debe ser: sencillo, directo, entretenido y persuasivo. No hay
más. Implementa lo que estás viendo en este libro, vete anotando
tus ideas, vete viendo los pasos y no te compliques la vida.


Éste es mi sistema para escribir emails para que la gente lea y
compre. Te lo expliqué lo más sencillo que pude, más sencillo no se
puede hacer. Ahora vas a tener que poner de tu parte. Debes tener
en cuenta todo lo que estamos viendo hasta ahora para que el email
venda. Esta parte ha sido para desarrollar tus emails. Son tus
microrrelatos. ¿Lo mejor? No tienes que impresionar a nadie ni
ganar un concurso hortera en tu pueblo. No, sólo tienes que escribir.
Ya está. No hay reglas para eso. No las hay. Marca tus reglas, haz tu
camino, con tus expresiones y tu forma de ver la vida. Nadie es el
dueño de las palabras. Tú las pones ahí, una tras otra, y vas
construyendo tus 300 palabras.

No todos tus emails tendrán que incluir el entretenimiento
(siempre y cuando no resulten aburridos, claro), pero todo eso lo
vamos a seguir viendo en este libro. En esta parte, en este capítulo,
sólo te quería mostrar cómo es posible escribir cada día emails muy
persuasivos, marketing de respuesta directa. Es absurdamente
rentable y efectivo. Eso sí, mucha gente no lo verá ni aunque lo
tenga delante. Ni aunque lea esto un millón de veces creerá que
esto es posible. Eso es bueno para ti.

Escribe todos los días. Aunque no mandes un email todos los días
(cosa que te deberías plantear muy seriamente), debes escribir
todos los días. Serás mejor en lo que sea que hagas, más creativo,
te entenderás mejor a ti mismo, a tu entorno, será una enorme
ventaja competitiva hacer este ejercicio. Hazme caso.



5

El mundo más aterrador del mundo

Todo el que escribe una carta lo hace como una imagen de su propia alma. En todas

las formas del discurso puede apreciarse el carácter del escritor, pero en ninguna tan

claramente como en el epistolar.

A NÓNIMO

Hay algo que dijo Simon Garfield, en su magnífico libro Postdata ,
que me dejó pensando unas semanas en mis paseos diarios de
varias horas por las montañas. Dijo así: «El mundo sin las cartas
sería un lugar aterrador y oscuro».

Claro, es fácil imaginar el horror de un hijo que marcha a una
ciudad lejana cuando no había ninguna de las formas de
comunicación actuales y sólo estaban las cartas. Sin ellas, sería
como perderle del todo.

O pensar en la angustia de no poder contactar con tu amada,
contarle cómo la sueñas, cómo la deseas, lo frías que son hasta las
mañanas más soleadas de verano sin ella.

Sin cartas no podrías expresar tu amor, ni tu temor, ni tu enfado.
Tampoco podrías informar de algún acontecimiento relevante ni ser
informado de algo que podría cambiar el rumbo de tu vida.

Un mundo sin cartas, sin la palabra escrita, es una pesadilla. Creo
que es fácil de imaginar y es fácil que cualquier persona cuerda esté
de acuerdo con esto. En todo caso, si hay dudas al respecto, no hay
paseo de tres horas por el monte que no ponga la cabeza en orden.
¿Y qué tiene que ver esto con el email actual? ¿Qué tiene que ver

con las 300 palabras?

Lo tiene que ver todo, ya lo verás.




Mira.
Dentro de cien años, cuando ninguno estemos aquí (bueno, tú, yo
sí pienso estar) la mejor forma de conocer a una persona será por lo
que dejó escrito. Sus cartas, sus libros, sus emails. Si esa persona
fue famosa, podrás ver sus entrevistas, podrás ver reportajes, lo que
quieras, pero será su correspondencia lo que más te dirá sobre ella.
Y lo será porque las personas tenemos muchas caras, muchos
ángulos desde los cuales nos pueden observar, pero en cada carta
descubriremos algo nuevo de la persona. He leído miles de páginas
de todos los libros de Bukowski, era un autor muy autobiográfico, sin
embargo, cuando leí su correspondencia, las cartas que mandaba a
sus amigos, amantes y editores, descubrí a alguien nuevo. Por eso,
el paso del tiempo me da la lección de que nunca podré conocer de
verdad a nadie, nunca podré siquiera juzgarlo en profundidad, si no
he leído su correspondencia. Si no he leído cómo escribe.

Las antiguas cartas servían para declarar una guerra, anunciar un
tratado, comentar la cosecha, para hacer una declaración de amor
anónima... Las cartas, en definitiva, han escrito el mundo. Durante
generaciones, escribir y recibir cartas personales era un momento de
ilusión por su gran intimidad. ¿Es posible hacer esto con el email
marketing? No igual, pero sí parecido y, sobre todo, mucho más
masivo. Aunque hay que dar ciertos pasos.

Pero sigamos un momento con las cartas, que tenemos mucho
que aprender de ellas sobre cómo sacar partido a nuestras 300
palabras. Es obvio que el destino de la carta es desaparecer, aunque
muchos de sus mejores atributos van a quedar a salvo con el email.
Se pierde cierto romanticismo, es cierto, pero podemos conservar
muchas cosas, si sabemos cómo. Fue en la época romana cuando
las cartas, por primera vez, mezclan lo personal con lo informativo.
Que es, exactamente, lo que hago con mis emails desde el primer
día. Si yo tuviera que escribirte una buena carta, escogería un papel
claro, sin florituras ni nada que pudiera distraerte y una vez escrita,
doblaría el papel con esmero, lo guardaría en un buen sobre, pegaría
el sello y la cerraría pasando mi lengua por el borde. Sería todo un
gesto de generosidad. Y no puedo negar que, para mí, sería
desalentador pensar que la dejarías sin abrir o peor aún, que la


abrieras y la dejaras de leer al segundo párrafo. Nadie escribe una
carta personalizada pensando que ése será el resultado. Y ahí
tenemos una lección impagable sobre la importancia de la ética del
trabajo.

Quiero decir... yo puedo escribir un libro, hacer un curso u
organizar un evento, lo que sea, y te puede gustar o no. Eso no es
importante, ni tú, ni yo, ni nadie, debería preocuparse de la opinión
suelta de una sola persona, porque hagas lo que hagas, aunque lo
que hagas sea sublime, nada podrá impedir el descontento de
algunos. Es parte del juego y no pasa nada. Sin embargo, hay una
diferencia clave, algo que lo cambia todo, y es la ética del trabajo.
Yo mañana puedo hacer un curso y te puede resultar decepcionante.
No hay el menor problema ahí si yo pongo todo lo mejor de mí en él,
si yo me esfuerzo, si yo trato de dar lo mejor. No será suficiente para
que te guste, ni siquiera será suficiente para que triunfe, pero en tu
fuero interno, aunque no te guste, sabrás que no traté de
engañarte. Y ése no será consuelo para ti si sientes que tiraste el
dinero, pero me asegura a mí una larga carrera. Es egoísta, lo sé,
¿pero qué clase de mundo tendríamos si no fuéramos egoístas antes
que nada? La perseverancia y esa ética del trabajo de tratar de dar
lo mejor son el único camino. Suena muy manido, es cierto, pero no
deja de ser verdad. Si organizo un evento, voy a procurar que estés
cómodo, que te lleves la mejor información y que vivas experiencias
grandiosas. Puede que una vez allí, a ti esas experiencias no te
gusten, que lo que has aprendido no te sirva de mucho y que en
general, te haya resultado también decepcionante, pero siempre
sabrás que traté de hacerlo bien. Porque si yo organizo un evento, te
cobro 20.000 euros y te llevo a una tasca atiborrada de gente a
comer patatas bravas, aunque te puedan encantar las tostas y las
patatas bravas, sabrás que no me esforcé lo suficiente. Lo sabrás tú
y lo sabré yo. Y eso acabará matando tu marca. Así que debes dar
siempre lo mejor de ti, poniendo ética (de verdad, no bienqueda ) a
tu trabajo. A tu tiempo y al tiempo de los demás. Hay que
esforzarse. Sólo así, incluso aunque haya decepcionados, que los
habrá, tu podrás seguir avanzando y creciendo. Con ética del
trabajo, con esfuerzo y respeto.


Y, por cierto, no es lo mismo esforzarse, que es algo que se ve y
se nota en los resultados, que tratar de vender algo diciendo que te
has esforzado mucho. Eso no le interesa a nadie. Lo que tú te
esfuerces para hacer tu trabajo no es mi problema. Ni venderás
mucho así. Grábatelo: el mercado no premia tu esfuerzo, premia el
valor que aportas.

Aclarado esto, una buena carta tiene esas bases. Debe, entre
otras cosas, tener ética del trabajo. Y supongo que en cierta manera
esto es lo que pensó el gran copywriter Gary Halbert cuando estaba
completamente arruinado. Se había recorrido todas las bibliotecas de
su ciudad y de las ciudades de alrededor, se había estudiado todos
los manuales de marketing sobre cómo hacer buena publicidad e
hizo, una y otra vez, todo lo que le dijeron que había que hacer. Al
fin y al cabo, se supone que eran los expertos. El problema es que
todo eso no daba buenos resultados. Todas esas cartas que
mandaba con aspecto de folleto publicitario acababan casi siempre
en la papelera. Es lógico, el propio sobre ya olía a publicidad y nadie
quiere leer publicidad. Así que pensó en algo que cambió su vida
para siempre. En vez de hacer lo que todos los demás hacían,
pensó: «¿Cómo mandaría una carta si mi vida dependiera de que la
abrieran o no?». En cuanto se hizo esa pregunta tuvo claro que
jamás podría seguir haciendo lo que estaba haciendo. Así que
escribió y empaquetó las cartas como si fueran correspondencia
personalizada. Tanto el exterior como el interior eran iguales a las
cartas que le escribirías a un amigo. Se esforzó realmente. Puso la
ética al servicio de su trabajo. No se limitó a hacer lo de siempre y a
copiar por copiar. No. Puso todo su esfuerzo y todo su empeño.
A partir de ese momento su vida cambió y se convirtió en uno de los
grandes copywriters de la historia.

Eso mismo me pasó a mí cuando empecé con el email diario en el
año 17. Mi vida, mi futuro, dependían de ello. Por tanto, no me puse
a hacer publicidad, escribía los emails como se los escribiría a un
amigo para que la gente empezara a leerlos. Ése fue mi enfoque y
mi palanca, la desesperación de pensar: «Tienen que leer esto sí o sí
y la mejor manera de que realmente haya posibilidades es que sea
como el email personal que le mandaría a un amigo». Me gustó ver,


años después, que me movieron las mismas desesperaciones que al
maestro Halbert.

Por eso el buen email debe ser personal, fondo blanco y letras
negras, nada más, porque se asemeja a la intimidad de la carta.
Esos emails de las marcas con tantos colores y fotos se asemejan
más al folleto publicitario que te dejarían en el parabrisas de un
coche, y eso no puede conectar jamás de la forma en que conecta
una carta, no se puede comparar al espíritu personal y romántico de
una carta. Debemos parecernos a la carta. Cuando escribas tus 300
palabras, el alma debe ser la de una carta. Mucha gente no lo
apreciará, pero tú debes dejar un poco de ti en cada palabra. No
debe ser un folleto publicitario, debe ser una carta. El alma de una
carta. Debes recoger el ánimo informal, amistoso, íntimo y
apasionado de una carta. Nunca el del folleto publicitario en el
parabrisas de un coche. Mira todos esos emails de muchas empresas
y de muchas marcas personales, con todos esos colores, parece un
catálogo de piscinas de verano, jamás tendrán la conversión de una
buena carta personal. Mucha gente no entiende esto y supongo que
así debe ser.

Y claro, es obvio que si mandas un email cada día a miles de
personas, muchas de ellas se darán de baja, no lo leerán, no les
gustará... Claro, así debe ser también. Pero fíjate en el poder del
email que no parece publicidad, que yo mando cada día a las 15.27
horas desde el año 2017. Para miles de personas es lo más parecido
a esperar una carta de las antiguas en el buzón de su casa, la
diferencia es que ahora es en el buzón de la bandeja de entrada. La
sensación no es exactamente la misma, pero el efecto es
tremendamente potente. Si alguna vez se retrasa la herramienta que
uso para enviar los correos y no sale a la hora prevista, sale a las
18.00, por ejemplo, tengo cientos de emails preguntando si ha
pasado algo. La gente lo está esperando, es correspondencia no
publicitada, es el email de un amigo y eso dispara las ventas, tiene
un efecto incalculable escribir a miles de personas que te perciben
como algo familiar.

El problema es que mucha gente asocia el email con algo laboral,
algo del trabajo. ¿Lo más gracioso? Que esto ya pasó con las


primeras cartas. Antes de los romanos, las cartas tenían casi siempre
un sentido informativo. El email es algo tremendamente reciente,
apenas lleva unos años, y se sigue asociando a algo laboral,
profesional, está dando sus primeros pasos, en realidad. Muchos lo
quieren enterrar, pero es sólo un bebé. Por eso cuando arranqué en
el año 2017 sólo quería imitar a los romanos. Es grandioso ver cómo
en el siglo IV antes de Cristo ya había gente dando muy buenos
consejos para escribir buenas cartas. Un trato amistoso, sin
distracciones, lenguaje sencillo..., consejos que valdrían para este
mismo momento en el que lees esto. Y, sin embargo, hoy en día hay
tanta gente dando tan malos consejos sobre cómo escribir buenos
emails, que resulta tremendamente divertido. No hemos cambiado
nada. Hay personas que lo ven y personas que no lo ven. Y tú y yo
podemos tener opiniones muy diferentes sobre muchas cosas, pero
algo que no es ni mi opinión ni la tuya, sino que es un hecho, es que
la correspondencia que recibes de un amigo, el email que recibes de
un amigo, tiene un impacto incalculable. Por tanto, nunca dejes de
pensar en eso a la hora de escribir tus 300 palabras. Y ser un
«amigo» no significa dar la razón siempre al receptor ni tratar
siempre de agradarle, no tiene nada que ver con eso, muchas veces
es justo lo contrario.

Además, es que hemos cambiado tan poco y eso es tan
fascinante... En los mercados del medievo ya había gente, escritores,
que instalaban su puesto como si fuera de fruta o de telas, y que
vendían el servicio de escribir cartas. Y si no querías contratar su
servicio, podías comprarles manuales para aprender a escribirlas tú,
para hacerlo tú mismo. Esto empezó en Italia y luego se extendió
por muchos más países. Los manuales eran de diferentes temáticas.
Desde consejos de patentes, temas legales, cómo pedir perdón a
una esposa enfadada... La gente tenía necesidad de expresarse bien
por escrito y ya había gente vendiendo ese servicio o la formación.

Igual que ahora, ¿eran estos los primeros copywriters? No sé, tal

vez.

Pero lo importante es observar cómo ya entonces aplicaban algo
que siglos después no paro de repetir. Esto te lo cuento por si te
sirve, por aportarte lo máximo posible: ellos cobraban mucho más


caro el servicio que el manual para aprender. Esto es algo que tiene
todo el sentido estratégico del mundo. Si quieres poner en valor tus
servicios, no puedes, en ningún caso, poner tu formación al mismo
precio o a un precio ligeramente superior. Para poner en valor tu
formación, y para ponerte en valor a ti, si tu curso vale 500 euros, tú
debes vender tus servicios por al menos a 3.500 euros. Es decir,
multiplica tu tarifa por seis, por siete o por ocho. Y eso no es nuevo,
me resultó fabuloso descubrir que ya lo hacían estos grandes
hombres del medievo.

La palabra escrita es luz, es paz, es sexo, es dolor y amor y pasión
y competición y curiosidad y libertad y todo lo que recorre a un ser
humano desde el primer chispazo de vida y hasta el último aliento.
Toda la luz y toda la oscuridad que nos acompaña. Nada, todo es la
nada si no lo podemos escribir.

Por eso, imagina qué horror un mundo sin correspondencia, un
mundo sin palabras. E imagina lo que puedes alcanzar si sabes
armar tus 300 palabras y entregarlas a los demás, cada día.


6

Mandar un email en frío.
Cómo calentar las 300 palabras

Cuando llegaba a casa después de salir algunas noches, mi padre
siempre estaba levantado. Siempre. Sentado en una de las dos sillas
blancas que decoraban aquella cocina perfectamente cuadrada,
limpia y recibiendo el sol de cada mañana colándose por sus cortinas
de tela fina y crema. Tomaba café y escuchaba la radio. Muchas
veces me miraba y no me decía nada, sólo «buenos días». Pero
siempre me hacía sentir bien. Siempre me hacía sentir seguro. No
me puedo imaginar esa cocina sin mi padre sentado, escuchando la
radio y mirándome serio al llegar, «buenos días». En su mirada se
notaba el alivio del hijo que llega entero a casa, la mirada de un
padre que te hacía sentir tranquilo con su presencia, bastaba con
eso. «Buenos días.» Entonces yo me iba a mi cuarto y trataba de
dormir un rato pensando en muchas de las cosas que habían pasado
en la noche. En la cantidad de drogas, alcohol y gentuza que me
habían rodeado cada día sin hacerme un solo rasguño, siempre a
salvo gracias a la idea inquebrantable de que no podía fallar a mis
padres. Había sido un inútil en el colegio, no tenía ningún futuro, mi
único interés era estar encerrado en mi cuarto, fumando, pensando
en la mujer sueño y en conquistarla escribiendo. No había mucho
más para mí ahí fuera. Y lo que me exigía a mí mismo cada día era
no fallar a mis padres. Sólo eso, todo eso. No disgustarlos con
decisiones estúpidas. Así que aprendí a cuidar de mí para llegar sano
y salvo siempre a casa. Que pudieran estar tranquilos. No era un
deportista, ni encajaba de oficinista, ni valía para trapecista, sólo era
un adolescente desubicado que soñaba con ser estrella de rock o


escritor superventas. No había otra cosa en mi cabeza, quería tener
éxito y como no sabía hacer nada, pensé que una buena forma de
lograrlo sería escribiendo relatos o canciones. Apenas sabía escribir,
era semianalfabeto y soñaba con ser un supervendedor de libros.
Era irónico y tierno agarrarse al sueño escritor sin saber escribir.
Pero era mi sueño y era mi mujer sueño y era mi forma de aferrarme
a la vida en sueño para tratar de entenderla y soportarla. Y en mis
sueños mandaba yo, los gobernaba y domaba y dibujaba. Nadie
podría entrar ahí y destruirlos. Eran más duros que el que dicen que
es el metal más duro del mundo, el tungsteno. Mis sueños eran de
tungsteno. Eran
irreales, que eran
indestructibles. Y eran tan íntimos y estaban tan profundamente
unidos a mí, que nadie me los podía arrebatar. No se los dejaba a
nadie. Eran mi intimidad. Ni el ejército de Estados Unidos, con sus
mejores cazas, sus armas más tecnológicas, sus hombres más
fuertes, podría haber destruido mis sueños. Eran sólo míos, de nadie
más. Eran una propiedad privada inembargable e inconfiscable y eso
hace libre a un hombre, le hace fuerte. Como fuerte era el silencio
de mi padre.

inalcanzables e

tan

Me enseñó muchas cosas y la más poderosa fue el silencio.
Escuchaba mucho más que hablaba, con su presencia imponente,
serio, mirada inteligente, su metro noventa, su tatuaje enorme en el
brazo en la época que llevar tatuajes era de hombres duros y sus
pocas ganas de aparentar más de lo que veías. No le divertían los
jaleos en casa ni iba nunca a casa de nadie. Le gustaba estar con su
familia, no le interesaba la gente, en general. Siempre me decía:
«No vayas a casa de los demás, que molestas». Me fijaba mucho en
él, en sus silencios, en cómo se comportaba, en lo poco que le
gustaba la masa amorfa, nunca participaba de las fiestas, ni iba a
romerías donde la gente hacía colas para que le dieran paella gratis,
ni a los bares a gritar con los partidos de fútbol, era (y es) un tipo
sensato al que no le gustaba la gente.

Entre sus múltiples trabajos, tuvo varios de vendedor. Y muchas
veces me llevaba con él. A mí me fascinaba verle vender, hablando
lo justo, manejando los silencios, sin mostrar ninguna necesidad, sin
parecer un vendedor. Estaba muy alejado de la imagen que a uno le


pintan de niño del vendedor charlatán, él no era eso, era todo lo
contrario, sabía manejar la situación, tenía una enorme psicología.
En la época en la que más le acompañé, él vendía vino por
restaurantes. Era comercial de vinos. Mientras el resto de los
vendedores iban con su traje y su maletín y hacían cola para hablar
con el encargado, mi viejo iba con una camisa abierta, con vaqueros,
con una libreta y con pinta de darle igual que le compraran o no. De
golpe, sin abrir la boca, había derribado muchas de las objeciones
que tiene la gente ante un vendedor y que tienen que ver,
precisamente, con el hecho de que sea un vendedor que les vaya a
dar el coñazo para venderles algo. A la gente no le gustan los
comerciales, no le gusta la gente que trata desesperadamente de
venderle algo y le hace perder el tiempo. Pues mi viejo, con su
aspecto informal y sus pocas ganas de hablar por hablar, derribaba
de golpe buena parte de esas resistencias. Los encargados salían a
recibirle cuando entraba él, porque no se comportaba como se
supone que se comporta un vendedor. Era una estrategia muy
inteligente.

Hacía algo muy sencillo. Cuando llegaba, daba la sensación de que
se estaba marchando. Con su actitud corporal, incluso con sus
palabras («tengo el coche en doble fila» o cosas similares), no daba,
jamás, la sensación de que fuera a hacer perder el tiempo a nadie.
Por tanto, la gente se relajaba, él ya no era una amenaza.

Siempre que lo sabía, llamaba por el nombre a la persona, y si no

lo sabía, lo averiguaba.

Si era

la primera vez que

iba, su presentación era
extraordinariamente breve, apenas hablaba nada de él, ni siquiera
de lo que vendía, pero sí contaba alguna cosa curiosa relacionada
con el vino. Sabía mil millones de anécdotas del mundo del vino,
siempre contaba algo curioso y breve.

Jamás criticaba a la competencia, ni hacía sentir a su potencial
cliente que había tomado malas decisiones por comprar una cosa u
otra, siempre le hablaba desde un punto de vista positivo.

Después, dejaba caer por qué era él la persona adecuada para
llevar a cabo esa parte positiva que previamente le había dibujado
en la cabeza.


Siempre, siempre, le hacía una pregunta que fuera muy fácil de
responder y a partir de ahí, mi padre apenas hablaba y sólo
escuchaba.

Se despedía de forma breve, dando por hecha la venta. Fluida, de
forma natural. Era la gente la que le pedía que le llevara tal y tal
cosa. En ese punto sólo tenía que llevar la libreta para tomar nota
del pedido. No había hecho «nada». Era un tipo que pasó por allí sin
mostrar ningún formalismo ni necesidad, que daba por hecho que le
tenían que comprar a él. Tenía una seguridad envolvente. Una vez
me dijo: «Lo más importante es cómo digas las cosas. Si las dices
convencido, te van a creer. Si te muestras inseguro, no te creerán,
aunque les estés diciendo una verdad más grande que la vida. Di las
cosas con seguridad».

Lo vi montones de veces y le salía bien en gran parte de las
ocasiones, no siempre, claro, pero muchas veces. Era realmente
muy bueno, muy natural, muy fluido.

Mi viejo me enseñó el poder del silencio. El poder de no parecer
un desesperado, él iba a los sitios con la mentalidad de «tranqui, ya
me voy, no te necesito».

Otra cosa que me enseñó es a no ser un gorrón ni un
impresentable. Una de mis frases favoritas de las que me decía es:
«Si no tienes dinero, no salgas». Me gusta lo que encierra, era su
forma de decir: «Si quieres disfrutar de las cosas, debes trabajar por
ellas, no debes esperar que los demás te las paguen». Y desde
entonces no sólo me he tomado muy en serio esto, sino que
desprecio profundamente a los hombres que no pagan la cuenta.
Pero bueno, esto da para otro libro, para otra ocasión...

Ahora sería bueno ver qué hacer con todo esto para mandar
emails en frío. Un email en frío, es ese tipo de correo que mandas a
una persona por primera vez, que no lo espera y que casi nunca
sabrá quién eres. Por ejemplo, un email para intentar tener una
reunión con un jefe de compras o un email para que un periodista se
tome un café contigo.

Pensemos. Hay muchas formas de acercarse a alguien. Hay
muchas formas de abordar una situación y depende de muchos
factores elegir una u otra. También es cierto que muchas de esas


cosas no se pueden controlar. Sin embargo, escribir un email en frío
a alguien es una de esas que, si las hacemos con la estrategia
adecuada, hay muchas posibilidades de que nos vaya bien.

Lógicamente, también hay muchas formas de escribir un email en
frío. Yo te voy a contar ahora la que aprendí de mi padre sin saber
que estaba aprendiendo (que es, muchas veces, la mejor forma de
aprender). Esto lo aplico desde hace años con un absurdo
porcentaje de éxito. Insisto, no es la única forma de hacerlo, pero es
una muy buena.

Son, simplemente, los ocho pasos que hemos visto antes
adaptados a la situación del email. Pueden parecer muchos, ocho
pasos, pero verás que el email debe ser muy corto. Estará por
debajo de las 300 palabras la mayoría de las veces.

Paso 1 - En el título hablar del poco tiempo que necesita

invertir en nosotros el destinatario.

En el titular para un email en frío debe quedar muy claro que le
vas a robar muy muy poco tiempo. Ya sabes, «tengo el coche en
doble fila». Mostrando la sensación de que no te piensas enrollar.
Debes hacer eso a la vez que le generas curiosidad. Pero en estos
casos, me gusta mucho que en el asunto (el titular) se refleje
claramente que vas a robarle muy poco tiempo.

Por ejemplo:

«El email más corto que vas a leer hoy y, sin duda, uno de los más

productivos».

Éste es el tipo de asunto que funciona muy bien para un email en
frío en el contexto adecuado. Otro titular que funciona realmente
bien es... no poner titular. Dejarlo en blanco. Sí, tal cual, no pones
nada en el asunto y eso hará destacar tu email en la bandeja de
entrada del receptor. De esto no abuses, pero no tengas dudas en
utilizarlo, funciona muy bien.

Paso 2 - Tratar siempre de averiguar el nombre.








Conocer el nombre de la persona a la que escribes, en este caso,
sí está bien. Insisto, en este caso, pues estamos hablando de un
email en frío que haces llegar a una persona en concreto. Para
emails masivos NUNCA hay que personalizar el envío, pero de eso
hablamos luego. En este caso es buena idea que puedas averiguar el
nombre. LinkedIn puede ser un buen lugar. En caso de no tener el
nombre, no pasa nada, saludas con un «hola» nada más empezar el
email y listo, no hay que complicarse más. Por supuesto, nada de
saludos reverenciales ni otras horteradas de hombres con el pene
metido hacia dentro. Dices «hola» y punto. No te pongas traje y
corbata, sé educado pero informal y directo.

Paso 3 - Presentación breve como polvo de conejo.

En este punto se falla muchísimas veces. Mucha gente cree que
debe hacer una amplia presentación para aumentar el interés del
otro. Y es justo lo contrario: no te conozco de nada, no me interesa
lo más mínimo que te enrolles y me cuentes tu vida. Esto es así:
hasta que no has despertado su interés tú no le interesas. Por tanto,
no pongas un párrafo enorme con todos tus logros, puestos,
estudios y demás. Es lo peor que puedes hacer. No vas a
impresionar a nadie. A no ser que acabes de bajar de la luna
agarrado a tu pene en forma de cohete, puedes estar seguro de que
no vas a impresionar a nadie con una presentación muy larga y
centrada en ti. Diría que es casi una falta de respeto mandar un
email en frío para decirle a la gente lo guapo e importante que eres.
Es pretencioso. La presentación en un email en frío debe ser de una
línea. Dos como mucho. Algo así:

Hola.
Mi nombre es David, soy trapecista.

O si ya nos venimos un poco arriba es algo así...

Hola.








Mi nombre es David, soy trapecista y me dedico a asesorar a otros

trapecistas a conseguir sus objetivos con el trapecio.

Punto. Ya está. No me interesan los quinientos circos donde hayas
trabajado, ni me interesan los doscientos países que hayas recorrido
con tu trapecio, ni me interesan los premios a mejor trapecista del
siglo XX , nada, eso no me interesa. Tiene que ser muy breve para
ver rápidamente qué hay de lo mío.

Paso 4 - Golpe de curiosidad.

Éste tiene que ser también muy breve. Es simplemente un detalle
que genere curiosidad en torno a lo que haces y pueda ser
beneficioso para la otra persona. Para entenderlo bien, si, por
ejemplo, vendes pantallas de ordenador que protegen los ojos, un
golpe de curiosidad breve sería decir:

Hay estudios que demuestran que nuestra capacidad visual
desciende un 20 % más rápido si utilizas pantallas más de dos horas
al día.

A ver, esto es un ejemplo tonto, no tengo ni la menor idea de
cuánta visión se pierde, simplemente es para que entiendas a qué
me refiero. Esto encaja muy bien en un email en frío, lo he probado
con este paso y sin él y los resultados, en general, han sido mejores
introduciendo el paso 4. Es como si rebajara cierta tensión e hiciera
muy bien de puente entre el paso 3 y el 5. En todo caso, tengo que
insistir en que para que esto funcione debe ser muy breve y
orientado a un beneficio para el lector. Con esto logramos cierto
entretenimiento porque la mayoría de los emails en frío son
tremendamente aburridos (igual que las presentaciones comerciales
de los representantes de ventas, por eso a mi viejo le funcionaba
muy bien contar alguna anécdota breve, entretenida y alejada del
encorsetamiento de presentar un catálogo terriblemente aburrido).
Ya sabes, esos emails que dicen: «Muy señor mío...», o cosas como:
«Creemos que te podemos aportar nuestra visión y valores», y lo







acompañan de gráficas y cosas así. La mayoría de los emails en frío
van en esa línea y son terribles. Ésa es la verdad.

Paso 5 - Aportación positiva.

Éste es un punto importante y también hay muchos fallos que he
visto después de analizar muchos emails en frío. Cuando tú escribes
a alguien por primera vez, cuando es un email en frío que la otra
persona no ha pedido ni se ha suscrito a ningún sitio para recibirlo
(o sea, se lo mandas porque a ti te da la gana), es una muy mala
idea empezar a señalar errores. A nadie le gusta que llamen a su
casa para decirle lo tontos que son sus hijos o que vaya cortinas más
ridículas tiene. Que esto no le gusta a nadie es algo en lo que
seguro que estamos de acuerdo. Cuando tú vayas a aportar algo,
debe ser siempre desde un punto de vista positivo sobre lo que se
podría mejorar, no desde el punto de vista de: «Vaya basuras que
haces, ven que te lo soluciono». Por mucha razón que estés seguro
de tener y por mucho que creas que es la mejor forma de hacérselo
llegar, por las bravas hay un problema: es muy probable que, si lo
haces así, la otra persona se ponga a la defensiva. Y no queremos a
nadie a la defensiva. Le queremos relajado, es importante esto. Si
voy a escribir a una empresa que vende muebles y el catálogo es
más feo y aburrido que una guía de teléfonos, no le digo lo feo e
inútil que es su trabajo, les digo algo tipo:

He visto vuestro catálogo y añadiendo un par de detalles, pueden

resaltar mucho más algunos de los muebles.

Esto es aportar en positivo. Aunque el catálogo te parezca lo peor
y tu intención sea cambiarlo entero. En un primer email, hazlo con
calma.

Paso 6 - El adecuado.

Este paso, también muy breve, como todos, es simplemente para
decir por qué tú eres la persona adecuada para potenciar ese
beneficio que hemos dado en el punto anterior. Le dices algo como:








Con cambiar un detalle que he visto en tu web, podría mejorar
mucho su posicionamiento. Te lo digo porque llevo años haciendo
esto y es algo que a mucha gente le pasa desapercibido, pero es
muy importante.

Ya está, muy breve y sencillo también. Sin mostrar necesidad, sin
esperar su validación y aprobación, sin mandarle tu CV, nada, de
forma muy sencilla se lo haces ver.

Paso 7 - La respuesta fácil.

Éste es el paso más importante de todos. Vamos a suponer que
todo lo anterior lo hemos hecho bien, ahora hay que cerrar con una
pregunta muy fácil de responder. ¿El motivo? Porque éste sí que es
el fallo más habitual de los emails en frío. La mayoría de las veces,
cuando mandamos este tipo de emails «exigimos» mucho al otro. Ya
sea una reunión (¿por qué alguien que mereciera la pena le
dedicaría su tiempo al primer desconocido que le escribe?), ya sea
para directamente vender algo, para pedirle el contacto de un
superior... Sea lo que sea, la mayoría de las veces nos puede el ansia
y se le pide demasiado a la otra parte. Éste es uno de los factores
más importantes que arruinan los emails en frío. Ponte en el lugar
del otro, tú puedes creer que tienes la mejor de las soluciones, la
mejor de las ideas, que eres la persona adecuada, lo que tú quieras,
pero la otra persona recibirá decenas de emails al día y tiene que
hacer mil cosas. Siempre hay que ponerse en esa situación. Es muy
complicado que en un email en frío, en el primero de todos, cierres
una reunión. ¿Puede pasar? Claro. Hay muchas formas de hacer las
cosas y también puede pasar que en un primer email, sin que el otro
sepa quién eres, cierres una venta o una reunión, pero es mucho
más complicado. Teniendo en cuenta esto, durante un tiempo pensé
alguna buena forma de obtener el mayor número de respuestas
posibles para estas situaciones, porque si conseguía tener una
primera respuesta, todo lo demás sería mucho más sencillo.
Conseguir esa reunión, esa entrevista para un medio, lo que sea.






Hay que pensar que, si buscas financiación para tu proyecto, no es
buena idea que me pidas dinero en el primer email si no sé
absolutamente nada de ti. Vas a tener que ser muy bueno, mucho,
para que te preste la más mínima atención, por no decir el dinero,
claro. Entonces la idea de todo esto es hacer una pregunta que sea
muy sencilla. Pero no del tipo «¿nos reunimos?». No, me refiero a
algo que pueda responder sin esfuerzo. Si el email lo has redactado
bien, has sido muy breve y has despertado el interés, te responderá
a la pregunta y a partir de ahí, todo fluirá. Algo que se pueda
responder con un SÍ o un NO. Algo tipo:

¿Utilizas InDesign para maquetar tus catálogos?

Éste es un ejemplo para que me entiendas. Debe ser algo sencillo,
algo fácil, que no cueste energía pensar en ello. La pregunta no
debería ser: «¿Qué presupuesto del año pasado fue invertido en
publicidad online en el mercado chipriota?». Eso ya lo tendría que
buscar, se tendría que molestar. Tampoco vale un: «¿Qué
herramientas utilizas para medir
tus ventas recurrentes en
internet?». La pregunta sería: «¿Utilizas esta herramienta?» . Y le
preguntas por una en concreto. Nosotros lo que pretendemos es que
sea una reacción rápida, algo sencillo, algo que no le lleve esfuerzo.
No tiene que ser una pregunta abierta, debe ser una pregunta
cerrada. Algo para lo que bastaría un SÍ o un NO. Esto es lo que
tenemos que lograr de un email en frío: una respuesta. Ése es el
objetivo. Para dar pie a muchas más cosas, pero, de entrada, sólo
una cosa clara: escribir pensando en obtener una sola respuesta. Ya
está.

Paso 8 - Despedida.

Y para acabar, una despedida muy breve, algo tipo «Un saludo,

hablamos» es más que suficiente.

Con estos 8 pasos, puedes escribir emails en frío realmente
efectivos. Como te decía el principio, no es, ni mucho menos, la







única forma, pero ésta es muy muy buena. Llevo años con ella, la he
aplicado para muchas personas diferentes, tengo montones de
clientes que la han utilizado con mucho éxito, y merece la pena
conocerla. Y he visto, desde crío, cómo esta estructura funciona
también para lo presencial, para la puerta fría. Un email de este tipo
debe tener menos de 300 palabras. No significa que no pueda tener
más, pero veo complicado que te vayas a mil palabras y logres que
lleguen hasta el final con un email en frío, a no ser que escribas uno
especialmente bueno y muy bien dirigido. Así que te recomiendo 300
palabras como mucho. Y si es la mitad, mejor. Una buena idea es
escribirlo todo del tirón y luego vas recortando. Lo importante es
que con esta estructura he logrado que me respondan a la gran
mayoría de los emails en frío que mando. Y una vez responden a ese
email, luego es mucho más fluido todo lo demás. Recuerda, una sola
y sencilla respuesta, no necesitamos más, de momento.

Lo importante, no es que haya muchas formas de acercarse a
alguien, lo realmente importante, es acercarse a alguien y hacerlo
bien.

Yo he utilizado los emails en frío para mi propio negocio montones
de veces. Cuando estaba empezando y ni mi madre sabía que tenía
una web, tenía clara la estrategia. Necesitaba visibilidad, necesitaba
que la gente conociera lo que hacía. La mejor forma para lograr eso
era que me entrevistaran en pódcasts y para ello necesitaba mandar
emails en frío. Si yo, cuando escribía esos emails, los hubiera escrito
en un tono de «soy admirador», no habría conseguido nada. No me
cansaré de repetir que hay que salir de nuestra cabeza y entrar en la
del otro. Si una persona tiene un programa de cierto éxito, recibirá
muchos emails. Entonces, ¿qué beneficio tiene para él otro email
más diciendo lo que te gusta su programa y lo que te encantaría
participar? Ninguno, sería un email más en su bandeja de entrada,
eso no serviría para nada. Ésta es la realidad. Sin embargo, si yo
salgo de mi cabeza y entro en la del conductor del programa podría
pensar que esa persona estará pendiente de grabar buenos
contenidos para su audiencia, para aumentar su audiencia, para
fidelizarla, para dar lo mejor que pueda y ese tipo de cosas. Para eso
tienes un programa, o al menos para eso lo tiene alguien serio, para


dar contenidos de calidad a su audiencia. Sabiendo esto, lo que
hacía era preparar un email con la estructura de un gran email en
frío con el siguiente enfoque:
--Estudiaba su audiencia.
--Le ofrecía algo concreto como: «Podría hablar de cómo hacer
tres tipos de titulares para aumentar un 30 % las aperturas con
casos reales». O sea, le ofrecía algo que le podría interesar a él y a
su comunidad, no a mí.

--Después le decía que, en caso de no interesarle, le agradecía
que me lo dijera para poder contactar con algún otro canal y listo.
Ésa era mi pregunta de fácil respuesta. Un sí o un no. Si les
interesaba (muchas veces así era) ya en el siguiente email se
cerraba.

Un email muy breve y que me empezó a reportar un montón de
entrevistas. Es cierto que al principio en canales muy pequeños,
pero, ¿qué importa eso? Lo importante era empezar a girar la
rueda.

Ventajas del pódcast: una vez empiezas a salir, tienes un goteo
constante de suscriptores, son gente mucho más proclive a comprar
tus soluciones mucho más rápido y con más conversión que en
publicidad. Te han escuchado en otro sitio, eso te da autoridad a sus
ojos. Los pódcasts son como vallas publicitarias. Puedes hacer una
entrevista hoy y que dentro de un año alguien te diga: «Te acabo de
descubrir en...». La razón es que cuando un nuevo oyente se
engancha a un pódcast, escucha todos los episodios y en uno de
ellos, apareces tú. Si dices algo que le interese, y así debería ser si
el público es potencial cliente, irá a conocerte. Esta estrategia es
para el medio plazo, pero es la más rentable que puedes hacer.

Levanté mi negocio a base de emails en frío, de emails de menos
de 300 palabras. Eso fue totalmente al margen de mi email diario a
la lista de suscriptores, lo hacía para aumentar esa lista. Y cada vez
más entrevistas, cada vez más gente que me seguía, cada día un
correo... 300 palabras, todo se basa en 300 palabras. Lograr esa
reunión, convencer a ese inversor, que te saquen en un medio, tener
una cita con la mujer más guapa de tu barrio... 300 palabras.


Pienso en eso cada día, cuando llega la noche y miro la cocina del
lugar donde esté. La cocina que toque. Siempre me han gustado las
cocinas, son emocionales y salvajes y se folla y se come y se discute
y cómo cambian a lo largo de la vida, cómo cambian a lo largo del
tiempo, cómo cambian gracias a 300 palabras.


7

Mi novia loca y diagnosticada

Una vez tuve una novia que estaba como un cencerro. Yo tendría
unos dieciocho o diecinueve años y ella treinta y uno. Entre otras
muchas cosas tenía trastorno bipolar diagnosticado por un tribunal
médico. Estaba tan loca que siempre me decía:

--Los engañé, los hice creer que estoy medio loca y así me dan la

baja permanente.

Pero no los engañó, estaba realmente loca. Un día estaba con mi
amigo Timy en una cervecería y varias personas salieron fuera.
Entraban riéndose. «Hay una tía ahí fuera discutiendo con una
farola», «una loca está gritando a una farola diciéndole que se
aparte de su camino» y cosas así. Timy y yo nos asomamos. Una
chica muy guapa con una chaqueta de cuero estaba en la acera
pidiendo explicaciones a una farola sobre por qué estaba ocupando
ese espacio y no otro. Que el mundo debe ser móvil para todos. Una
cosa muy rara. Estaba discutiendo en serio, no había duda al
respecto. Timy se empezó a descojonar:

--Vaya loca.
--Es mi novia.
--No, venga, en serio...
--En serio.
--¿Es tu novia?
Le miré serio. Era mi novia. Se hizo un silencio.
--Sí, llevo saliendo con ella unos dos meses. Está algo loca. Pero

me gusta.

--Si a ti te gusta, no digo nada.
Sé lo que estaba pensando Timy, que la tía era una loca y que yo
estaba peor que ella por ir por la vida con una persona así, pero me


tenía respeto y no me dijo nada. En cualquier caso, a mí me
gustaba, en ese momento de mi vida estaba bien así y era muy
guapa. Cuando tenía dieciocho años, la personalidad de las mujeres
no era un tema que me preocupase mucho. Me fijaba más en otras
cosas.

El día que la conocí, le dije a los cinco minutos de conocerla: «Me
gustas». Yo nunca he sabido más técnicas para ligar que ser directo
y decir la verdad. Si me gustaba alguien y el contexto permitía
decírselo, eso es lo que hacía. Y la verdad, funciona. Cuando le dije:
«Me gustas» ella me miró algo extrañada, sonrió y me dijo:

--Dicen que estoy loca. Incluso los médicos lo dicen, aunque a
ésos los engañé para que me den la baja permanente y no tener
que aguantar a nadie. Me gusta tener sexo todos los días. Si no, me
disgusto y lo paso mal. ¿Tú me lo harás pasar mal?

--Nunca.
Y empezamos a salir.

Con el tiempo, apliqué esto en muchas de mis 300 palabras. Es el

concepto de «mando».

1. Mando

Es un tipo de email para sentar unas bases claras, por ejemplo, es
ideal para el email de bienvenida en una lista de suscripción. Es un
ángulo realmente eficaz. Dices claro lo que vendes, o que escribes a
menudo, lo que sea. Tú pones las reglas. Es tu casa. Esto siempre
funciona muy bien porque muestras seguridad desde el principio. He
trabajado en muchas listas con comienzos del tipo: «Hola, ¿cómo
estás?», «Me alegra mucho que estés aquí», «Para mí es muy
importante tenerte...», y no funciona. Eso es una horterada. Es una
manera de mostrar necesidad y la gente lo ve hipócrita. Es
infinitamente mejor (y mucho más vendedor) ser amable, pero
establecer las normas de tu negocio con naturalidad. Ése es el
objetivo de un email de mando. Mostrar sinceridad y no buscar la
aprobación de nadie. Si te gusta bien, si no, no pasa nada, te das de



baja. Pero tú vendes y mandas mails. Y lo dices. No te disculpas por
ello.

Ésta es una muy buena manera de empezar en una lista donde la
gente se ha suscrito, claro. Si es para mandar un email en frío a
alguien que ni te conoce ni te lo ha pedido, esto puede quedar
bastante mal y no venir a cuento. Hay que entender los contextos,
siempre hay que entenderlos. Este email «mando» es ideal para
recibir a la gente. Quien se queda, sabe que estás ahí para vender,
nadie se siente engañado. Y puedes estar seguro de que mucha
gente agradece esa sinceridad y esa manera clara de hablar. Quien
prefiera engaños, que se apunte a otra lista.

***

Mi novia loca y diagnosticada tenía muchos miedos. Quizá más de lo
habitual, y lo que era seguro es que los expresaba constantemente.
Tenía miedo por si la dejaba, tenía miedo por si la atropellaba un
coche, o por si no se despertaba una mañana o por si su madre no
la reconocía. Algunos miedos eran absurdos, otros profundos, pero
eran miedos. Todos tenemos miedos y ella parecía tener todos los
miedos.

--Isra, tengo miedo de que me dejes.
En ese instante supe que la iba a dejar, pero todavía no había
decidido cuándo. Dejar a una loca y diagnosticada es algo
complicado. Te sientes muy responsable. El caso es que ese «Isra,
tengo miedo de que me dejes» me puso algo triste. Era una persona
que vivía con miedo, debe ser horrible vivir con miedo a todo. Pero
la realidad es que la gente vive con muchos miedos, la mayoría. No
hay que aprovecharse nunca de ellos, al menos, no deberíamos,
pero sí debemos conocerlos para poder darles una solución.

2. Miedo

Debes conocer los mayores miedos de tu potencial cliente, da igual
el miedo que tenga. ¿A quedarse calvo? ¿A una inversión muy




elevada? ¿A engordar? ¿A no vender? ¿A la soledad? Da igual, tu
cliente tiene miedos y puntos de dolor. Muéstralos en tus 300
palabras. En tu email. Debes saber cuáles son sus miedos, debes
estudiarlos. Si no conoces sus miedos, lo que le quita el sueño cada
noche, nunca podrás hacer email marketing efectivo. Debes conocer
sus miedos. Éste es otro ángulo muy efectivo y persuasivo para tus
300 palabras.

***

A pesar de estar loca y diagnosticada, mi novia loca y diagnosticada
era una persona profundamente inteligente y había logrado cosas
importantes en su vida. A veces me preguntaba cómo, pero las
había logrado. Era una tía que hablaba cuatro idiomas, tenía dos
carreras y conocía veinticinco países. Era un milagro que no la
hubieran detenido en alguno de ellos, pero allí estaba aquella tarde,
conmigo, tomando cervezas en el centro de Madrid.

--¿En qué idioma quieres que te hable?
--En el que quieras, pienso mirarte las tetas igualmente.
--Gilipollas, en serio, podría hablarte en cuatro idiomas diferentes.

Y podría hablarte de los veinticinco países que he visitado.

--Eso está muy bien, yo no he visitado ninguno, a no ser que en

el que has nacido se considere visita, entonces he visitado uno.

--No, ése no se considera visita, ése se considera nacimiento.
--Muy bien.
--Tú no has visitado ningún país y yo he visitado veinticinco. Tú
no has ido a la universidad y yo tengo dos carreras. Realmente,
hacemos muy buena pareja.

--Desde luego, tú tienes dos tetazas, y yo ninguna.
Seguimos bebiendo cerveza. Mi novia loca y diagnosticada sabía
cómo darse autoridad de forma diferente, cómo dejar claro que no
era ninguna idiota. Eso me gustaba de ella, que me demostrase todo
eso que sabía de forma diferente. Yo no sabía muchas cosas, pero
sabía que me gustaban sus tetas, por ejemplo.




3. Autoridad

Los emails de autoridad son extraordinarios para mostrar nuestros
conocimientos si sabemos hacerlos bien y somos diferentes. Si lo
haces realmente distinto, atractivo. Por ejemplo, una buena idea
muy simple es citar algún libro, porque refuerza esa autoridad.
Cuando hablo de autoridad, no lo hagas de cualquier forma, no lo
vulgarices, nada de poner ahí un montón de logos. Eso lo hace
cualquiera, la gente no se queda con eso. No es lo mismo poner el
logo de BMW porque has trabajado con ellos (por cierto, hay
empresas que deben ser clientes de todos los consultores de
España, todos tienen los mismos logos), que contar que trabajando
con BMW llegaste tarde a la primera cita porque no sabías que
tenían un parking propio para visitas. Yo qué sé, me lo estoy
inventando. A lo que me refiero es a que lo cuentes de tal forma que
no sólo te dé un montón de autoridad, sino que además la gente
pueda recordarlo. Así que no olvides utilizar tu autoridad, la que sea
que tengas, en algunos de los emails cuando vayas a construir tus
300 palabras.

***

Una de las cosas que me gustaban de mi novia loca y diagnosticada
es que era muy graciosa. Hacía cosas muy raras, como buena loca,
pero muchas de esas cosas eran graciosas y espontáneas. Un día la
acompañé a un concesionario.

--¿Para qué quieres ir a un concesionario si no tienes carné de

conducir?

--Así me motivo.
El caso es que fuimos y nos recibió un comercial con un traje tan
barato que yo, sin tener ni idea de trajes, sabía que era barato. El
pobre mostraba necesidad hasta estando en silencio y después de
enseñarnos dos o tres coches nos metió en un despacho, también
pobre, también gris, también necesitado. Ese comercial tenía menos
personalidad que una silla blanca de plástico de chiringuito chungo
de playa. Empezó a hablar mirando la pantalla del ordenador sobre




financiación, cuotas y todo eso que convierte la vida en una agonía.
Mi novia loca y diagnosticada me vio la cara de aburrimiento y
decidió intervenir.

--Me gustaría manifestar mi descontento y decepción por el

devenir de los acontecimientos en esta reunión.

El comercial silla de plástico blanca de chiringuito dejó de mirar el
ordenador y puso la cara que pones cuando una avispa te está
rondando las pelotas. El mundo es un lugar incierto cuando una
avispa te ronda las pelotas. La situación era rara, la loca y
diagnosticada estaba buena y lo acompañaba un tipo de casi dos
metros que no decía nada, sólo miraba. Cuando su mujer le
preguntase qué tal el día, supongo que se sentiría más aventurero
que Indiana Jones. Con un hilo de voz preguntó:

--¿Cómo?
--Que me cago en la puta.
Me puse la mano en la frente y me empecé a reír. Empecé a reír
como un loco. El comercial silla blanca de chiringuito se empezó a
reír también y luego se unió la loca. Allí estábamos los tres riendo
como bobos.

--Era una broma.
--Ah, vale, pensé que algo la había molestado.
--No, no, nada. Sólo era para animar un poco el ambiente.
A la salida le dije que estaba loca, que todo aquello parecía una
película en la que yo estaba acompañando a una exbailarina de
striptease que debía dejar las drogas para recuperar la custodia de
su hija.

--Fui bailarina de striptease.
--¿En serio?
--En serio. Pero lo dejé, estaba lleno de babosos.
Nos fuimos a un hostal. Ya sabes.

4. Chiste

Me gusta meter algún chiste malo en algunos emails. Son tan
efectivos que si la gente lo supiera, lo harían mucho más a menudo,


posiblemente abusando de ello y perdiendo su efectividad. Te explico
brevemente...

La mayoría de la gente, cuando escribe emails, lo hace pensando
que al otro lado no hay una persona, sino un «puesto». Por ejemplo,
es como pensar que no nos leen personas, sino un director de banco
o una ejecutiva de una multinacional. Ésos son los puestos, pero
detrás, en la bandeja de entrada, está la persona. Si tú le cuentas
un chiste, una broma, pasan dos cosas. Si consigues hacerla reír, la
conexión que se genera es única. Y si sencillamente le parece malo,
no pasa absolutamente nada, le has parecido igualmente una
persona natural, alguien que no tiene miedo ni espera su
aprobación. Es por eso que funciona tan bien. Si sonríe genial, pero
si no lo hace, pensará: «No se corta».

La gente es tan protocolaria que aburre muchísimo. Utiliza tu
sentido del humor e inclúyelo de alguna manera de vez en cuando.
Puede ser un chiste o una especie de gracia. No lo fuerces,
simplemente piensa en algo que a ti te hiciera reír, un meme, un
chiste, un juego de palabras de alguna amiga, de tu madre, de tu
primo, lo que sea y ponlo. Sin miedo. Utiliza tu propio sentido del
humor. Lo que a ti te haga gracia. No pienses en si al otro le hará
gracia o no. Pon lo que te haga gracia a ti.

***

Aquella tarde estaba cansado y tenía ganas de tocarle los cojones a
mi novia loca y diagnosticada. Era fácil, sólo tenía que hacerle
alguna pregunta cuya respuesta yo sabía y también sabía que era
imposible que ella supiera.

--¿A que no sabes a qué edad me fumé mi primer cigarrillo?
Nunca se lo había contado, ella no lo podía saber y no era de esas
personas a las que le gustara jugar a las adivinanzas, entonces se
irritaba. A veces lo disimulaba y otras, no. Pero viendo sus
reacciones, no fue difícil darme cuenta de que, si haces una
pregunta a alguien, sobre todo si es algo que desea, como quitarse
un dolor concreto o tal vez obtener algún tipo de placer, si le haces
la pregunta concreta y la respuesta la tienes tú, es algo




tremendamente persuasivo. Me pasaba las tardes experimentando
con mi novia loca y diagnosticada porque era muy inteligente y
reaccionaba de muchas formas, y eso es muy sencillo de aplicar para
tus emails, para tus 300 palabras. Puedes ir directo a la psicología
del lector y hacerte realmente mucho más deseable.

5. Pregunta

Una pregunta directa. Haces una pregunta directa al principio de tu
correo. En las dos o tres primeras frases ya has tenido que hacer la
pregunta. Le puedes preguntar, por ejemplo: «¿Cómo puedo
posicionar mi página si la acabo de estrenar?». Esto es un ejemplo,
vale para cualquier dolor, para cualquier pregunta que se haga tu
cliente. ¿Y dónde está la respuesta? La respuesta está al final del
email, pinchando en el enlace... Es decir, la respuesta eres tú. Es tu
producto, tu servicio. Es una asociación de ideas muy simple pero
que funciona muy bien, es muy efectiva.

Es muy sencillo. Investiga tu mercado, piensa en la pregunta que
más se hacen y asocia la idea de que la respuesta es tu
servicio/producto. Se puede hacer en absolutamente todos los
mercados. Así que piensa en la pregunta más importante de tu nicho
y no se la respondas... Que la respuesta sea lo que vendas.

***

Mi novia loca y diagnosticada y yo estuvimos viviendo juntos un
mes. Algo menos en realidad. Como unas vacaciones largas, por así
decirlo. Con ella nada parecía cotidiano, nada parecía normal. Le
gustaba tener el cepillo de dientes en la encimera de la cocina. Lo
utilizaba en el baño, pero según ella, si lo dejaba en la encimera de
la cocina, no se olvidaría de lavarse los dientes. Yo había escuchado
muchas veces eso de que «uno atrae lo que busca», ¿estaba yo
buscando locas? ¿Estaban todas locas? ¿Era yo el loco? No me
importaban demasiado esas respuestas y cuando algo no te importa
demasiado, lo dejas rápido. A mí lo que me gustaba era verla en




pijama, sin maquillar, verla cocinando o leyendo o viendo alguna
película. Nunca me han gustado las discotecas, ni la música ruidosa
ni las fiestas de más de dos. Entonces, en la ropa tirada y en la
cama sin hacer y en la luz del domingo entrando en el cuarto y en
los silencios previos a la discusión y en mi vaso y en mi sillón
favorito, es donde estoy bien, en lo cotidiano. Me gusta el halago
cotidiano, el sexo cotidiano, el amor cotidiano, las disputas
cotidianas, la tormenta y la calma cotidianas, el olor cotidiano del
café y el paseo de vuelta a casa. Me gusta mi presencia y tu piel y
nuestro calor. Amo la vida cotidiana y no los viajes. Ni salir de mí
para excitarme ni querer vivir más intenso. Lo intenso está dentro,
en la tormenta y la calma cotidianas. Y abrir la puerta de la
habitación y verte en la cama, como si nunca te hubieras movido de
ahí y sentarme cerca, apartar tus piernas suavemente con una mano
y acariciarte mientras te pregunto qué tal el día. Porque la noche, ya
sabemos que no podría ser mejor.

6. Cotidiano

Hay muchos emails que puedes hacer con «la escena cotidiana». Me
gusta llamarlo así. Lo puedes adaptar al potencial lector al que
escribas. Piensa cómo es tu público. Quizá profesionales liberales,
amas de casa, adolescentes, jóvenes emprendedores, ejecutivas...
No sé, lo que sea, piensa en general, tampoco te compliques mucho
la vida. Por ejemplo, piensa si es gente que trabaja bastante entre
semana, con jornadas largas fuera de casa... Y que a esas personas,
cuando llega un viernes o un sábado, pues seguramente les
apetezca tomar una cerveza, desconectar... Cuando nosotros
escribimos así, lo que hacemos es establecer conexiones reales con
gente real. No un email tipo «¿Qué tal tu fin de semana, Ricardo?».
Eso no es real. Eso es falso. Si tú hablas en un mail de llegar a casa,
abrir una cerveza y pedir una pizza, lo que haces es poner un espejo
en el viernes noche de millones de personas. Eso es lo que conecta
y ésa es la confianza con la que después llegan las cosas.


No hace falta hablar de tu viaje a la India (aunque no significa, ni
mucho menos, que no lo puedas hacer) ni de tu facturación de un
millón de euros. Les puedes decir que estás cansado, que te tomas
una cerveza y ves una serie. Es prácticamente imposible que tu
público no entienda algo así. Pero recuerda, debes empezar el email
diciendo muy rápidamente por qué deben seguir leyendo, dales su
motivo.

***

Mira, cuando yo salía con mi novia loca y diagnosticada, el
feminismo no era como ahora, no era una secta, no era un
movimiento político al que lo último que les importa son las mujeres.
A lo que voy es que el conflicto, vende. No rehúyas temas polémicos
ni tengas miedo a dar tu opinión. Yo, por ejemplo, no conozco ni una
mujer inteligente que se sienta representada por las políticas
feministas de la izquierda. Repito, no conozco ni una sola mujer
inteligente que se vea representada por ese feminismo. No tengo
ningún problema en decirlo. Que son una secta de la que las
primeras víctimas son las mujeres y después, toda la sociedad. Pues
el feminismo no tiene que ver con las mujeres. Lo han llamado
feminismo como lo podrían haber llamado gofres con chocolate,
nada tiene que ver con las mujeres. Es un movimiento sectario de
enfrentamiento social. Antes estaba la lucha de clases, eso ya no
tiene sentido, ahora ésta es la guerra definitiva, hombres contra
mujeres. Es ficticio, puro relato manipulado.

Esto ya se decía en la novela 1984 : si enfrentan a la sociedad, la
dividen y si la dividen somos mucho más vulnerables porque
creemos que el Estado es el que nos tiene que proteger. Es
demoniaco. La gente que compre el relato victimista de las mujeres
está insultando su inteligencia. En definitiva, el feminismo es un
insulto a la inteligencia de las mujeres.

7. Conflicto




Y los emails de conflicto funcionan realmente bien. Un email donde
muestras un desacuerdo, donde alguien pone en duda lo que haces,
tu propio trabajo. No tengas el menor temor a poner opiniones
negativas sobre ti o tu trabajo. Llevo enseñando esto desde hace
años porque funciona. Es un mail en el que muestras confianza,
tanta como para no sólo no esconder lo que te dicen, sino que lo
haces público y lo rebates.

El conflicto vende y aquí no se esconde una crítica. Si tienes
comentarios de conflicto de algún suscriptor, utilízalos, piensa en
algo que genere controversia en tu nicho y posiciónate. Posiciónate
de verdad, sin miedo. Y vende tus beneficios, claro.

***

El día de los zapatos fue muy raro. Había discutido con mi novia loca
y diagnosticada, llovía a mares y salí a mojarme un rato. Habíamos
discutido porque ella quería que nos fuéramos a vivir juntos y pagar
el piso a medias. Y yo le dije que mientras no pudiera pagar el piso
solo, no había piso. Ella me llamó machista y antiguo y todas esas
cosas. Pero es que a mí siempre me ha dado vergüenza la idea de
pagar a medias. Ella podría tener todo el dinero que quisiera,
guardarlo o gastarlo en camisetas, no sé, lo que quisiera, pero si yo
no podía mantener una casa, no había casa. Poco tiempo después
podría y duramos menos de un mes, pero ésa es otra historia. El
caso es que ella salió a buscarme, cayendo una lluvia de mil fines
del mundo y salió descalza. Cuando la vi venir descalza, me la
imaginé con dos pequeños paraguas puestos del revés, uno en cada
pie, con los dos mangos apuntándole al coño. Joder, estaba muy
loca.

--Isra, vengo a pedirte perdón. Ojalá hubiera más tíos como tú.

Esperaremos a que tú puedas mantener la casa.

--Vas descalza.
--Es muy bueno para la circulación.
--¿Ir descalza?
--Ir descalza.
--Venga, vuelve a tu casa, te acompaño.




--No, mejor vamos a una zapatería. Así aprovecho.
Me estaba imaginando la escena: «Señora, ¿le metemos los
zapatos que no lleva en una caja o prefiere irse con los nuevos?».
Cuando llegamos a la zapatería y la vieron entrar descalza, me
miraron a mí como si fuera un irresponsable del centro médico que
ha dejado escapar a una loca y encima la lleva descalza. Ya sabes,
ese tipo de mirada, de «¿cómo puedes permitir esto?». El caso es
que mi novia dijo:

--Uso un 40, me vale cualquier modelo, con la que está cayendo...

Jajajaja...

Yo miré al dependiente y sonreí sin decir nada. A partir de ahí,
todo fueron excusas. Que si los modelos estaban en el almacén, que
si no quedaban de ese número, que si un poco más abajo había una
zapatería que tal vez... Nos estaban rechazando y lejos de
enfadarme, los observé divertido porque conocía a mi novia y sabía
que a ella esas pocas ganas que tenían de que les comprara nada
estaban aumentando sus ganas de comprarles cosas. Al final les
compró unas chanclas del 43 y volvimos a su casa mientras yo
seguía pensando en paraguas puestos del revés y en mangos y en
coños.

8. Rechazo

Quiero que te quedes con este ángulo para un gran email, funciona
extraordinariamente bien porque invitas al potencial cliente a que te
rechace. Puedes hacerlo diciéndole a tu mercado que no te contrate
si sólo ha visto tu opción, por ejemplo. En ese caso, le pides que no
te contrate, que mire más. ¿Qué volvemos a demostrar con eso?
Seguridad y falta de necesidad. Y la seguridad y la falta de
necesidad venden. Ojo, no hagas eso y luego le persigas. Tienes que
ser firm