# 300_PALABRAS_Isra_Bravo




Gracias por adquirir este eBook

Visita Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura
¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos
Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores
Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

Explora Descubre Comparte









Sinopsis

Lee esto.

SON 300 PALABRAS JUSTAS.
Hace un tiempo conocí a una chica que estaba completamente

chiflada.

Tenía encanto, pero estaba como un cencerro.

¿Y?
Espera, si entiendes la historia, este libro será una de las mejores
inversiones que harás en tu vida. Si no la entiendes, déjalo donde

estaba

o le prendes fuego. Personalmente, me da lo mismo.

Allá va:
Resulta que esta chica trabajaba para una marca de cosméticos.
Y un día le dio por preparar muestras de los mejores productos,
muy bien empaquetados con una nota personalizada que dejó en
la puerta de cada uno de los vecinos de su edificio.

O sea, la gente abría la puerta, se encontraba una caja con

cremas,

maquillajes y esas cosas, además de la nota personalizada de la

loca.

¿Y?
Espera, no seas impaciente.
Sigo.
El caso es que todos los vecinos le respondieron dando las gracias.
La loca estaba muy feliz.
Las locas son así, les hacen felices cosas raras. No sé.






Pero al final del día, cuando parecía que todo había salido bien y

que

todos los vecinos estaban contentos de tener una vecina loca y

generosa,

uno devolvió la caja con una nota que decía: «Gracias por tu

regalo, pero

creo que me estás intentando vender algo y odio la publicidad».

Oh.
Vaya disgusto.
La loca me escribió y me dijo:
«Isra, uno de mis vecinos ha rechazado el regalo, vaya bajón».

Entiendo que estés pensando «vaya idioteces le preocupan a la

loca esta»,

te doy la razón, pero cuando me lo dijo se me ocurrió lo siguiente:

Todo el mundo odia la publicidad, hasta que quiere vender algo.
Isra Bravo.

Pues eso. Hay gente que dice que odia la publicidad. Esa gente

muy lista

no es. Ahora, si has entendido esta historia, este libro te interesa.






300 PALABRAS


Isra Bravo


Regalos no solicitados que irás recibiendo por comprar este libro.
www.israbravo.com/300palabras

Gran día.
Isra Bravo



300 palabras

Te confesaré algo. Si hubiera dependido exclusivamente de mí, este
libro tendría 300 palabras. Serían un montón de páginas en blanco
con, tan sólo, 300 palabras.

Serían éstas:

«Cuando era adolescente, no soñaba con ninguna actriz, con
ninguna cantante o modelo. No tenía posters de nadie. Para mí, todo
eso era mentira.

Yo soñaba con Olga, la hija de la mujer que limpiaba el colegio.

O con Marina, que siempre llevaba calcetines con animales de

colores.

También soñaba con Arancha, la chica más alta de la clase, con su

melena rubia siempre a juego con la luz del sol.

¿Y qué me dices de Gloria? Vaya tetas tenía. Aunque debo

confesar que no las habría cambiado por su sonrisa.

Soñaba con esas chicas. Ninguna modelo, ni actriz, ni cantante
famosa, ninguna presentadora de TV, se podía comparar con
ninguna de ellas.

Ellas eran reales. Lo demás era mentira.

De la misma forma que ningún profesor de empresa, marketing o
publicidad de universidad, enseñándote diapositivas de hace veinte
años, es real.











Es todo mentira.
Son sólo teóricos.
Es humo.

Gente sin resultados reales.
¿Qué te puede enseñar de ventas, de marketing, de copywriting

un tipo que gana 1.800 euros al mes?

Nada.

Son el póster en tu habitación. La ficción.
La realidad está en la calle.
La tienes delante.

¿Quién te va a enseñar más de negocios, el profesor de
universidad enterrado entre libros que repite lo mismo cada curso
sin probar nada para él? ¿El periodista que escribe sobre empresa?
¿O el empresario que monta negocios?

¿En quién crees que te deberías fijar?
¿Quién es la ficción y quién la realidad?

¿Realmente seguirías consejos de inversión de alguien que nunca

llega a fin de mes?

Es absurdo.

Si quieres aprender de ajedrez, mira a un ajedrecista. No a un

trapecista.

Si quieres aprender de cocina, mira a un cocinero. No a un crítico.
Y si quieres aprender a ganar dinero escribiendo 300 palabras,

mírame a mí.

Aquí:

«www.motivante.com »

É













Ése habría sido todo mi libro. 300 palabras. Habría llevado a la
gente a mi web para que se suscribieran y les pudiera mandar mi
email diario como el que llevo escribiendo desde el año 17, sin fallar
un solo día.

Estoy seguro de que, si ese hubiera sido el libro, se habría llenado
de críticas muy muy negativas en Amazon, cosa que me habría
divertido mucho, la verdad. En todo caso, el libro no podrán ser sólo
esas 300 palabras, porque en mi editorial no saben de copywriting y
quieren que escriba algunas pocas más. Bien. Son sus costumbres y
hay que respetarlas. Y ya que nos ponemos, lo hacemos.

Necesitas textos de apenas alrededor de 300 palabras para

cambiarlo todo.

Todo.
Ahí va.


Introducción

Con la rabia y la desesperación
de un perro hambriento

Eran sobre las 17:00 horas. Estaba diluviando. Aquélla no tenía nada
que ver con la lluvia fina a la que estaba acostumbrado. En Bogotá,
al menos ese día, llovía con la rabia y la desesperación de un perro
hambriento. En tromba, sin miramientos. En el aeropuerto me
esperaba un tipo muy bajito, con un cartel que decía «Isra Bravo».
Lo saludé y me invitó a seguirle al coche. El trayecto hasta el hotel
en la mejor zona de la ciudad duró tres horas. Días después me
enteré de que en Bogotá todo está a tres horas. El tráfico es un
caos, la lluvia es habitual y torrencial, así que «todo está a tres
horas en Bogotá».

En el tiempo de trayecto, tuve tiempo de pensarlo todo. Era la
primera vez que viajaba a América. Y lo había hecho en clase
business . Los aeropuertos suelen ser lugares bastante odiosos, con
mucho ruido, colas y esperas. Sin embargo, cuando tienes un billete
en business , la cosa cambia. Esperas en una sala con sillones
grandes, cómodos, abundante comida, cristaleras donde ver pasar la
luz, suelo enmoquetado, duchas, baños limpios, salas de descanso y
pantallas que te van indicando cuándo embarcas en preferente. En
esas salas se puede leer, trabajar o mirar gente. Cada uno la afición
que tenga. Esas salas son como la habitación del pánico. Fuera la
gente grita, corre, se pelea por una mesa que siempre tiene encima
las cosas del que estuvo antes, vasos de plástico y platos de plástico
y alma de plástico. Todos tenemos alma de plástico cuando hacemos
cola por comer cosas que vienen en un plástico. La cola es de
plástico. Todo es plástico en esa realidad. Sin embargo, cuando


entras en la sala VIP, es como si viajaras a una película elegante de
los años cincuenta, a una pradera donde ves a lo lejos a un tipo con
un caballo. Le miras, pero no le molestas, ni te molesta. Hay silencio
y paz. Jamás había pisado una sala de ésas, pero había tanta
comida y pasaba tanta gente distinta a la que mirar que pensé en
que estaría bien vivir ahí. Y que aquellos desconocidos fueran mi
familia, mis amantes, mis amigos, mis traidores... Eran un gran
decorado, mejor que la mayoría. Un lugar donde si te dicen que el
vuelo se retrasa una hora o dos, te parece una gran noticia, es un
gran lugar.

Y luego el avión en business es tan cómodo y tienes tantas
atenciones que no quieres llegar. Esa sensación me hacía sentir muy
inocente, me hacía sentir muy bien. Me imaginaba a un montón de
millonarios que habían hecho eso quinientas veces igual de
estresados que viajando en metro un lunes a las siete de la mañana.
Sin embargo, yo, siempre al filo del fin de mes casi toda mi vida y de
repente ahí, lo disfrutaba de una manera eterna. Cómo olvidar que
una mujer guapa y uniformada te pregunte nada más entrar en el
avión: «¿Un poco de champán, señor?». Habría que ser un animal
para olvidar esa cara, esa frase, ese momento. Habría que ser muy
bestia para no sentir un profundo agradecimiento a la vida. Vas a
volar a América y una mujer bonita te ofrece champán para
despegar. ¿Cómo no sonreír? ¿Cómo no soñar? ¿Cómo no volar?

Y allí estaba, en aquel coche con aquel chófer en Bogotá, viendo
caer aquella lluvia salvaje, pasando charcos más profundos que
bañeras, con motoristas que se colaban por huecos donde sólo
cabría una nota de amor plegada que no quieres que nadie
descubra, con paradas de autobús derrotadas por la gente, con
casas bajas que nunca soñaron con ser elegantes, muros con
pintadas, puestos de comida, millones de personas anónimas con
chubasqueros y la cabeza gacha, de rostros duros, entre coches,
agua y luces. Esa ciudad me pareció tan agónica, que me enamoré
de ella. En aquel coche. Apenas había respirado su aire y lo tenía
claro, aquí volveré.

Allí estaba gracias a mi primer libro.



A los pocos meses de publicar Escribo porque me gusta ganar
dinero , me invitaron a un encuentro en Mallorca llamado Talentya.
Había un montón de gente importante y luego yo, bebiendo cerveza.
Mirando. Era en una especie de palacio medieval en medio de la
ciudad. Allí regalaron mi libro a los invitados y hubo una persona lo
suficientemente loca no sólo para cogerlo (ya que dejaron los
ejemplares sobre una mesa como si
fueran empanadas o
guacamole), sino para leerlo. Esa persona era Manuel Peña, un capo
de Universal Music en la zona de Latam. El tío vino a hablar
conmigo, me felicitó por mi trabajo y me cayó muy bien. No pasó
nada más.

Pasados unos meses me escribió. Resulta que estaba en una de
mis antiguas membresías y me había comprado todo lo que tenía a
la venta. Me dijo de ir a Bogotá a enseñar copywriting a artistas
importantes del sello y a la gente de marketing de la compañía. Yo
le daba largas, Manuel me caía muy bien, pero nunca me gustó
viajar y bueno, no necesitaba el dinero. Me ofreció 10.000 euros y
siguió sin interesarme, no era un tema de dinero. Pero uno de sus
emails, de apenas 300 palabras, me convenció. No me habló del
dinero (estábamos a finales de 2022 y el dinero ya no era el motivo),
me habló de la experiencia. De vivir cosas que el dinero no podría
comprar. Y aquello me gustó. Así que además de los 10.000 euros
por un curso de dos horas, de los billetes en business y del
alojamiento en el hotel más lujoso, Manuel me organizó seis días
memorables en Bogotá. Y todo había sido gracias a que unos años
antes, en el año 2017, empecé a escribir unas 300 palabras diarias
que, como la lluvia de Bogotá, eran rabiosas y desesperadas como
un perro hambriento. Escribía a golpe de auxilio. Para que algo o
alguien me sacara del agujero. No eran 300 palabras de marketing,
no eran 300 palabras buscando ser famoso o hacerme rico. Eran 300
palabras para salvarme a mí, al hombre que era en ese momento.
Eran 300 palabras para condensar una vida y darle un nuevo
sentido. Eran 300 palabras de amor y odio. Cada una de ellas. Y lo
eran y lo serán, cada día, hasta el último día. Eso es lo único que
tengo que hacer en esta vida. 300 palabras. Cada día. Gracias a ellas
todo cobró sentido y todo el dolor vino a acariciarme y lamerme.


Y gracias a ellas puedo lograr lo que quiera. Puedo proyectar lo que
quiera, si puedo escribir mis 300 palabras, podré lograrlo. Nada
podrá impedirlo.

Pero también gracias a ellas entendí algo que nos enseñaron los

perros de Pávlov. Y sólo entendiendo eso se puede aspirar a todo.

Pávlov hizo un descubrimiento que llamó reflejo condicionado . Es
posible que lo conozcas, que hayas escuchado hablar de esto mil
veces, pero no te fíes, que te voy a contar una parte que se conoce
menos y que es vital para entenderlo todo. En la parte del
experimento que todo el mundo conoce, Pávlov hacía sonar una
campana antes de dar de comer a los perros. Entonces, cuando la
campana sonaba, los perros empezaban a salivar. Había comida
esperando. Lo hizo durante un tiempo, ya sabes, la fuerza de la
repetición. Un día hizo sonar la campana y aunque no les dio
comida, los perros salivaron igual. Y esto es lo que llamó reflejo
condicionado .

Bien.
Esta historia la repite mucha gente. En el mundo del marketing, la
repiten y la repiten, pero tengo la sensación de que no la acaban de
entender. Viendo luego sus estrategias, diría que no la acaban de
entender en absoluto. Se parecen más a los perros que a Pávlov.

Para poder entender bien lo que es el reflejo condicionado,
pensemos en los haters. Yo mando un email cada día a las 15.27
horas desde el año 2017. Miles de personas en España y en muchos
otros lugares del mundo se han inspirado en esta idea. No porque yo
la haya inventado, obviamente, sino porque la hago importante y
rentable. Soy el primero capaz de hacerlo. El primero en hacerme
millonario escribiendo 300 palabras en español. Eso trae una legión
de fans y de haters, es ley de vida, pues los haters son como los
perros de Pávlov. Cada día esperan que suene la campana a las
15.27 horas para lanzarse como perros (caniches, en este caso) a
insultarme, desacreditarme, corregirme, etc., etc. Es una muestra
maravillosa del reflejo condicionado. Escuchan la campana a las
15.27 y salivan.

Y si no les llegara el email, salivarían igual.



Los perros son así. Los haters son así. Caniches a las 15.27.
Y esto me lleva a pensar en la segunda parte del experimento, esa

que menos gente conoce.

Pávlov «se la quiso sacar» delante de muchos colegas científicos y
les invitó a que vieran su experimento. Así que allí estaban Pávlov,
los perros, la campana y unos cuantos científicos a los que quería
impresionar. Pávlov toca la campana. Todo el mundo expectante...

Pero no pasó nada.
Y la tocó y tocó y los perros no babeaban ni hacían nada. Sonido
de grillos en la sala. Murmullos entre el resto de los científicos y
Pávlov avergonzado. No era capaz de entender qué pasaba. Por qué
no reaccionaban como siempre a la campana.

Entonces, como Pávlov era ruso, pues me imagino que una noche
se bebió dos botellas de vodka y lo entendió todo. Le sonó su propia
campana. Que hubiera gente en la sala (en este caso sus colegas
científicos) condicionaba el comportamiento de los perros. El
ambiente era otro. Se ponían en alerta: «¿Qué coño pasa aquí?». Si
pienso en ello e imagino que voy a follar, contigo o con quien
quieras, imagino que estamos solos, no será lo mismo que si hay
gente mirando. Es obvio. Pues a los perros les pasa igual. Los perros
se ponían en alerta y el sonido de la campana les daba igual. Ni
babeaban.

Y esto es vital para entender el poder de la repetición. Ese poder
es el más persuasivo de la historia de la humanidad. No hay nada
más persuasivo, no hay que darle más vueltas. Cien emails
mediocres mandados cada día a una lista de suscriptores, ganan al
mejor email del mundo mandado una sola vez.

Para que los perros asociaran el sonido de la campana con
comida, Pávlov necesitó un buen tiempo. No fue el primer día.
Cuando tocó la campana por primera vez, no pasó nada. No significó
nada para ninguno de esos perros. Para que los perros empezaran a
salivar tuvieron que asociar una cosa con la otra. Por eso tus 300
palabras funcionarán mucho mejor si son diarias. Si logras la
familiaridad del ambiente. Esto es clave en la estrategia. ¿Cuántas
veces vemos un anuncio en redes sociales dirigido a público que lo
ve por primera vez y les mandan directamente a una página de


ventas? Eso suele ser un error, porque la gente no está familiarizada
con el entorno. Es como si le tocaran la campana por primera vez.
Vale, puede funcionar en alguna ocasión, sobre todo con productos
de compra muy impulsiva y de precios bajos, pero nunca, jamás,
será comparable con la fuerza de la repetición. Es importante
entender que por buena que sea tu carta, tu email, nada podrá
desplazar la enorme fuerza del poder de la repetición. Y como a los
perros de Pávlov cuando los sacas de su entorno y los pones en
guardia, si tu lector está en guardia porque no te conoce, el
resultado nunca será tan bueno como si el entorno le resulta
familiar. Esto es así de simple. Y hay que jugar con esa baza. Por
supuesto, hay formas muy buenas (voy a escribir sobre ello en este
viaje) de hacer que saliven cuando han escuchado la campana por
primera vez. Pero nada ni nadie puede frenar ni superar la fuerza de
la repetición.

Y yo, metido en aquel coche, no paraba de repetirme lo
afortunado que era de viajar a América, de ser tratado como una
estrella, de ganar en dos horas de trabajo (que ya me habían
pagado por adelantado) delante de artistas de Universal más que en
diez meses descargando camiones. Y pensaba en esa sala de espera
y en esa azafata: «¿Un poco de champán, señor?». Y en el chófer y
en la ciudad que llovía con la rabia y la desesperación de un perro
hambriento. Miraba por la ventanilla y jugaba a carreras de gotas.
¿Qué gota llegará antes al filo de la puerta? Me fijaba en dos gotas
que estaban arriba y lo volvía a pensar, volvía la apuesta, volvía el
juego, ¿qué gota llegará antes al filo de la puerta?

Y después de tres horas, yo llegué al filo de la puerta, llegué al
hotel. ¿Empezaba mi viaje? No, mi viaje empezó cuando en el
colegio me dijeron que no escribiera nunca, que nadie me entendía.
Éste era sólo uno de los muchos premios que vendrían después.
Pero el rechazo y el desprecio fueron los mejores.




1

Meado y secado al sol me dijeron
que triunfaría en la vida

Mira.

Lo más importante de todo, en un email, es que la gente lo abra.
Quiero decir, si no lo abren, nada de lo que hayas escrito servirá de
nada. Por tanto, el primer paso que nos debe obsesionar, sí,
obsesionar, es que la gente abra tu email. Y para ello debemos
entender la importancia de la fijación de la atención. Es algo que viví
en muchos sitios, muchas veces, pero creo que lo aprendí
profundamente en mi primer viaje a Ámsterdam. Estuve allí varias
veces. Iba todos los años. Daba igual el trabajo que tuviera, siempre
conseguía ahorrar lo suficiente para ir a Ámsterdam cuatro o cinco
días. Cada año fui con una chica diferente. Con la chica que saliese
en ese momento. Bueno, con una de ellas repetí un par de veces. El
caso es que cada año ahorraba y pagaba mi viaje y el de la chica.
Siempre me ha parecido que pagar un viaje a medias es menos
masculino que una peonza. Un hombre se ocupa. Y si no tienes
dinero, no sales. Pero nada de ir de gorra o pagar a medias el viaje
con tu novia. Tú pagas la cena, tú pagas el viaje, tú pagas, tú te
ocupas. Pero bueno, hablamos de Ámsterdam y de fijar la atención.
Siempre que iba por allí, bebía mucha cerveza y fumaba algunos
porros. La verdad es que no iba a eso, porque eso lo hacía en
cualquier lugar en el que estuviese. Beber cervezas y fumar algo de
maría. Tampoco mucha, ligeramente moderado. Y en el primer viaje,
además de cerveza y porros, me comí unas setas alucinógenas. Eso
también lo había probado muchas veces, pero aquellas de aquel
primer viaje a Ámsterdam me sentaron especialmente bien. Me fui


con mi novia de entonces, con la que llevaba tres semanas más o
menos, al barrio rojo de la ciudad. No sé cómo será ahora, pero
entonces, alrededor del año 2000, estaba lleno de traficantes que te
ofrecían cocaína y heroína, montones de ingleses borrachos, bares y
casas con escaparates con prostitutas dentro. Al caer la noche, los
neones rojos que identificaban las casas de las prostitutas se
reflejaban en los canales. La atmósfera y la cara oscura de la vida
allí eran de una belleza extrema. El agua roja, y las putas y los
borrachos ingleses y los borrachos del resto del mundo y los
traficantes, todos allí, paseando, tratando de encontrar nuestras
almas, sin saber ni siquiera que las estábamos buscando. En mi viaje
de setas me obsesioné con dos cosas. Con dar vueltas una y otra
vez por la misma manzana para ver diferentes decorados del mismo
decorado, caminando con gente nueva cada vez. Y sobre todo me
obsesioné con la luz roja que había en la puerta de cada escaparate
con las chicas dentro. No podía dejar de mirar esas luces. Miraba la
luz, y miraba el agua del canal, miraba la luz y el canal, así una y
otra vez mientras daba vueltas en círculos sintiendo que ya había
vivido demasiado y que, pasara lo que pasara a partir de ese
momento, estaría todo bien. Estaba drogado y sólo tenía una
preocupación en la vida, dar vueltas siguiendo luces rojas. En eso
estaba todo mi deseo, toda mi energía, toda mi atención. No había
nada más en el mundo. No había lunes con atascos para ir a la obra,
no había finales de mes contando cada euro para pagar el alquiler,
no había discusiones con parejas, ni con caseros, no había recibos,
ni ruedas pinchadas, ni había colas esperando en la Seguridad
Social, ni el vecino de abajo tenía goteras, ni mi salario era
demasiado bajo, no había culpables, pasado, ni futuro, sólo había
que dar vueltas persiguiendo la luz roja. Eso era lo único que tenía
que hacer. Eso era lo único que tenía que hacer en la vida. Todo lo
demás, dejó de existir. No había más preocupaciones. Y allí, con la
única preocupación vital de caminar en círculo persiguiendo la luz
roja, como un insecto al que le han regalado un corazón, me
sumergí horas y horas, vueltas y vueltas, luces y luces.



Me desperté vestido y mojado. Me toqué el paquete, me había
meado encima. Su puta madre. A mi lado estaba mi novia de
entonces, durmiendo. Le toqué la espalda ligeramente, a ella no le
había meado encima. Me pareció una gran noticia, no está bien
mear a la gente encima sin su permiso, y menos si está durmiendo.
Cuando visitaba Ámsterdam no me alojaba en un hotel, alquilaba un
pequeño apartamento cerca del centro, con sus escaleras en la
puerta frente a un canal. Siempre pensé que de esa forma podría
entender mejor a los holandeses, cómo vivían. Luego, a los treinta
minutos de estar allí por primera vez, me di cuenta de que no me
importan tres cojones los holandeses ni cómo vivían, pero esa casita
me gustaba. Y la alquilaba cada año, desde aquel primer año. Me
senté en las escaleras para secarme al sol. Cerré los ojos, escuché a
los pajaritos cantando en holandés, a la gente paseando por la
puerta y el timbre de las bicicletas. A los holandeses les gusta
mucho andar en bicicleta. Incluso se cabrean si andas por los sitios
que tienen habilitados para ir con sus bicicletas. Y la ciudad está
llena de esos sitios. Son los amos de la ciudad. Era como mi barrio,
pero en vez de pasear entre yonquis, la gente pasea entre bicicletas.
A mí todo eso me parece un coñazo, pero son sus costumbres y hay
que respetarlas. Y aquel sol generoso me estaba dando de pleno en
aquellas escaleras, pero era un sol suave, amable, no abusaba de mi
piel blanca, sólo me acariciaba y me hacía sentir como en casa. No
era tan perfecto como el día anterior, ahora sí me tenía que
preocupar de cosas, me había meado encima, tendría que dar la
vuelta al colchón o algo. La noche anterior habría seguido dando
vueltas persiguiendo un único sueño de luz roja, pero ahora era un
hombre cuerdo y sentado y responsable que debía secarse al sol. Si
me hubiera pasado la noche anterior, sólo me habría fijado en la luz
roja y nada más. Pero esa mañana casi perfecta, estaba meado y me
estaba secando al sol. Meado y secado al sol, pensaba una y otra
vez. Meado y secado al sol. Mi novia de entonces se asomó a las
escaleras.

--¿Qué haces?
--Me he meado y me estoy secando al sol.
--¿Te has meado?


--Sí, supongo que durmiendo, no recuerdo nada.
Ella se acercó, puso su mano en mi paquete, se la llevó a la nariz

y dijo:

--Sí, te has meado.
--Lo sé.
Aquello me pareció un bonito gesto de amor. No me tocó el
paquete para comprobar que eso crecía, me lo tocó para comprobar
que me había meado encima y me estaba secando al sol.

--¿No quieres una toalla o algo?
--Las toallas y los paraguas son para cobardes. Un hombre debe

secarse al sol.

--¿Quieres que te prepare algo para desayunar?
--Un café estaría bien, aquí, mientras me seco.
No tardó en volver con una taza enorme de café caliente.
--Isra, ¿sabes lo que pienso de ti?
--Qué.
--Eres un tío raro, eres especial, incluso sentado en unas
escaleras, meado y secándote al sol. No sé..., pienso que tienes
algo, tengo la sensación de que harás algo, cosas importantes con tu
vida. No sé qué exactamente..., no sabría decirte... Pero tienes toda
esa energía y esa confianza en ti mismo, incluso así...

--Claro que sí, algún día escribiré que acabé meado y secado al
sol y lo leerán miles de personas. ¿Tú sabes lo difícil que es que
miles de personas lean cómo me he meado y secado al sol? Miles de
personas lo harán. Y vendrán a que les firme el libro. Miles de
personas leerán esta historia y yo seré rico y viviré de escribir. Algún
día seré el puto Isra Bravo. Algún día eso pasará y tú lo verás. Y lo
verán mis padres y lo verán mis hijos. Nunca miento en las cosas
importantes y esto es importante. Algún día el mundo sabrá que me
meé y me sequé al sol. Es una grandísima historia digna de ser
contada.

--Lo es. Y yo lo veré. No sé desde dónde, pero lo veré.

Ella sonrió y yo volví a cerrar los ojos, también sonriendo, con mi
taza de café caliente, secándome al sol y pensando en que algún día
contaría la historia de que me meé encima y me sequé al sol

Á



sentado en unas escaleras de una casita en Ámsterdam. Y en cómo
me atraparon esas luces rojas que no podía dejar de perseguir. Y allí,
sentado, sintiendo el tacto caliente de la taza en mis manos, pensé
por primera vez, o al menos pensé por primera vez de forma tan
consciente, lo importante que era para determinadas cosas saber
fijar la atención de la gente. En cualquier gran ciudad nos cruzamos
con miles de personas cada día. Y sólo unas pocas nos llaman la
atención. ¿Por qué es? Da igual si es su belleza o su manera de
vestir o si son más feos que el demonio, hay que preguntarse el
motivo y trasladar eso a nuestra vida, para saber utilizarlo. Esto es
algo básico, que todo el mundo debería entender. ¿Para el email?
¿Para tus 300 palabras? Es muy sencillo. La gente, sea quien sea la
gente, entendamos lo que entendamos por «la gente», esa gente,
se distrae. Esa gente tiene un millón de cosas en la cabeza y casi
nunca eres tú. Hay que conseguir que alguna vez seas tú. Nos
tenemos que convertir, durante algún instante, en su luz roja. Fijar
su atención en medio de todos esos estímulos que tienen.
Necesitamos recordar que estamos «aquí». No puedes ser un simple
adoquín del suelo que ni miras al pisar. Tienes que ser la luz roja
reflejada en los canales de Ámsterdam. Hay que procurar ser eso.
Debes llamar su atención. ¿Cómo? Pues, para empezar, con una
buena línea de asunto para empezar tu email. Sin esa luz roja, sin
ese canal reflejando luz roja, tu email será una pisada más en el
suelo. La gente casi nunca recuerda el suelo que pisa. Lo hace
tantas veces, anda tanto por el mismo lugar, que ya no tiene
importancia. ¿Acaso no quieres tener importancia? ¿No quieres
sentir esa excitación de la atención? Tienes que escribir líneas de
asunto para tus emails que reflejen todo eso. La luz roja sobre el
canal.

Ahora te voy a contar algunas de las líneas de asunto que mejor
me han funcionado. En cada una de ellas te pondré ejemplos
prácticos para que puedas hacerte una idea mejor sobre ello.

Algo que te recomiendo es que escribas en un cuaderno o en tu
móvil o en tu pene, donde quieras, donde te vayas a acordar, líneas
de asunto que se te ocurran, vete apuntado todas y luego ya



veremos qué uso haces de eso. También es verdad que, muchas
veces, es mejor escribir el cuerpo del email, esas 300 palabras y de
ahí mismo, de alguna de esas frases, sacar la línea de asunto. Éste
es un recurso que utilizo muchas veces y es realmente efectivo.
Prueba ambas cosas, lo bueno que tiene escribirlas antes es que
también te ayudan a desarrollar luego el correo. Pero en todo caso,
lo más importante es tener clara su importancia. Mucha gente no se
la da, escriben ahí cualquier cosa, y mandan el email y nadie le hace
caso, pasa desapercibido en la bandeja de entrada.

Por cierto, no hagas ni caso al tema de la longitud de la línea de
asunto. Mucha gente se obsesiona con que tiene que verse completa
desde un móvil y, sinceramente, carece de ningún sentido algo así.
Preocúpate de que la línea de asunto cumpla su objetivo, provocar
que la gente pinche y no pierdas el tiempo en cosas tipo «número
de caracteres».

Por supuesto, por mucho que te gusten no pongas iconos ni
tonterías de esas. Puede funcionarte una vez, pero para entender lo
que explico en este libro vas a tener que utilizar más tu personalidad
y tus ideas, que no las de los emoticonos y otros atajos más
infantiles.

Y ahora sí, te voy a detallar las siete líneas de asunto que mejor
funcionan. Esto está basado (en el momento que escribo esto, pues
esto crece cada día) en más de diez mil emails enviados, en
diferentes nichos. Es una muestra muy poderosa para saber qué
funciona bien.

1. Curiosidad
2. Beneficio
3. Impacto
4. Bizarro
5. Actual
6. Contraste
7. Número

1. Curiosidad



La curiosidad es, sin duda, una de las armas de venta más
poderosas que existen para que la persona abra nuestros emails.
Y sin duda es un recurso extraordinario para una buena línea de
asunto. El ser humano es curioso por naturaleza y esto no es una
manera de hablar. Funcionamos así desde que somos bebés. Es más,
a los nueve meses de vida, un ser humano se siente más atraído por
las imágenes que nunca vio que por las que le resultan familiares.
Ese deseo de curiosidad está en nosotros. Se calcula que desde que
empezamos a hablar y hasta los cinco años, hacemos a las personas
de nuestro entorno alrededor de cuarenta mil preguntas. Cuarenta
mil preguntas. Pero hay algo todavía mejor, fíjate en este
experimento:

Pillaron a cuatro grupos de personas y les enseñaron una serie de
fotografías. Al primer grupo le enseñaron las manos, los pies y el
torso. Al segundo grupo, le enseñaron las manos y los pies. Al tercer
grupo, sólo los pies. Y al cuarto grupo, nada, no le enseñaron
ninguna foto. ¿Qué descubrieron? Que a más partes del cuerpo veía
la gente en las fotografías, más interés tenían por ver a la persona
completa. Así que la conclusión fue clara: hay relación entre
curiosidad y conocimiento. ¿Y qué significa eso para nosotros? Que
cuando hablo de escribir una línea de asunto que implique
curiosidad, debe ser basado en el conocimiento y el interés de la
otra persona. Si yo le escribo a un adolescente de catorce años:
«Cómo evitar las arrugas por culpa del sol este verano»,
seguramente no le despierte la más mínima curiosidad. Pero es muy
probable que a su madre de cuarenta años, sí. Estos detalles hay
que tenerlos en cuenta.

En todo caso, como mejor lo puedes ver es con estos ejemplos de

líneas de asunto, donde la curiosidad fue el eje central:

El peor error que cometen (incluso gente inteligente)
en su negocio

Realmente veo complicado que, si le escribes a alguien que tiene
un negocio, pueda resistir abrir una línea de asunto de este tipo.
Simplemente le llamará la curiosidad ese error, que además es el
peor que comete la gente en su negocio. Incluso los inteligentes. Si


dices «inteligentes», pincharán más, porque todo el mundo se
quiere ver en ese grupo.

Una mentira sobre la comida sana en la que mucha gente está
cayendo

Es lo mismo, funciona. Es simple y efectivo. ¿Cuál es esa mentira

en la que mucha gente está cayendo? Voy a ver...

Mi opinión sobre los coches eléctricos

Cuando dices «mi opinión» suele despertar la curiosidad de la
gente. Sobre todo, si no es un email en frío (email que mandas a un
remitente que no te conoce de nada, luego hablaremos sobre la
mejor forma de mandarlo), si la gente ya te conoce de algo. El
detalle de «mi opinión» suele asegurar muy buenas aperturas.

Con estos ejemplos puedes hacerte una idea de cómo utilizar la
curiosidad en tus líneas de asunto. E insisto, la curiosidad es uno de
los elementos más importantes para convertirnos en la luz roja en el
canal de la gente.

2. Un beneficio extremadamente claro

Esto funciona muy bien: algo sencillo, impulsivo, un gran beneficio.
Claro y directo. Sin complicar mucho la vida al lector. Es
prácticamente inevitable que detrás de un beneficio no haya un
trasfondo importante de curiosidad.

Dos lecciones memorables de autoestima

Bueno, ahí el beneficio es claro y directo. ¿Quién no quiere
mejorar su autoestima? Si les digo que hay dos lecciones
memorables sobre esto, es bastante claro que van a querer saber
qué lecciones son ésas.

La manera más simple de vender en negocios online

Otro beneficio claro y rápido. Les estoy diciendo la manera más
simple, no una normal o complicada, sólo la más simple de vender
en los negocios online.


Recetas inútiles para adelgazar

Aquí otro claro beneficio, aunque en este caso sea utilizando lo
contrario, en ese caso son recetas inútiles. Es un claro beneficio
porque mucha gente está constantemente a dieta, pasando hambre,
etc. Saber qué recetas son inútiles es un beneficio rápido para ellos.

3. Líneas de asunto que impactan

Aquí es importante que te diga que no debes abusar de ellas. Si
tratas de impactar constantemente con estos recursos, al final, dejas
de hacerlo. Te recomiendo que lo utilices de vez en cuando y debes
tener en cuenta, muy en cuenta, a quién se lo mandas. Algunas
personas y algunos mercados podrán asumir esto de mejor manera
que otros. No tengas miedo, desde luego, todos somos personas al
fin y al cabo, pero no es lo mismo estar en la ópera que en el fútbol.
Estudia tu mercado y mira hasta dónde puedes llegar y, sobre todo,
prueba. Te dejo tres ejemplos que funcionan muy bien.

Las consultorías que no se cobran son un timo

Si te fijas, internet está lleno de consultores de muy bajo nivel que
dan consultorías gratis. Dan una consultoría gratis para luego tratar
de venderte lo que sea. No digo que esté mal vender, digo que está
mal dar consultorías gratis, pero supongo que deben pensar que ésa
es una buena manera de captar gente. Lo mismo lo han escuchado
en algún curso de ventas o se lo ha recomendado su agencia de
marketing, a saber. En cualquier caso, un título así tiene un gran
impacto (para la audiencia adecuada, lógicamente), pues es muy
probable que, si se lo haces llegar a las personas adecuadas, ellos
estén dando esas consultorías gratuitas. Luego, en el cuerpo del
email, tendrías que desarrollar la razón por la cual consideras un
timo llamar consultoría a decirles cuatro vaguedades para intentar
vender tus servicios. Siempre, siempre, el título debe ir acompañado
luego de un texto que tenga que ver con ese título del correo. Si
escribes a una lista de forma frecuente, alguna vez puedes bromear
con titulares que luego no se resuelvan, cuando ya se ha establecido


una relación de gran confianza con esa audiencia. Si no, jamás lo
hagas. Se lo harás una vez, tal vez dos, pero a la tercera dejarán de
confiar en ti y no abrirán tus emails.

La mayoría de los testimonios son una gran mentira

Este titular me funcionó de manera extraordinaria. También, como
en el caso de arriba, muchos negocios llenan sus webs con un
montón de caras diciendo que les han cambiado la vida. Cada vez
más usuarios saben que eso es impostado y está perdiendo parte de
su impacto. El título tuvo un gran impacto y muchas respuestas.

Policía me insulta gravemente

Si esto se lo mandas a la persona adecuada, es innegable que le
causará un gran impacto. Cambia policía por lo que quieras, por
«cliente», por «doctor», por cualquier cosa que sea real, alguien que
te haya insultado gravemente, y lo pones.

4. Lo raro, bizarro

Soy un gran amante de utilizar este recurso. También depende de tu
personalidad, por supuesto. Debes poner tu propio corazón en los
textos, no lo olvides. Como todo, no es copiar y pegar, es adaptar.
Adáptalo a tu personalidad y a tu mercado, a la persona a la que
quieras dirigir tu mensaje y que abra tu correo. Ten en cuenta que
muchos de estos ejemplos son ideales para hacer email marketing
con tu negocio a tu lista de suscriptores, por supuesto. Es más,
estas mismas líneas o muy parecidas las he utilizado muchas veces
para mí o para el negocio de clientes. Concretamente estos tres
ejemplos son líneas de asunto que mandé a mi lista de suscriptores:

La palabra procrastinar me va a matar

Sin duda, una línea de asunto rara. Lo pensé porque escuchaba la
palabra procrastinar de manera constante en todos los blogs y en
todos los emails. Procrastinar por aquí, procrastinar por allá... En fin,
es como una palabra de moda. Tal vez, cuando leas esto dentro de
cien años, porque este libro vivirá mucho más de cien años, la


palabra ya no esté de moda, pero ahora, en el año 2025, lo está y
mucho. La escucho tanto, la gente la dice tanto, que parece que no
hubiera existido antes, así que pensé: «La tengo que utilizar porque
a la gente le llamará la atención». Y bueno, eso hice. Además, la
metí con esa rareza de «me va a matar» y funcionó muy bien con mi
lista de suscriptores.

Descripción nazi para vender online

Este titular también funcionó muchísimo. En todos los sentidos.
Utilicé la idea de que todos, al describirse en internet, hablan de lo
muy profesionales que son y dicen cosas como que su mayor
defecto es «ser muy cabezotas» y esas tonterías. Así que de ahí
salió la idea de un nombre bizarro, raro y provocador. Todo lo que
lleve la palabra nazi levanta interés. Es así.

Mi opinión antisocial de la prueba social

Esta línea de asunto también genera mucha curiosidad para mis
suscriptores, porque es mi opinión sobre algo, lo que sea, como ya
dije más arriba. Y lo que lo convierte en bizarro es que sea una
opinión antisocial de la prueba social. Es simplemente raro.

5. La actualidad

Esto es muy sencillo, ves lo que hay a tu alrededor y lo conectas con
tu línea de asunto. Utilizando bien este recurso puedes destacar con
claridad en las bandejas de entrada. Da un gran aspecto de frescura,
por eso me gusta utilizar la actualidad. Hazlo siempre que puedas.
Es muy fácil. Lógicamente, como persona sensata, te aconsejo que
no leas periódicos ni veas telediarios, pero claro, tú haz con esta
información lo que quieras. La actualidad se puede utilizar de
muchas formas y te puedes enterar de las cosas de formas muy
diversas. En todo caso, para que lo veas, te pongo otros tres
ejemplos:

Sobre el Black Friday y el final de Amazon


tuvo muchas aperturas porque era un

Este mail lo mandé cinco días antes del Black Friday de 2018.
Lógicamente
tema
supercaliente para todo el mundo en esas fechas. Añadí lo del final
de Amazon para darle todavía un toque de más actualidad. Amazon
estaba anunciando no un viernes negro, sino toda una semana. Me
reí bastante escribiendo este mail, y muchos de los lectores me
dijeron lo mismo.

Lo que Travolta no sabe sobre la nueva ley
de protección de datos

Esto lo utilicé en plena vorágine de la Ley de Protección de Datos
que entró en vigor en España en mayo de 2018. Utilicé a un famoso
y metí algo de muchísima actualidad y que pareció preocupar
sobremanera a todo el mundo. Esto se lo mandé a mi lista de
suscriptores, pero lo podrías mandar a cualquier otra persona a la
que quieras llamar la atención y que sepas que le interesa o
preocupa el tema de la protección de datos.

Hoy es la final del Mundial. Pasará esto

Bueno, ésta es fácil, sólo tienes que esperar un día cada cuatro

años, que hay una final del Mundial.

Y con esto, creo que te haces una idea clara de a qué me refiero
con aprovechar la actualidad. Es fácil. Simplemente es estar
pendiente de lo que sucede y utilizarlo a tu favor. El trabajo se hace
solo. Pones un poco de ingenio y ya está... O ni eso... Mira el último
ejemplo...

6. El contraste

Uno de los mejores recursos es el contraste. Dependiendo de lo bien
que utilices esto y de tu propia personalidad, puede ser quizá el
mejor recurso. Por ejemplo, una de las cosas que más dice la gente
son cosas tipo: «Me encanta viajar, pero paso totalmente de los
viajes programados». No he escuchado en mi vida a nadie que diga:
«Me encantan los viajes totalmente programados, con un itinerario
claro y que sepa lo que tengo que hacer en cada momento». Nadie


dice eso, todo el mundo quiere ser especial, parecer que es un
indomable que va a su bola, pero la realidad es otra, la realidad es
que los circuitos turísticos están llenos de turistas, y los aventureros
de verdad son cuatro. Por eso no hay que fiarse demasiado de lo
que dice la gente, pero, sin embargo, debemos estar pendientes de
los contrastes. La gente muestra
lo que dicen. Y utilizar
constantemente contrastes y contradicciones entre lo que dice, lo
que piensa y lo que quiere. Somos así y por eso esto funciona tan
bien, algo nos hace un clic en la cabeza cuando vemos un fuerte
contraste. Te paso tres ejemplos:

Lo que aprendí de ventas (ético) de un estafador

Joder, ¿aprender de ventas de un estafador? ¿Ético? Aquí tenemos
un contraste fuerte. Es difícil que la persona adecuada, interesada
en el tema de las ventas, no quiera saber de qué va eso.

Ejercicio muy malo siguiendo consejos de
un entrenador conocido

Aquí tenemos un contraste muy fuerte también. Ideal para gente
a la que le interesa el entrenamiento: «¿Entrenador conocido? ¿Algo
muy muy malo? Eso no me cuadra, voy a ver...».

Cómo vender sin dar un solo beneficio

En internet nos bombardean con esa idea (equivocada, en la
mayoría de ocasiones y casos) de dar mucho valor y beneficios para
vender. Si yo te digo cómo hacerlo sin dar ni uno solo, es un
contraste evidente.

7. Los números

Reconozco que no soy muy fan de incluir números en la línea de
asunto, pero te lo tengo que contar porque funciona. Realmente es
así. Nuestra estructura cerebral reacciona rápido ante este tipo de
estímulos. Yo hice la prueba conmigo mismo y descubrí (para mi
pequeño disgusto) que realmente me costaba mucho no pinchar en
algo que tenga números. «23 formas de mantener las ruedas de tu


coche a punto.» No tengo coche ni ruedas, pero lo abro. Qué le voy
a hacer. En todo caso, cuando yo lo utilizo, cuando por lo que sea
meto un número, siempre procuro alejarme de tópicos todo lo que
pueda.

Un 12 % de las mujeres tiene esto. Ni un solo hombre

Este titular me funcionó muy bien. Es difícil resistirse a saber qué
es lo que sólo tiene un 12 % de las mujeres y no tiene ni un solo
hombre. Es difícil resistirse, sea mujer o sea hombre o cualquier otro
género que pudiera descubrirse de aquí al próximo verano. Lo saqué
de una noticia donde hablaban de un cuarto tipo de cono ocular que
tenían las mujeres, que les permitía distinguir muchas más
tonalidades de colores que a los tíos. Y oye, cuanto más escucho
hablar de rojo carmesí, rojo turquesa, rojo cereza... pues pienso que
debe ser verdad. Yo sólo veo un rojo, como mucho rojo claro u
oscuro.

3 secretos de productividad de la gente más fea

Aquí otra cifra y otra manera de utilizarla aumentando la
curiosidad del lector. Si pongo «3 secretos de productividad de los
emprendedores de éxito», está bien, pero vamos, es muy típico. Si
digo «de la gente más fea», aumento la curiosidad y pinchan más.

Los cursos cuyo precio acaba en 7 y otros misterios

Aquí meto otro número y lo hago de manera diferente. Es cierto,
son cifras, pero de otra manera. En casi todos los cursos online el
precio acaba en 7. Ya sea 197 euros, 297 euros, 997 euros. ¿Algo en
contra? Pues no, para nada, pero es cómico. Y lo mejor de todo, no
es cierto que convierta más, es un mito, como lo del perro, la
mermelada y Ricky Martin (si no sabes de qué te hablo busca en
Google).

Cuanto más utilices todo esto, más fácil será para ti escribir líneas
de asunto. Podría darte más ejemplos, pero sinceramente, con esto
tienes de sobra para ir afilando tu cuchillo.

Como habrás visto, aunque en cada titular predomina más alguno
de los estilos que te he enumerado, varios de ellos en realidad son



una mezcla. Te los divido así porque es mucho más fácil, cuando
vayas a estructurar tus propias líneas de asunto, que tengas claro
qué quieres expresar. Pero no tengas miedo a mezclar. Quédate con
los conceptos, ataca uno y a partir de ahí desarrolla. Luego, el
resultado es que muchas veces será una mezcla, pero no temas por
eso, al contrario, es lo que mejor funciona.

Otra cosa que funciona muy bien, pero muy bien, son las rimas:

Ignora a los curiosos, a los pesados y a otros acomplejados
Orgías y otras manías con las opciones de precios
Mal aliento, mal intento

Éstos son titulares de algunos de mis contenidos de pago.
Resultan fáciles y digeribles de leer por una simple rima. Haz que tus
líneas de asunto rimen de vez en cuando.

Como verás, se tiene que hacer un esfuerzo, pero merece mucho
la pena. Y con estas estructuras, y sabiendo ya lo que mejor
funciona,
la
recomendación de arriba, apunta cada idea en tu móvil o donde sea.
Apunta todo. Con el tiempo tendrás una lista de doscientas líneas de
asunto. Que te sobren. Mejor vivir así, sobrado.

te costará mucho menos. Por eso

te repito

Y con el sol acariciándome esta mañana, mirando las montañas de
Andorra, sin dejar que nada me perturbe demasiado, pensando,
siempre que tengo estrés (tanto que noto que la situación se puede
desbordar) en aquellos canales rojos y la luz que perseguía en
círculos como única preocupación. Mi única preocupación, eres tú.


2

Habría sido vagabundo si no fuera por mujeres
como tú

Lo único que me gustaba del colegio era no ir. Así que aquel lunes,
después de estar planeándolo todo el fin de semana, decidí que no
iría a clase. Sería la primera de muchas, de faltar sin permiso ni
excusa. Mi padre me dejó, como siempre, cerca de la puerta y
cuando le vi alejarse, en vez de entrar en ese pozo de fealdad
programada, me fui andando calle arriba a vivir la calle. Tenía once
años, una mochila y todo el día por delante para mí solo. Era una
mañana soleada y fría de Madrid, esas mañanas donde guía el sol de
invierno. Nadie reparó en mí, iba andando camino del centro, hacia
la Gran Vía y nadie me preguntó si estaba perdido o qué hacía por la
calle un lunes a esas horas. Simplemente era un niño andando con
una mochila. Sólo eso. Todo eso.

Aquella mañana, mientras paseaba, pude observar cómo era la
vida de los adultos cuando no los miraban los niños. Era como si los
estuviese espiando. Como si estuviese mirando por detrás de una
cortina cómo esperaban el autobús, cómo repartían sus camiones,
cómo iban con sus trajes y maletines camino de algún lugar horrible
para dejarse humillar por alguien más horrible que ellos, o las
mamás que iban a la compra con sus carritos y sus pensamientos
cotidianos. Miraba el tráfico, recuerdo muchos taxis y mucha gente
con aspecto de tener prisa y de estar amargada. Me gustaba mucho
la calle, pero no me gustaba la vida de esa gente. Yo odiaba el
colegio, pero ellos parecía que odiaban la vida. Parecían de mal
humor, estresados, cansados, impostados. Era divertido observarlos,
como en un decorado, una película, había barrenderos también, y


todas esas tiendas abiertas, videoclubs, los sexshops del centro,
ópticas, El Corte Inglés, gente paseando a los perros, otros bebiendo
vino en los bares antes de las diez de la mañana, los conserjes de
los bloques fumando en la puerta, viendo morir su vida delante de
sus ojos, los obreros, había muchos obreros, muchas calles estaban
levantadas, había que esquivar muchas vallas, los autobuses llenos
de sueños sudados de un punto a otro, el ruido, el ruido era intenso,
muchos cláxones, los vagabundos y los borrachos, esos sí me
miraban y me extendían la mano por si les daba algo, también me
crucé con algunas mujeres guapas, aquella mañana.

Ahí lo entendí, que eso debía ser por lo que todos esos tipos
trabajaban, para intentar gustar a las mujeres guapas, ¿para qué
otra cosa si no? Si no hubiera mujeres guapas, supongo que todos
trabajar? ¿Para
ellos habrían sido vagabundos. ¿Para qué
impresionar a otros hombres? Lo tuve claro aquel día. Nunca he
querido demostrarles nada a otros chicos, pero por aquellas
mujeres... por eso sí merecía la pena. Pensaba en eso, en las
mujeres guapas y en los vagabundos. Si eres vagabundo, las
mujeres guapas no te querrían acompañar. Esa fue mi gran reflexión
aquella mañana, eran mis once años y aunque ser vagabundo me
había parecido una buena opción, para no tener que aguantar a
nadie y poder ir de un lado a otro cuando quisiera, me parecía una
pérdida muy grande el no poder estar con alguna mujer guapa. Así
que descarté ser vagabundo. No sabía lo que quería ser, pero sí
sabía lo que quería: pasar la vida con alguna mujer guapa. Y no ser
vagabundo. Si era vagabundo, eso no sucedería, y estaría solo y no
tendría un lugar donde llevarlas y besarlas. Le seguí dando vueltas a
la idea, si fuera vagabundo, podría despertarme a la hora que
quisiera, elegir en qué ciudad vivir, no me tendría que lavar los
dientes, no tendría que hacer deberes, ni aguantar a los profesores
que llevan décadas sin curiosidad, tampoco tendría que aguantar a
los pesados de los compañeros ni trabajar en equipo, ni hacer
manualidades, ni tocar la flauta, ni aprenderme los nombres de los
putos ríos que no tenía interés en visitar, ni tendría que hacer
gimnasia, ni seguir un dictado aburrido que no sabía seguir, ni pedir



permiso para ir al baño, ni esperar al recreo para comer o para que
me diera el sol en la cara, ni quedarme encerrado en una clase con
olor a tiza rancia porque llueva, con lo que me gustaba la lluvia. Si
fuera vagabundo, podría ponerme bajo la lluvia cuando quisiera.
Tampoco tendría que aprender inglés, era incapaz de recordar
ninguna palabra en inglés, cuando la veía en una pizarra, si cerraba
los ojos un segundo, las letras ya habían cambiado de sitio. Si fuera
vagabundo, lo sería en sitios donde no me hiciera falta el inglés.
Tampoco tendría que hacer excursiones a museos, no hay nada más
aburrido que un museo. Y hacer cola para entrar a un museo es
perder toda sensibilidad por la vida. Un montón de gente mirando
paredes fingiendo entender lo que ven. Y lo mejor, no habría lunes,
para un vagabundo todos los días son el mismo. Eso sonaba de
maravilla en mi cabeza, nada de horarios, nada de normas, nada de
gente, pero había un problema. Pensar en una mujer guapa, pasear
con ella de la mano, poder invitarla al cine, a pasear en barco, todo
eso era muy importante en la vida y si eligiera ser vagabundo,
tendría que renunciar a ello, entonces, ¿para qué vivir? ¿Para
descargar camiones? ¿Para encerrarme en una sala con gente que
no me interesa a ver cosas que no me interesan sobre gráficas, para
mejorar cosas que no me importa que mejoren? Sólo por una mujer
guapa tendrá sentido.

Cuando llegué a la altura de la plaza de Callao, me quedé mirando
la cartelera del cine. Indiana Jones y la última cruzada . Su puta
madre. El cartel era enorme y sólo por mirar ese cartel, un lunes por
la mañana, había merecido la pena haber faltado al colegio.

Se me acercaron dos chicos, algo mayores que yo, tal vez de unos
quince años, con muy mala pinta. Era raro que hubiera gente de esa
edad por la calle un lunes por la mañana.

--¿Mirando el cartel?
--Sí.
--¿No vas a colegio?
--Hoy no he ido.
Se miraron entre ellos, sonrieron y uno, el que parecía más mayor
y mucho más alto que el otro, se abrió su chaqueta y me dejó ver el


mango de un machete que me pareció por lo menos de diez metros.
Parecía enorme, casi como una espada.

--Danos todo lo que tengas.
--No tengo nada.
--¿Ah, no?
--De verdad que no. No tengo nada.
Era verdad, no tenía dinero, ni un reloj, ni nada que les pudiera
interesar. Era un pobre desgraciado andando solo por la ciudad
mirando cosas. Todo lo que tenía estaba dentro de mí y no estaba
dispuesto a dárselo a esos tipos.

--Piensa bien, idiota, seguro que algo tendrás.
--Sólo tengo los libros. ¿Los queréis?
--¿Nos estás vacilando?
--No, de verdad que sólo tengo los libros.
--Abre la mochila.
Abrí la mochila, miraron con indiferencia dentro, le dieron una

patada leve y se marcharon.

--Eres un pringao .
Y allí me quedé, de espaldas al cartel de Indiana Jones y la última
cruzada . Era la primera vez que intentaban robarme, me gustó la
experiencia. No había pasado miedo, no por valiente, es que había
visto en los ojos de aquellos chicos que no me harían nada, que sólo
querían intimidarme. Y también sabía que, si no les molestaba, si
respondía sus preguntas sin pasarme de listo y sin ofenderlos, no
me harían nada. Y ellos se fueron por un sitio y yo por el contrario,
camino a casa, pensando en todo eso. Pensando en la gente y en los
vagabundos y en las mujeres guapas y en los ladrones. Todo estaba
en mi cabeza de tal forma que no recuerdo nada del viaje de vuelta.
Supongo que me lo pasé recreando lo vivido hasta que me
enseñaron aquel gran machete. A partir de ahí, no recuerdo nada,
hasta que llegué a mi casa y me comporté como si aquella mañana
hubiera sido otra vulgar mañana en el colegio.

Por la tarde, con la excusa de ir a casa de un amigo a estudiar, me
fui al mismo sitio donde me habían enseñado el machete aquellos
dos quinquis. Me compré una entrada para ver la película, estaba
muy ilusionado porque era mi primer plan de ocio en solitario y


aquello me hacía sentir bien. Me gustaba estar solo, de niño, me
gustaba estar mucho tiempo solo, como siempre, pensando en mis
tonterías. Mirando las cosas. E ir al cine, a ver aquella película donde
unas horas antes me habían intentado atracar, fue mi primer plan de
ocio en solitario. Y en el cine se puede aprender mucho de la gente,
de cómo se comporta y de qué cosas tenemos que evitar. Cuando la
gente va al cine ha tenido que salir de casa, se ha tenido que vestir,
ha comprado su entrada, a lo mejor ha ido dando un paseo o ha
pillado transporte público o su coche para llegar. Y cuando están allí
compran palomitas y cocacolas y todas esas cosas.

Entonces, en el cine, pasan cosas que no pasan cuando escribes
300 palabras. Cuando estás en el cine haces un esfuerzo, esperas
paciente a que el tema se ponga caliente, puedes estar diez minutos
o veinte sin que pase realmente nada, que sea una suave
introducción. Y no te vas corriendo porque has salido de tu casa, te
has arreglado, fuiste dando un paseo o en tu coche, compraste
palomitas y cocacolas... tienes una predisposición para aguantar. Tu
cerebro está dispuesto a aguantar, pues ha invertido su tiempo y su
dinero en ir al cine. Pero eso jamás, jamás, pasa con tu email, con
tus 300 palabras. Esto muchas personas no lo entienden. Hay que
separar estas situaciones de la vida. Tu email puede ser puro ocio,
pero la gente no te dará nada de margen. Están con su móvil, o con
su ordenador, lo mismo los pillas en su casa, en pijama o en el
autobús, da igual, sólo tienen que deslizar el dedo y se acabó, la
atención se esfumó. Un director de cine, un guionista, tiene tiempo;
tú y tus 300 palabras no tenéis ese tiempo. Esto hay que
interiorizarlo y nunca olvidarlo.

¿No lo has visto en muchos emails? La gente empieza a contarte
una historia y hasta la palabra 200, por ejemplo, no sabes qué hay
para ti. Recibes un email y las primeras líneas son para hablarte de
lo maravillosa que es esa persona o empresa que te escribe.
Y cuando quieren empezar a dar la información de valor, ya han
perdido tu atención.

Es un email. No es el cine. En un email, antes de la tercera frase,

la gente debe tener clarísimo qué hay para ellos.



Igual que hay mucha gente que piensa que las historias no
funcionan (estos seres humanos son los más ciegos de todos)
porque a nadie le interesa nuestra vida y no es cierto. La culpa
jamás es de la historia. Es de cómo fijamos la atención de la gente
desde la primera línea una vez que hemos conseguido que abran el
email. Y para esto, lo que tenemos que hacer es lo siguiente:

Piensa que vas a escribir tus 300 palabras para vender un viaje
para un grupo de mujeres solteras, por ejemplo, da igual. Entonces
yo les quiero contar sobre un restaurante que es uno de los más
divertidos de la ciudad gracias a sus espectáculos en directo y que
además es un restaurante que no suele aparecer en ninguna guía,
un sitio con el que no es fácil dar. Si yo empiezo ese email contando
una anécdota cualquiera sobre un restaurante al que fui con una
novia, y así transcurre gran parte de mi correo, y hasta el final el
lector no sabe qué hay para él, me estaré dejando un montón de
gente por el camino. No es una película, son mis 300 palabras.
¿Cómo solucionamos esto? Sencillo. Empiezas el correo diciendo:

«En este email, vas a descubrir un sitio espectacular para que
vayas a cenar con tus amigas que no encontrarás en ninguna guía
de viajes, pero antes, deja que te cuente algo muy breve».

Y ahí le puedes contar algo relacionado contigo que aumente la
confianza, que te humanice y que persuada a la otra persona. No
vas directamente a venderle lo tuyo, primero fijas su atención con
algo que les interese a ellos y luego cuentas lo que tengas que
contar que dé forma a tu email. Y así será mucho más potente
porque tenemos su atención. Si tú empiezas el email con una
historia que nada tiene que ver o hablando de ti o de tu empresa,
convertirá mucho menos. Esto es así y no admite mucha discusión.
Le tenemos que dar al lector, nada más empezar, el motivo por el
que tiene que leer. No suele ser buena idea empezar a hablar sin
que el otro sepa por qué le vas a hablar. Y éste es uno de los errores
que más constantemente veo.

Te puedo poner infinitos ejemplos. Si tienes un problema de
carga de tu web y hay un diseñador que es capaz de optimizarla y
hacer que vaya mucho más rápido... ¿qué tendría que decir ese
diseñador nada más empezar? Pues lo primero sería algo así:


«Si no estás seguro de si tu web carga o no lo suficientemente
rápido como para que Google no la penalice, es muy posible que
este email te interese. Antes, te pongo en situación...».

Y ahí ya sí podemos ir con lo que sea. Entonces debemos
entender que, en un email, lo más importante es la línea de asunto y
lo segundo más importante es esto, sin distracción en las primeras
dos o tres frases una vez han abierto el email. Recuerda, no es el
cine. No hay tiempo. Esto es marketing de respuesta directa. Acciónreacción. No hay otra. Rápidamente el lector tiene que saber qué
hay para él. Tenemos que intrigarle para que quiera seguir leyendo.
Sólo con aplicar esto bien en un email, ya ganarás muchas
posibilidades de que todo vaya bien. Sólo con este detalle.

Si te fijas, en mis emails diarios yo lo hago muchas veces.
Empiezo con algo tipo: «En este email te voy a dar una lección de
mentalidad que podría ayudarte mucho en tu negocio». Y luego ya
cuento lo que tenga que ser, pero fijo rápido la atención. Lo hago
constantemente, funciona. No te estoy contando nada que no haya
probado cientos de veces. Insisto, siempre hay que darles una razón
por la cual te tienen que leer.

Más ejemplos. Si tú eres un abogado y vas a escribir tus 300
palabras para mandarlas a tu lista de suscriptores o a quien quieras,
y vas a ofrecer una asesoría para problemas fiscales con empresas,
lo primero que deberías decir es algo tipo: «En este email te voy a
contar un problema que tuvo una empresa por no saber presentar
correctamente sus impuestos. Un tipo de error, por cierto, muy
habitual y que tal vez te esté pasando a ti». ¿Lo ves? Ya está, ya has
fijado la atención de tu público objetivo. Si empiezas el email
diciendo: «Soy José Martín, abogado colegiado que lleva ejerciendo
desde 1912 antes de Jesucristo y bla y bla y bla...». No, joder, no es
así, debes entrar rápidamente en la cabeza del otro, la vida es así,
hay que entender estas reglas. No estamos en el cine, estamos en
las 300 palabras.

Yo las escribo porque existen las mujeres, si no, sería vagabundo.

¿Qué quieres ser tú?



3

Pervertido cotidiano

Hablemos de buenos amantes. Y de buenos textos de 300 palabras.
Una vez leí, no sé dónde, no sé cuándo, que los mejores amantes
eran hombres ociosos. También leí que los mejores amantes eran los
saxofonistas. Eso me llevó a tocar el saxo, aunque esa historia da
para otro libro. El caso es que leí, no sé dónde, no sé cuándo, que
los mejores amantes eran los hombres ociosos. Esto podría tener
bastante sentido, ya sabes: el estrés, las obligaciones, los horarios
extenuantes, los niños, las notas, las madres, los tíos, los primos, el
mercado, las alcantarillas, los recibos, las reuniones de vecinos, los
vegetarianos, el olor a fritura recalentada... Todo eso podría matar la
libido de un hombre cuerdo. O no. Pero el caso es que no sé dónde,
no sé cuándo, yo leí que los mejores amantes eran los hombres
ociosos. Siempre que imagino a un hombre ocioso, mi imagen
mental es la de un tipo tirado en una cama, con ventanales dando a
la piscina y con vistas a tres mujeres con tan poca ropa que uno
podría atravesarla. No una, ni dos, ni cuatro, tres mujeres. También
entra el sol de mediodía, las sábanas son blancas y tiene tabaco
puro y agua en la mesilla. Y observa a las mujeres y observa el puro.
¿Sabes? Ésa es mi idea de un hombre ocioso. Ésa es mi idea de un
hombre ocioso que quiere ser amado y que ama tan bien como
sabe, como puede, como siente.

No tiene pinta de ser alguien que se complique la vida. Al menos,
no es la imagen que me transmite tumbado en la cama observando
a las mujeres y el puro.

El buen hombre ocioso lo es por placer, no por necesidad. Tiene
tiempo porque se lo puede permitir, no es tiempo perdido sin hacer
los deberes. Tiene dinero y lo tiene trabajando para él. Tiene ideas,


porque las mejores ideas ocurren paseando ociosamente. No es un
vago ni un memo ni un mantenido y sabe que lo importante es que
nadie le toque los cojones. Y por eso disfruta el dinero de la forma
que lo disfruta, simple. No tiene diez reuniones al día ni le suena el
teléfono constantemente, tampoco le importa lo que nadie diga de él
porque no necesita a nadie para disfrutar del tiempo. Pero lo más
importante, el hombre ocioso no se complica la vida. Que tenga
tiempo libre no significa que lo enrede. Si lo hace, nunca será un
verdadero hombre ocioso.

El hombre ocioso es astuto y es un pervertido cotidiano.

Mira, esto es sencillo.
¿Qué haría un hombre atropellado por el tiempo? ¿Sin posibilidad
de reflexionar? ¿Qué haría el hombre al que golpea la prisa en la
nuca cada mañana? Actuar precipitadamente. Entonces si tuviera
que dirigirse a un desconocido o a un grupo de desconocidos,
escribiría un email o una carta, escribiría sus 300 palabras para
tratar de tener una reunión, una cita, una venta o lo que fuese y en
menos de dos frases diría algo así:
«Déjame que me presente».
Seamos claros, eso es basura.
¿«Déjame que me presente»?
No te conozco de nada, ¿a quién coño le importa quién seas?
¿Y encima me pides permiso? «Déjame que me presente» es una
maldición. He probado esto en cientos de emails, es más, lo puedes
comprobar si grabas un webinar. Si nadie te conoce y empiezas con
un «déjame que me presente», la gente deja de mirar, deja de leer,
deja de vivir para ti.

Se acabó. Estás jodido.
«Déjame que me presente.» Muerte.
Sin embargo, un pervertido cotidiano que se ha fijado en los
detalles, que es ocioso, sabe que para que le hagan caso cuando no
le conocen, no puede empezar nunca, jamás, diciendo «déjame que
me presente». Entonces, este tipo astuto hace una breve
presentación sobre el tema que interesa mucho a su audiencia y



tiene un gran beneficio y dice algo así: «Y ésta es la razón por la que
deberías escuchar lo que te voy a contar».

Y ahí, entonces, sí... les dices la razón de por qué eres lo que eres
y por qué deben escucharte. Has pasado de un aburrido «déjame
que me presente», cuando nadie sabe quién eres (si lo saben
tampoco tiene sentido, lógicamente) a darles una razón para que te
escuchen. De esa forma, es muy distinto. «Y ésta es la razón por la
que deberías escuchar lo que te voy a contar. Llevo diez años
aplicando esto y... bla, bla, bla.» Eso retiene su atención.

Es muy importante dominar el arte de las 300 palabras. La
persuasión no es una ciencia, es un arte. Si eres un negado, nunca
serás Picasso, pero si asistes a clases de pintura, podrías pintar
mejor. Y con que sepas persuadir mejor de lo que sabes ahora, sea
cual sea tu nivel y tu habilidad, la mejora en tu calidad de vida será
radical. Y serás mejor que la mayoría. Porque la mayoría son
demasiado egoístas como para salir de su cabeza. Es por eso por lo
que debes pensar como un hombre ocioso, como un pervertido
cotidiano, no debes complicarte la vida y hacerlo sencillo.

Eso me lleva a pensar... Me lleva a pensar en toda esa parafernalia
de los amantes. Pétalos en la cama, perfume en las sábanas, música
para el momento, luz de velas, comida afrodisíaca en la almohada.
Me resulta tan complicado, tan coñazo y, en el fondo, tan
previsible... Es como todo ese rollo del marketing de complicarse
tanto la vida. Haz quince historias para Instagram, siete para TikTok,
manda un email el jueves a las 18.30 y 23 segundos. Haz un test
A/B y si hace falta, C. Si no te abren el correo los metes en una
secuencia de «no abiertos» y les preguntas qué pasa. Haz un
webinar. Crea tres productos, uno para cada nivel de consciencia.
Y otro para el nivel de la consciencia del perro, haz tres versiones de
tu web, haz y haz y haz, complica y complica y complica...

Joder, ¿quieres escribir 300 palabras y mandar el puto email? Si
sabes hacer eso, vas a vender más que de ninguna otra forma con
casi total seguridad.

¿Y de dónde sacas las ideas?




De lo cotidiano. Las ideas no están en los libros de marketing ni
en las escuelas de negocios. Las ideas están en lo cotidiano. Como
cuando estás en tu casa y miras a esa mujer que no te mira, que
está de espaldas, y adivinas su culo con el pijama que has visto
quinientas veces antes, pero sabes cómo sabe y hueles cómo huele,
y puedes ver cómo está en la cocina, apoyada en la encimera, recién
levantada, moviendo la taza del café con desgana... Esa cotidianidad
es tan caliente, da tantas ideas... No hay pétalos, no hay músicas,
maquillaje ni perfume, pero hay sudor recién levantado y olor a vida
eterna de la mañana, con una erección que te revienta las venas de
la cabeza y quieres acercarte por detrás. ¿Notas eso? No hay que
complicarse. ¿Romántico? ¿Delicado? ¿Salvaje? No sé, vale con buen
verbo, buenas palabras, para envolver, para seducir. Y está apoyada
sobre su espalda y tienes una mano en su cuello y otra en su
cintura, pensando que, tal vez, lo que deberías hacer es bajarle el
pantalón y abrir ligeramente sus piernas mientras le prometes sólo
tres minutos. Pedirle sólo tres minutos, es todo lo que necesitas para
empezar el día como hay que empezar. Sencillo, directo, animal.
¿Verdad que sí? Verdad que sí.

No se necesita nada más en realidad. Debes mirar lo real.
Recuerdo muy bien un paseo con Manuel Peña, el capo de Universal
que te decía antes, por las calles de Bogotá. Me dijo algo que se me
quedó muy marcado. Fue algo así:

--La gente, en Colombia, tiene una visión 360. Quiero decir, ellos
miran mucho a los lados y espalda para que no les roben el bolso o
lo que sea. En Europa caminamos y sólo miramos hacia delante,
pero en Colombia se mira todo. Cuando caminas con alguien de aquí
se les nota esa costumbre, como si fueran más tensos, por decirlo
de alguna manera.

Eso me hacía pensar en que la mayoría de la gente no tenía
ninguna tensión vital. Hay mucho que interiorizar de la visión 360 de
un colombiano andando por las calles menos amables de la ciudad.
Si ves un coche amenazante debes transmitirle que sabes por dónde
vas. Y entiendo que, si viviera en el pueblo más seguro y tranquilo
del mundo, no tendría la visión 360 para evitar un robo, pero



debería tenerla para evitar perderme lo que me rodea. Lo cotidiano.
Es una forma de entender la vida, una filosofía, un propósito. ¿Cómo
vas a poder ayudar a los demás si no te fijas en lo que te rodea? En
lo que los rodea, lo que les duele, lo que desean, ¿cómo piensas
hacerlo? No podrás. Hasta el artista más antisocial necesita mirar al
mundo para luego conversar consigo mismo. No puedes hablar en
profundidad contigo mismo si no eres capaz de dedicar tiempo a lo
que te rodea, a cómo sientes lo que te rodea. Cuando haces eso,
empiezas a ganar tiempo. Si te detienes a observar, verás que tú no
tienes que correr detrás de ningún deseo, ni del dinero, porque si te
sientas y miras, lo vas a ver en tantos sitios que no dejará de
sorprenderte y vendrá hacia ti. Y sí, claro que puedo entender a ese
tipo que no llega a fin de mes, que ha perdido su trabajo y que teme
perder el respeto de su familia, el respeto del mundo. ¿Cómo no lo
voy a entender? ¿Cómo no voy a entender que el sol que atraviesa
su ventana le recuerda que es otro día perdido en vez de otro día
nuevo? ¿Cómo no voy a entender que piense que todo lo que estoy
diciendo es ciencia ficción? ¿Que el dinero no está en ningún sitio?
¿Que nunca irá hacia él? Lo entiendo.

Durante parte de mi vida, estaba «llegando» a todos los sitios.
Ahora, «me estoy marchando». Esta diferencia es vital y la puede
aplicar cualquier persona en cualquier momento de su vida. Estar
llegando a los sitios es estar constantemente disponible para los
demás; estar marchándose es que la gente vaya detrás. Esto cambia
radicalmente las cosas.

Recuerdo hace poco que me contaba un amigo, asesor fiscal de
muy alto nivel que hace muchos negocios en Dubái, que durante
varios años de su carrera estaba siempre disponible, siempre con la
actitud de estar llegando. Los clientes le pagaban 100 miserables
euros la hora. No hablamos de un cualquiera, es una persona muy
preparada. Y me contó que a raíz de seguirme empezó a mostrar la
actitud de «marcharse». Es decir, mostraba poquísima disponibilidad,
como si se marchara y la gente tuviera que perseguirle. Eso hizo que
pusiera la hora a 800 euros y que la gente que se lo podía permitir
(mucha más de la que parece) no dudara en pagárselo. Era el


mismo tipo, con los mismos conocimientos, pero uno estaba siempre
llegando y el otro, se estaba siempre marchando.

Y todo eso lo aprendes observando. No llegues, márchate.

La cotidianidad es erótica y salvaje y dulce. Y se renueva de forma
eterna y constante. Está en todos los sitios. La puedes encontrar en
cada paso que das. Si lees una noticia curiosa, la anotas. Si
escuchas una conversación que te llama la atención, la anotas. Una
frase de un libro, un cartel, una escena en el supermercado,
absolutamente todo te vale para escribir esas 300 palabras. Ahora
vamos a profundizar mucho más en ello y lo vamos a desarrollar en
tres pasos. Luego veremos cómo armar eso, pero ahora sólo hay
que tener clara una cosa: te deben poner caliente las cosas más
triviales, porque es ahí y no en lo complicado donde está la más
intensa persuasión. Y es ahí donde todo cambia. Puedes mirar con
deseo fuera, puedes mirar con deseo la literatura, lo que no es real,
el perfil de red social, puedes mirar con deseo a la chica del póster, a
la influencer de la pantalla, al protagonista de la última novela que
leíste o de tu serie favorita... Pero para escribir las 300 palabras,
debes tener la mirada en la vida y el corazón en todos los sitios. No
debes mirar lo irreal o lo confuso. Los libros son todo mentira. La
verdad está en la calle. Pero tú te tienes que estar marchando, sólo
así te podrá seguir la gente.

El caso es que una vez, no sé dónde, no sé cuándo, leí que los

mejores amantes eran los hombres ociosos.




4

La luz de un hombre enamorado

Una de las cosas que más preocupan a la mayoría de las personas
es cómo generar ideas para escribir todos los días. Lo que veíamos
en el capítulo anterior y en lo que, ahora, vamos a profundizar en
éste. No sólo en cómo generar ideas, vamos a ver cómo armar un
email completo. Entonces, lo que te decía, a la mayoría le preocupa
esto de tener ideas. Esto es como si te preocupara respirar. Como si
te levantaras y lo primero que pensaras agobiado al mirarte al
espejo es: «¿De dónde voy a sacar el aire hoy?». Preocuparte por
cómo vas a generar ideas es lo mismo que preocuparte por algo así.
Carece de sentido. Sólo necesitas un sistema. Yo creé uno, se lo he
enseñado a miles de personas estos años y quizá te pueda servir
también a ti. Esto está pensado para que puedas crear tantos emails
como quieras, es especialmente útil para mandar emails a listas de
correo, para que tu negocio, tu marca personal, pueda aprovechar el
email marketing, el poderoso email marketing. Repito, este capítulo
es especialmente útil si quieres hacer email marketing de manera
muy frecuente, cosa que te recomiendo radicalmente. Si no piensas
hacerlo por la razón que sea, tampoco deberías saltarte este
capítulo, nunca se sabe dónde puedes encontrar la siguiente idea
que cambie el rumbo de tu vida.

Se me ocurrió años después de conocer a un tipo, cuya historia
merece ser contada. Era un hombre enamorado. Un hombre
enamorado es capaz de cualquier idiotez, de cualquier locura, de
cualquier maravilla. Toda esa fuerza, toda esa luz. Y este tipo pensó
que debía escribir cada día a la mujer a la que quería. Cada día.
Todos los días, le mandaba un email. A las 22.00 horas. Cada día, a
las 22.00 horas. Así durante cuatro años, hasta que finalmente,


logró una cita con ella. Hoy están casados. Cuatro años. Cada día.
Hoy es su mujer. Este tipo no era ningún desesperado, sólo le
contaba cosas entretenidas a la chica. Sólo hacía eso. No le rogaba
por su amor, no parecía un zumbado al que tuvieran que encerrar,
sólo estaba enamorado de ella y le gustaba escribirle cada noche. La
chica leía cada correo, sin responder. Pero para él, la respuesta era
escribir. Porque la respuesta siempre es escribir.

Y cuando le pregunté cómo era capaz de escribir todos los días me
dijo muy serio: «Todos los días veo algo que puedo vincular con su
belleza». Aquello me parecía que tenía algo de genialidad, no ya
porque después de cuatro años la chica quisiera algo con él, eso sólo
me resultó una única historia de amor, que no es poco, pero lo que
me llamó la atención de todo aquello era el simple hecho de escribir
todos los días sobre un mismo tema. Todos los días escribirle algo a
la misma persona. Día tras día, sin respuesta. Como un náufrago
que trata de evitar la locura. Día tras día, alrededor de una misma
idea. De aquella misma chica. Aunque en realidad no era sobre el
mismo tema, era sobre cualquier cosa y después lo vinculaba a la
chica, lo que haría con ella, en fin, lo que tocara ese día. Para que te
hagas una idea, un ejemplo que me puso fue: «Si veo un coche que
me gusta, le cuento sobre ese coche, dónde lo vi, por qué me gusta
y después... le digo que lo que de verdad me gustaría es viajar con
ella, en cualquier coche... lo que hago es apuntarlo para que no se
me olvide». Aquello me pareció raro, tanto, quizá de tan simple, que
me costó entenderlo. Pero a su vez, me pareció que era
absolutamente genial y tenía, además, tres elementos que son joyas
de la vida: la perseverancia, la ilusión y la confianza en uno mismo.
A la chica le gustaba recibir aquellos emails porque eran
entretenidos. Le contaban cosas entretenidas y siempre había algo
para ella. Eso aplicado a los negocios, era una bomba. Una
demostración más de que vivir y vender es lo mismo. ¿Qué
diferencia hay? Igual que respiras y eso no te preocupa, igual que
vives, vendes. ¿Quieres recomendar un libro a tu prima? Estás
vendiendo. ¿Quieres presumir de tu nueva cazadora? La estás
vendiendo. ¿Quieres ir a ver una película concreta? ¿Un restaurante
quizá? ¿Un apartamento en el centro en vez de eso que está tan


retirado? ¿Mejor ése a las afueras para despertar escuchando
pajaritos? Estás vendiendo, estás vendiendo, estás vendiendo. Este
hombre estaba vendiendo. Se estaba vendiendo él. Lo que hacemos
todos cada día. Pues generar ideas para vender es igual de
preocupante que respirar. No hay nada de lo que preocuparse.

Varios años después y ya como copywriter, empecé a ver gente
que era muy productiva generando ideas. Gente que escribe todos
los días, que graba vídeos todos los días, que monta pódcast todos
los días... Pero yo necesitaba algo para mí, algo que se adaptara a
mí de una manera en la que yo pudiera estar cómodo. Y me acordé
de este tipo. Me acordé de lo simple que lo hacía. Cualquier cosa le
valía para escribir sus 300 palabras y vincularlas a su chica:

--Isra, al principio tardaba casi tres horas en escribir el email para

ella, al final, lo hacía en menos de veinte minutos.

Aquello también se me quedó grabado. Era como andar, como
hacer ejercicio, a más lo haces, más y mejor eres capaz de hacerlo.
Entonces, te cuento cómo es mi sistema para generar ideas, es tan
simple y tan sencillo de ejecutar que puede que te sorprenda:

1. Idea
2. Desarrollo
3. Persuasión

Este sistema que utilizo para crear emails, te vale también para
pódcast, para vídeos, para artículos... En fin, que lo puedes aplicar a
cualquier cosa. Lógicamente, te recomiendo que una de las que más
utilices sea el email, por su gran rentabilidad, facilidad y rápida
creación. Hacer vídeos, pódcasts y demás está genial, pero te llevará
mucho más tiempo. Por la edición y todo eso, al menos para mí, es
mucho mayor la inversión de tiempo.

Bien.
Al principio es posible que tengas cierto agobio, que te preguntes
de dónde sacarás ideas para escribir de manera constante. Si no es
tu caso, genial, pero si lo es, lo que te pasa es completamente
normal y tiene solución. Ya te digo que es como respirar. Está todo




ahí, en el ambiente. Como muchas veces en la vida, es la
casualidad, la asociación de ideas o llámalo como quieras, la que nos
lleva de un sitio a otro.

Lo que hago en mi sistema es apuntar todos los días dos cosas
que puedan ser un mail. Sólo dos cosas. Empieza por ahí. Te vas a
sorprender de la cantidad de cosas que pueden ser un mail, y tú
sólo tienes que apuntar dos. Personalmente casi siempre lo hago
como nota de voz en wasap . Tengo un canal creado sólo para eso.
A veces también en alguna libreta, pero generalmente en el mismo
móvil. Lógicamente, ahora escribo del tirón, pero te voy a contar
cómo lo hacía al principio del todo, que fue extraordinario para mí y
te recomiendo que hagas.

Idea

Primero apuntas la idea, ¿y de dónde sacas la idea?

Te voy a dar un listado y si estás con los ojos bien abiertos, sólo
dos al día te van a parecer poquísimas. Es más, es muy probable
que «pierdas» más tiempo en seleccionar con qué dos te quedas,
que en encontrar dos ideas. Al principio te recomiendo apuntarlas,
después todo esto fluirá solo. Puedes estar seguro. Cuando tú
empiezas a conducir, las primeras veces piensas en que hay tres
pedales y tú tienes dos pies, que hay una palanca de cambios y el
volante y no atropellar gente que va con el puto patinete eléctrico, y
mil cosas más. Después de muy poco tiempo, vas de un sitio a otro
y no sabes cómo has llegado. Simplemente, sucede. Esto es igual.

Allá va.

1. Noticias en la radio/pódcasts : Cualquier debate que te
llame la atención, cualquier rareza. Apunta eso que te llamó la
atención, que era raro. Recuerda, apunta sólo una frase, un
concepto, quita toda presión, no pienses en cómo vas a vender
ni qué tiene que ver con tu producto o servicio. Olvida eso
ahora. No pienses en ello. Sólo debes tener clara una cosa, si a
ti te ha parecido raro, curioso, divertido, indignante, lo que



sea... a miles de personas de ahí fuera les ha pasado
exactamente lo mismo que a ti. Nos pensamos que somos muy
diferentes a todos los demás, pero no lo somos. Así que, si te
llamó la atención a ti, es seguro que le llamará la atención a
más gente. Por eso en esta fase es tan importante que te
limites a guardar la idea, que no se te olvide.

las

2. Series/películas : Una conversación, una escena... Es lo
mismo que con las noticias. Lo mismo. Sólo apunta, detén el
vídeo si hace falta, apunta algo que te guste o guárdalo en el
cajón de
ideas. Hay montones de escenas con
conversaciones alucinantes que te darán un montón de
argumentos. Procura verlas en solitario, puede ser irritante para
tu compañía si tienes que parar la serie porque has visto una
conversación que tienes que apuntar sí o sí. En todo