puedes robar, ni
alquilar. Sólo hay un camino: trabajo, disciplina, autocontrol. Por eso,
de un tiempo a esta parte, me fascina trabajar mi físico. Porque no
lo puedo comprar. Es una gran forma de humildad, ni la persona
más millonaria del mundo puede comprarse un gran cuerpo. Sí,
puede hacerse operaciones, lo que tú quieras, pero tener un gran
cuerpo trabajado por ti, sólo lo puedes tener si trabajas duro. Por
eso, para mí, es un símbolo de estatus y de respeto a uno mismo.
No a los demás, los demás pueden pensar lo que quieran y desde
luego no quiero mi cuerpo para subirlo a las redes sociales, lo quiero
para mí, para ver cada mañana el resultado de mi esfuerzo. Ganar
dinero está muy bien y no es fácil, tiene enorme mérito y hay que
trabajar duro, pero una vez lo tienes, tienes que pensar en todas
esas cosas que no puede comprar el dinero y cultivarlas y
trabajarlas. Así que en mi último día de vida y si lo viviera solo, por
supuesto, iría al gimnasio. Después, una ducha bien fría, como
siempre. Comería y volvería a escribir un rato. En total, pasaría dos o
tres horas delante del ordenador, no más. Y no por ser mi último día,
es que todos los días los diseño para no trabajar más de dos o tres
horas, como mucho. Aunque también es verdad que trabajo todo el
día y no trabajo nunca. ¿Me entiendes? Cada cosa que veo, cada
cosa que disfruto, cada experiencia, buena o mala, la aprovecho
para vivir y vender, que ya sabemos que es lo mismo.

Luego saldría a pasear a la montaña. Da igual si se hace de noche
pronto o si llueve, es más, si llueve, mejor. Dos, tres horas. Andaría


en mis cosas y andaría sobre mis pies. Y hablaría con mi niño y le
contaría cómo va todo. Le contaría que éste es mi último día y que si
me porté bien, si está orgulloso de lo que hice con mi vida, él que
tanto me conoce. Creo que me diría que sí, pero tendría que
preguntarle. Si fuera mi último día y si lo viviera solo, cenaría algo
ligero. Durante muchos años de mi vida, comía una vez al día, todo
bien, pero últimamente como dos veces y me tomo algún batido de
proteínas también. Más tarde, pillaría un libro, ninguno de los míos,
por supuesto, tal vez alguna novela de misterio, al fin y al cabo, es
mi último día y lo que venga detrás lo espero con ganas y con
misterio. Y antes de irme a dormir, haría una excepción y por ser mi
último día, te escribiría este mensaje, a ti, por si te sirve:

Si estuvieras escribiendo tus 300 palabras, esas que pueden
cerrar la venta que cambiará tu negocio y con ello tu vida,
parasiempre , o si estuvieras escribiendo tus 300 palabras para
recuperar a la persona que te ama y que amas, no debes
preocuparte, en ningún caso, de los colores del email, de verdad,
olvida eso. Tampoco de poner los logos de tus redes sociales, eso no
tiene sentido. Por supuesto, no tienes que poner tu logo ni una firma
impostada para darte importancia, eso no lo hagas. Si estuvieras
escribiendo tus 300 palabras y te quedara un último minuto, si sólo
tuvieras un minuto para hacerlo y si no lo haces, esa oportunidad
jamás volviera, si la situación fuera tan desesperada, ¿sabes lo único
que de verdad te debería preocupar? Que no falte, nunca, una
llamada a la acción. Eso es lo que jamás debería faltar. Nunca, en tu
email de tu último minuto. Dan igual los colores, los logos, las
plantillas, lo que debes incluir sí o sí es un enlace para vender lo que
sea que vendas, o pedir la acción que quieras que tomen, pero
debes llamar a la acción, porque si no lo haces, no habrá reacción ni
tendrás resultados. Eso es lo verdaderamente importante dentro de
un email, lo que jamás debe faltar, una llamada a la acción. Y te lo
digo, ya que es mi último día y lo estoy viviendo solo, porque he
visto tantas veces buenos emails que no la incluyen y que se pierden
por eso... Así que recuerda, recuerda siempre esto que te estoy
diciendo, pueden faltar unas cosas o pueden faltar otras, pero un



email, tus 300 palabras, debe tener una acción para provocar una
reacción. Y si esto no lo entiendes, no has entendido nada en tu
último día.

P. D.: Por cierto, un buen email, siempre tiene una buena posdata.
Puede ser una o dos o más. Hay dos razones por las que me gustan.
La primera es porque le dan un toque personal, más alejado del
marketing y más cerca del envío personal. Y la segunda razón, es
porque todo el mundo lee la posdata. Aprovecha para poner alguna
llamada a la acción o para comentar algo relevante ahí. Es como
cerrar el círculo, algo que capte su interés en la primera línea, algo
con lo que cerrar.



Epílogo

Los esclavos y la esclava mujer sueño

Yo lo hago desde el año 2017, cada día, sin excepción. Todo lo que
he construido en mi negocio ha sido gracias a 300 palabras diarias.
Algo que me lleva unos diez minutos escribir. Al principio me llevaba
una hora, incluso más. ¿Y sabes qué? Que si ahora me llevara ese
tiempo, seguiría siendo el tiempo mejor aprovechado del día. ¿Sabes
lo que es la posibilidad de vender simultáneamente a miles de
personas? El email marketing y la fuerza de la repetición, mandar
cada día tu mensaje, es la herramienta de persuasión más poderosa
de la historia de la humanidad. Además, ahora tienes acceso a miles
de personas con un solo correo. Si lo sabes mandar bien, podrás
lograr cosas que antes eran imposibles o que ahora te lo parecen.
Y mucha gente te llamará pesado y muchos otros dirán que no sirve
de nada, esa gente, esa misma gente que nunca lo intentó, la gente
que no avanza y que no quiere ver a los demás avanzar, porque se
retratarían. Por eso es tan sencillo criticar el éxito de los demás, en
el fondo, es sólo una muestra de debilidad y cobardía. No dejes que
los débiles y los cobardes marquen tu camino. Con ética del trabajo
y con esfuerzo, todo llega, hasta los sueños que no soñaste, llegan.
Y cuántas veces escuché eso de «mantén los pies en el suelo» y
nunca lo entendí. Lo más bonito de la vida es perseguir sueños. Uno
tras otro y tras otro. Vivir sueños, luchar sueños, mujer sueño.
Y crear ese mundo tuyo y llevar tu mundo y tu habilidad y tus
conocimientos a los demás. Y cuando sientes que duele tanto que
no eres capaz de mirar ni a los lados, por si te mata, tienes que
seguir buscando algún sueño, eso que te dijeron que era imposible o
ese que todavía no conoces. Y cuando estás tan desesperado como
el abandono, es cuando mejor te debes hablar. Es cuando mejor te


debes tratar. Es cuando debes ser comprensivo. Esos pasos del
pasado, alguna vez por la calle, llorando, y si alguien te hubiese
parado no sabrías qué haberle contestado, simplemente, habrías
pensado «estoy roto». Yo sé lo que es estar roto. ¿Tú no? No me
hace diferente, no me hace mejor, tampoco me hace peor, no me
hace nada, porque estar roto es la nada. Y llegas a tu casa y detrás
de esa puerta se cierra un golpe seco que atraviesa el pecho para
recordarte que eres un fracasado. Paseas por el pasillo sintiendo que
nada es tuyo, ni esa casa, ni esa vida, ni esos pasos. Con el zócalo
del suelo desgastado como tu esperanza y el marco de la ventana
sellado como tus ilusiones. Y no sabes dónde escapar, porque vayas
donde vayas, tienes que ir tú, que es de quien quieres huir. Pero sólo
hay una forma de huir y es queriéndote con mucha más fuerza. Es la
única forma. Si alguna vez te ataca un perro peligroso, si alguna vez
te alcanza con el mordisco, jamás debes tirar, jamás debes huir, te
dejarás la carne entre sus colmillos, lo único que debes hacer es
abrazarte fuerte al perro. Evitará males mayores. Agárrate con
fuerza a ti mismo cuando quieras huir porque no hay ningún lugar al
que puedas huir. Y cuando paseo solo por las montañas y hablo con
mi niño, siempre le pregunto cómo lo ve. ¿Estás bien? ¿Te falta algo?
¿Me estoy portando bien? Debo cuidar de él, es mi obligación. Él fue
el que me calmó en los malos momentos, en los momentos de
decepción y rabia, en los momentos en los que dejas de admirar eso
que tanto admirabas y deseabas. Y en una de nuestras últimas
conversaciones le decía que ser adulto estaba mucho mejor que ser
niño, que nunca le abandonaría, pero que nunca querría volver a
atrás. Se puso muy contento, porque él siempre quiso ser mayor.
Siempre quiso ser escritor, o un músico famoso. Y de niño, eso sólo
lo podía soñar. Quería ser escritor y contar lo que le pasara y contar
lo que viera y contar lo que sintiera. Eso es lo que quería. Y en ese
paseo por la montaña me contó que buscó la forma de hacerlo. Que
encontró un camino, encontró una puerta y la atravesó al verla
cerrada. Ese niño siempre apretó los puños muy fuerte y se sintió
capaz. Y me dice que me da las gracias, cada día, me da las gracias
por haber buscado el camino junto a él, por no haberle
decepcionado ni abandonado. Por no haberme vendido ni rendido.


Y es gracioso que me dé él las gracias a mí, adulto, cuando todo se
lo debo a él. Por cómo lo sintió, cómo lo imaginó y cómo lo deseó.
Fue todo gracias a él. Yo, adulto, vivo para no decepcionarle.
Procurando no hacer daño a nadie, no robando jamás, trabajando
duro y no dejando que nadie me diga que no puedo hacer algo. Y de
eso hablamos en nuestros paseos por las montañas. Todo el rato nos
estamos hablando el uno al otro, nos conocemos mucho, nos
queremos, supongo que es lo normal. Todo queda entre nosotros.
Porque cuando paseo por las montañas y nadie nos escucha, nos lo
contamos todo.

¿Te acuerdas cuando soñabas con escribir y que la gente te dijera
que les hacías sentir cosas? Claro que me acuerdo, soñaba con eso
cada día cuando era pequeño. Y por eso, sólo cumplía tus sueños.
Yo ahora, de adulto, sólo pienso en follar y en ir al gimnasio, soy un
capullo superficial, pero tú estás ahí, pequeño, recordándome que
había dolor, había miedo, que estabas perdido, que no parecías
encajar en ningún sitio, que todos te daban por desahuciado,
entonces, como estás ahí, de vez en cuando te alimento, a
escondidas, para que nadie te moleste. Que nadie sepa que estás
ahí, que a ti te pueden hacer daño. Pero puedes estar tranquilo,
nadie lo hará nunca más.

Y en esos paseos, también traigo a mi niño a mi mundo, a mi
trabajo. Para que conozca bien cómo lo hago, para que aprenda
cosas nuevas y me dé su visto bueno. Entonces le explico lo
siguiente:

No invierto nada en publicidad. Debo lograr todo escribiendo.
Escribiendo cada día. Da igual que otros se hagan gigantes o
pequeños, yo soy yo y escribiré cada día y de ahí vendrá todo lo que
tenga que venir. Y si algún día hago una gran campaña de
publicidad, jamás será una vulgaridad en Instagram.
--¿Te parece bien? --le pregunto a mi pequeño.
Y me dice que sí, que le encanta eso. Que solos con nuestras 300

palabras al infinito.

Me río, es un niño, pero me cae bien, me cae muy bien. Con

nuestras 300 palabras al infinito.


También le digo que nada de utilizar las redes sociales, que las
redes sociales son un coñazo, es todo demasiado falso. Me resultan
insoportables, que los atraeré a mi web por el boca a boca y por la
energía de mi trabajo.

--¿Esto te parece bien?
Me dice que le encanta, que él también odia las redes sociales, ya
de pequeño odiaba las aglomeraciones y la gente bailando en las
fiestas de los pueblos y haciendo cola para un plato de comida en
una romería y todas esas cosas que hace alguna gente. Las redes
sociales son la parte digital más estúpida del ser humano.

Lo último que le digo es que nada de pagar afiliados. Que quiero
que todas las recomendaciones sean sinceras, porque realmente a la
gente le apetezca hablar bien de mí y no porque les pague. Y que yo
jamás cobraré nada por hablar bien de alguien. Lo haré porque
quiera. Le advierto, antes de preguntarle si le parece bien, que
podría ganar mucho dinero con la afiliación.

Me dice que ni se me ocurra, que nada de afiliación. Que todo
debe ser natural o no ser, pues ésta es la fuerza y el valor de mi
marca.

Y cuando le digo a mi pequeño que hemos pasado de descargar
camiones a viajar en avión privado, escribiendo 300 palabras..., nos
da un ataque de risa. La vida es un juego. Con nuestras 300
palabras al infinito.

Entonces, mi niño se me queda mirando serio y me pregunta que

si yo desaconsejo invertir en publicidad.

--No, nada más lejos, yo enseño a hacer publicidad.
Y me pregunta si yo digo que las redes sociales sean malas para

todos los negocios.

--No, no digo eso, yo las desprecio, como tú, pero puede que a
otro le funcionen, así que ellos verán, aunque deberían recordar que
las redes sociales son el negocio de las redes sociales, y que
deberían alimentar su negocio, su lista, su marca. Si tu negocio
depende de las redes sociales, eres un esclavo. Esclavo de las redes
sociales y esclavo de la atención, por mucho que muchos de ellos
quieran negarlo, precisamente, en redes sociales.


Y claro, la última pregunta inevitable es si yo digo que no se utilice

la afiliación.

--No, para nada, si te encaja, adelante, yo no tengo nada en
contra. No juzgo a la gente por utilizar la afiliación, en absoluto, es
un modelo de negocio legítimo, pero no es el mío. El nuestro,
perdón.

Nos reímos.
Finalmente, me pregunta que por qué yo no utilizo nada de estas

cosas.

--Muy sencillo, porque somos copywriters y quería demostrar con
mi profesión que es posible hacerse millonario sólo a base de
escribir. Ésa es mi autoridad, esto es algo que yo quería demostrar.
Si yo, sólo escribiendo, he logrado todo esto, sin atajos, sin
contactos, sin pagar a nadie, sin redes sociales, entonces, algo le
podré aportar al mundo, ¿no? Es de lógica, es un relato de marca
aplastante. Por eso, todo lo que hemos logrado ha sido escribiendo
300 palabras al día y por eso escribiré un libro que se llame 300
palabras, donde contaré todo lo que hago para escribirlas. Un día me
puse a escribir y unos años después, gané más dinero del que nunca
podré gastar. Y todo se logró haciendo, paso a paso, lo que la gente
podrá leer en 300 palabras.

Una vez explicadas todas estas dudas a mi pequeño, me hago yo

mismo esta pregunta:

¿Y quiénes son los esclavos?
Esclavos hay muchos. Y muchos de ellos hablan de libertad.
Esclavos hay tantos y de tantas formas, que podría dar para cien
libros. Hay esclavos que odian su trabajo y empresarios millonarios
esclavos porque tienen cien empleados. Hay muchos tipos de
esclavos, el mundo está inundado de esclavos.

Yo ahora te voy a hablar de los esclavos de sus negocios.
Los esclavos que no escriben sus 300 palabras diarias y dependen
de las redes sociales. Por millonario que sea el tipo que esté
hablando en una red social de todo lo que tiene, si todo su negocio
está ahí porque ahí tiene un millón de seguidores, es un esclavo de
las redes sociales. Las redes podrían cerrar, podrían cancelarle,



podrían evitar que tuviera contacto con sus seguidores o podrían
destruir todo el trabajo documentado en ellas durante años. Para
esa empresa gigante, la cuenta de un influencer de un millón o de
dos es una gota en el océano. No son nada. Nunca serás
verdaderamente libre si dependes de las redes sociales para ganar
dinero. Nunca. Sólo si tienes los datos, tu propia base de datos, los
correos de la gente y los acostumbras a recibir tus emails, a recibir
tu correspondencia sin intermediarios, entonces tendrás un negocio
antifrágil. Esto de tener un negocio antifrágil significa la menor
dependencia posible de terceros ya sea de redes sociales o el precio
de la publicidad. Si tú te creas tu propia base de datos, tu negocio
será mucho más fuerte, mucho menos dependiente, mucho más
antifrágil. Este concepto, antifrágil, lo saqué del libro de Nassim
Taleb con el mismo título. En este libro has visto no sólo cómo
escribir de forma persuasiva tus 300 palabras, has visto que si lo
haces, serás verdaderamente libre. Ya sea para utilizarlo a diario o
para utilizarlo cuando estimes, pero con la mayor riqueza de todas:
la libertad. La libertad es poderosa porque es escasa.

Y no seas adicto de la atención en redes sociales. Porque si algún
día dejas de recibir esa atención, te vendrás abajo, no sólo tu
negocio, tú. No seas adicto a la atención.

Un día andaba por un centro comercial, me pararon dos personas
diferentes a saludarme, hacerse una foto, agradecerme lo que les
ayudé en sus negocios y sus vidas, es agradable, no soy un famoso
que no pueda dar un paso, ni mucho menos, pero descubrí, esa
tarde, que la fama no me gusta, que no quiero la fama, que si
dejara de mandar emails y me fuera con mis cosas a una isla lejana,
donde cuidar mi cuerpo y mis relaciones y pudiera escribir, sería
igual de feliz. Aquello me hizo sentir muy poderoso. Me sentí libre.
No sólo no dependía económicamente de ninguna red social ni de
nadie, es que si algún día esta atención que recibo, esta cantidad
inmensa de halagos y de mensajes, si mañana parasen, me daría
igual. Iría al gimnasio, andaría por el mar o la montaña, me cuidaría,
escribiría, pero no echaría nada en falta eso. Creo que el problema
que tiene mucha gente que está en redes con millones de
seguidores no es que su negocio dependa de algo que ellos no


pueden controlar, es que su vida gira en torno a algo que, si se lo
quitan, a la mayoría los haría infelices. Dicen que la fama es adictiva
y que la gente que la pierde, sufre mucho por ello. Por eso me sentí
muy afortunado de que no me gustara, nada, la fama. Me dio poder.
No me molesta que me paren por la calle, pero soy más feliz si no lo
hacen. Eso me pareció maravilloso. Desarróllate en eso. No
alimentes tu ego con la atención de los demás, no te valides con la
atención de los demás. Y si alguien está en redes sociales todo el día
contando su vida, diciendo que no te valides con la atención de los
demás y que operes desde el amor y no desde el ego, no sabe lo
que dice o te está tomando el pelo. No pasa nada, sólo digo que no
es buena idea mentirse a uno mismo. Alguien que se pasa el día
entero contando su vida a los demás, tiene una debilidad, porque no
es libre. Son esclavos de las redes sociales y de la atención y si no lo
saben, deberían saberlo. Esto es lo que pasa ahí fuera. Por eso,
sueño con la mujer sueño y nada nos importa porque ella quiere ser
esclava. Mi esclava. Los esclavos de redes sociales no saben que lo
son y no quieren serlo, pero tú, mujer sueño, sí sabes que lo eres y
sí quieres serlo, por eso, esclava, eres libre.

Y eres el aire cálido del verano de la infancia rodeado de sueños,
eres el amanecer del día más esperado del mundo, eres ese
momento en el que todo sale bien, el instante inmortal en el que
piensas: «Congelaré este segundo en fuego, parasiempre ». Ésa
eres tú.

Entonces, ¿qué?

¿Empezamos?

Empezamos.

Con nuestras 300 palabras al infinito.






300 palabras

Isra Bravo

La lectura abre horizontes, iguala oportunidades y construye una sociedad mejor. La

propiedad intelectual es clave en la creación de contenidos culturales porque sostiene el

ecosistema de quienes escriben y de nuestras librerías. Al comprar este libro estarás

contribuyendo a mantener dicho ecosistema vivo y en crecimiento.

En Grupo Planeta agradecemos que nos ayudes a apoyar así la autonomía creativa de

autoras y autores para que puedan continuar desempeñando su labor. Diríjase a CEDRO

(Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita fotocopiar o escanear algún

fragmento de esta obra. Puede contactar con CEDRO a través de la web

www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47

Queda expresamente prohibida la utilización o reproducción de este libro o de cualquiera de

sus partes con el propósito de entrenar o alimentar sistemas o tecnologías de inteligencia

artificial.

Diseño de la cubierta, Sylvia Sans Bassat

© Isra Bravo, 2025

© Centro de Libros PAPF, SLU., 2025

Alienta es un sello editorial de Centro de Libros PAPF, SLU.

Av. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona
www.planetadelibros.com

Primera edición en libro electrónico (epub): febrero de 2025

ISBN: 978-84-1344-398-0 (epub)

Conversión a libro electrónico: Realización Planeta















¡Encuentra aquí tu próxima
lectura!

¡Síguenos en redes sociales!










Table of Contents

Sinopsis
Portadilla
300 palabras
Introducción. Con la rabia y la desesperación de un perro

hambriento

1. Meado y secado al sol me dijeron que triunfaría en la vida
2. Habría sido vagabundo si no fuera por mujeres como tú
3. Pervertido cotidiano
4. La luz de un hombre enamorado
5. El mundo más aterrador del mundo
6. Mandar un email en frío. Cómo calentar las 300 palabras
7. Mi novia loca y diagnosticada
8. No es buena idea verse insultado
9. La Real Academia de mi Lengua
10. Cuidando de mi muerte
11. El mejor «networking» es tener cojones
12. Si fuera el último día de mi vida
Epílogo. Los esclavos y la esclava mujer sueño
Créditos

