Índice
Portada
Sinopsis
Portadilla
Introducción. Decidí aguantar
1. Un enano, un borracho y un bastardo. VENDER TARADO
2. ¿Serás cabrón? VENDER SOBRADO
3. No. VENDER NEGADO
4. Crear visiones. VENDER FLIPADO
5. Segundo hasta cuando fui primero. VENDER PLATEADO
6. Provocación con solución
7. Investigación sin compasión
8. La importancia de decir la verdad
9. Obsesión por la verdadera razón
10. En el centro del universo
11. Soy mejor copywriter que tú
12. Soy peor copywriter que tú
13. El mejor copywriter muerto de la historia
14. Tres trucos suaves y baratos de copywriting...
15. Bofetada de sinceridad rentable...
16. Miedo al miedo
17. Mi suerte de ser disléxico...
18. Fijar la atención es una obligación
19. Lección para envidiosos, casposos, haters...
Epílogo. En realidad… Escribo para follar
Créditos



Gracias por adquirir este eBook

Visita Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura

¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos

Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores

Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

                    

Explora            Descubre            Comparte



SINOPSIS

Isra Bravo, autor de Escribo porque me gusta ganar dinero, te descubre el poder
del copywriting y cómo usarlo para ganar dinero

Sé todo lo egoísta que puedas y deja hablar a los demás
Esto es lo que verás dentro de este libro:
• Cómo vender cualquier cosa escribiendo (incluido a ti) gracias a un enano,

un borracho y un bastardo.
• Un motivo (sigiloso y contraintuitivo) para evolucionar hacia detrás y no

hacía delante… que hará que ganes muchos más clientes que tu
competencia.

• Una forma de resultar atractivo, personal y profesionalmente, aunque seas
más tímido que un cervatillo o más feo que un cactus. O peor aún, las
dos cosas.

• Lo que aprendí de un millonario excéntrico sobre el dinero y cómo lo aplico
a rajatabla, haciendo que cada año venda más en cualquier negocio en el
que me meta. Te lo cuento al detalle.

• Un negociador del FBI que sabe más de cómo ganar dinero que la mayoría
de los empresarios del mundo y cómo aplicarlo para tu negocio. Vendas lo
que vendas.

• Cómo crear visiones en la mente de la gente (y lograr citas, ventas,
reuniones, etcétera) escribiendo las palabras de una forma muy concreta.
Lo verás gracias al anuncio de unas garrapatas.

• Una historia que podrás aplicar a tu vida de forma inmediata y que te
convertirá en un líder. Ojo, poca gente se atreverá a hacerlo, pero tener
esta información y aplicarla tiene una recompensa infinita.

• Una forma de provocar (sabiendo lo que haces, no como un borracho en la
barra de un bar) que te dará autoridad, prestigio y rentabilidad.

• Lección de cómo investigar que hará que me odies o que me quieras el
resto de tu vida. Llevo años haciendo esto y es tan sencillo que te darán
ganas de despedir a medio equipo de marketing. Que como todo el



mundo sabe, suelen ser los que menos saben de marketing.
• Por qué la gente exitosa es obsesiva y cómo serlo tú aunque tengas menos

personalidad que una chincheta.
• Por qué las fórmulas de copywriting no sirven de nada y son para pardillos.

Cae en estos errores y perderás dinero a montones. Casi todos los
negocios hacen justo esto.

• Seis pasos (con un anuncio real) que debe tener todo texto radicalmente
persuasivo para lograr cualquier objetivo que te propongas. Esto es de
alto nivel.

Y muchas más cosas. Y no como forma de hablar, muchas más cosas… Dentro.



El libro de copywriting

ISRA BRAVO

 

 

 



Para entendernos, 2017 fue mi año muerto.
Del 2018 al 2020, el trienio vivo.
Del 2021 al 2023, el trienio mojado.
Y del 2024 al 2026, el trienio nada.
Este libro que tienes entre manos, publicado en 2023,

pertenece al trienio mojado. Vendrán varios libros más en los
próximos tres años.

Entonces, en 2027, cuando lleve una década en mi carrera
como copywriter, veremos lo que hacemos.

Seguro que mandaré un e-mail diario a los miles de
personas que están en mi lista, es lo único seguro.

Incluso después de muerto lo haré. Está todo pensado.
Nada podrá cambiar eso.
Ya lo verás.



Introducción

Decidí aguantar

Fui a pasar la semana a Bilbao.
Tenía doce reuniones. Me vería con algunos de los abogados,

fiscalistas, asesores financieros y bancas de inversión más
prestigiosos de la ciudad. Debía dar forma al monstruo que había
creado en los últimos años. Me había convertido en el copywriter
más famoso del mundo en habla hispana. Y lo más gracioso es que
casi nadie sabe lo que es un copywriter. Pero tenía montones de
entrevistas en periódicos, radio, televisión, podcast… Recibía
premios como el de Mejor Copywriter de Habla Hispana en galas de
esas oficiales con muchas autoridades. Me reclamaban en España,
en Miami, Colombia, México, Argentina, Portugal… escuelas de
negocios, universidades, empresas, medios… Ya no era sólo un
copywriter, era un empresario, una marca. En mi interior seguía
siendo aquel tipo que para salir de su desesperación vital tenía que
escribir desde un cuartucho oscuro en su casa alquilada de Gijón,
pero ahora me recibían en la banca de inversión como si fuera
alguien. En definitiva, sólo era y sólo soy un escritor. Un tipo —
siempre lo seré— que necesita escribir para calmar su tormenta.
Nada de ese éxito se me ha subido a la cabeza porque yo no quiero
curarme de mis taras. Sé que soy alguien con una gran tormenta
dentro de mí, pero, insisto, no quiero curarme. Ni ser más feliz, ni
estar en paz. Yo quiero escribir. Eso es lo único que quiero.

No me importa gustar a nadie, no quiero ser perfecto, ni
equilibrado, no quiero ver la luz, no quiero escapar del laberinto, ni
esquivar la pesadilla, quiero escribir. Sin miedo, todo daño emocional



que reciba será bienvenido. Mientras pueda escribir, todo estará bien
dentro de mí. No me preocupa hacerlo mejor o peor, sólo necesito
hacerlo.

Eso es todo lo que necesito, escribir. Y gracias a escribir, estaba
esa semana en Bilbao siendo tratado como un faraón por algunas de
las personas más influyentes de la ciudad. Querían conocerme,
tenían mi primer libro en sus despachos y se interesaban por mí y
por mis cosas.

Estuvo toda la semana lloviendo. A las 11.00 horas parecía de
noche, el norte es así. Duro, pero acogedor si sabes adaptarte a su
ritmo. Una tarde, después de un día sin descanso decidí hablar con
mi pequeña, que estaba a cientos de kilómetros.

—Amor, salgo en TVE este sábado.
—¡Quiero verte!
—Pero antes debes saber algo.
—¿Qué?
—Cualquier imbécil puede salir en televisión.
—Papi, tú no eres imbécil.
—Hay gente que no estaría de acuerdo contigo.
—Da igual, tú no eres imbécil, eres Isra Bravo y tienes muchos

fans porque escribes todos los días.
—Cualquier idiota puede tener fans.
—Papi, no eres idiota.
—Cualquier idiota puede escribir todos los días.
—Me debes la paga.
—Vale. Te quiero.
—Y yo.
Colgué y justo en ese momento me vino a la cabeza cuando

tenía terror de no poder mantenerla. De cuando empecé con el
negocio, sin dinero, sin contactos, sin nada.

¿Mi mayor preocupación? Que necesitara un aparato de dientes
y no tener con qué pagarlo. Fíjate qué tontería, cada uno tiene sus
cosas, está claro. Y mi gran preocupación era que mi pequeña
necesitara un aparato de dientes y el inútil de su padre no se lo
pudiera pagar. Aquello me obsesionaba. Al final necesitó aparato de



dientes, pero por fortuna se lo pude pagar. Y de todo aquello me
acordé en aquel hotel de Bilbao en uno de aquellos días lluviosos y
oscuros que tanto me gustan del norte.

De aquella semana, recuerdo especialmente una conversación.
Fue con un asesor financiero. Tenía mi primer libro encima de la
mesa y aunque me dijo que sí, enseguida supe que no se lo había
leído. No me molestó. El mundo no gira a mi alrededor, no soy tan
pardillo. Estábamos cuatro personas en aquella sala y dos de ellas se
levantaron para hablar por teléfono. Entonces, aquel asesor me
preguntó:

—¿Cómo fueron tus primeros días en el negocio?
—Pues supongo que como la gran mayoría, sin un puto duro y

con unas ganas tremendas. Ahora sólo tengo las ganas, así que
vamos empeorando.

Nos reímos. Me preguntó por el «secreto» de mi éxito. ¿El
secreto de mi éxito?

Cuando era un niño me crié en un barrio bastante humilde del
sur de Madrid. De esos donde las madres te advertían que jugaras
con cuidado en el parque para no pincharte con la jeringuilla de
algún yonki. En aquel barrio había una cancha de fútbol y otra de
baloncesto. Las redes de las porterías y de las canastas duraban
menos de dos horas y a la tercera vez, el ayuntamiento dejó de
reponerlas. Más tarde se llevaron las porterías y las canastas. Así
que sólo había dos solares asfaltados donde los niños poníamos las
camisetas para marcar los postes de las porterías. Allí íbamos todas
las tardes a jugar, sin excepción. La ley no escrita en los barrios es
que cuando vienen los mayores, tú te largas.

Yo nunca eché a ningún niño más pequeño que yo, pero
tampoco dejé que me echaran a mí. Era un crío tímido, pero lo
suficientemente raro o loco como para preferir que me pegaran a
que me sacaran de la pista. Entonces, cuando estaba jugando con
mis amigos y venían los mayores, mis amigos siempre se iban y yo
me quedaba. Me daban pelotazos en la cabeza, patadas, de todo,
pero seguía con mi balón jugando ahí, solo. Mis amigos se quedaban
mirando desde fuera, viendo cómo los mayores me daban pelotazos
y me insultaban. Aquello no me gustaba, pero largarme me gustaba



menos. Con el tiempo, éstos dejaron de pegarme y me invitaron a
jugar con ellos. Y logré que otros pocos amigos que tenía de mi
edad pudieran jugar aquellos partidos con los mayores y conmigo.
Mis amigos me admiraban mucho por lograr eso. En el barrio nadie
nos largaba de la cancha y fue por aguantar. Me llevé muchas
hostias desde niño y aguanté, tuve miedo y aguanté, tuve ganas de
irme a mi casa a llorar y aguanté. Tuve ganas de desaparecer y
aguanté. Quise morir y aguanté. Aguanté, aguanté y aguanté. No
soy más listo que los demás, no soy más fuerte, no tengo más
talento, pero aguanto más que ningún tipo con el que me haya
cruzado. Tengo una perseverancia infinita. Sé aguantar. Quizá no
sepa hacer otra cosa. Pero sé aguantar.

Ese es el secreto de mi éxito.



1

Un enano, un borracho y un bastardo.
VENDER TARADO

Defectos.
Me encantan los defectos, las taras, la gente rara y con

obsesiones. Me gusta mirarlos, ver lo que hacen, cómo lo hacen. Me
gusta beber cerveza y observar y hablar con ellos. Errores, taras,
miserias… Hay una gran historia con un gran bastardo y un gran
enano que nos enseña mucho de la vida y de cómo vender nuestras
cosas.

Me refiero al bastardo de Juego de Tronos, Jon Nieve y a Tyrion,
el enano.

Bien.
Tyrion Lannister y Jon Nieve se encuentran en el patio de

Invernalia, no se conocen oficialmente. Jon se dirige a Tyrion y le
dice:

—Tú eres Tyrion Lannister, el hermano de la reina.
—Mi mayor logro. Y tú eres el hijo bastardo de Ned Stark, ¿no?
Jon le mira dolido (es un bastardo, pero es un chico sensible),

se da media vuelta y empieza a caminar para irse. Tyrion le dice:
—¿Te he ofendido? Lo siento.
Jon se gira hacia él y Tyrion sigue (el enano es muy cabronazo,

pero sabe lo que hace):
—De todas formas, eres el bastardo.
—Lord Eddard Stark es mi padre.



—Y Lady Stark no es tu madre, lo que te convierte en un
bastardo. Te daré un consejo, bastardo. Nunca olvides quién eres. El
resto del mundo no lo hará. Úsalo como armadura y así nunca
podrán usarlo para herirte.

—¿Qué sabes tú lo que significa ser un bastardo?
—Todos los enanos son bastardos a los ojos de su padre.
Entonces el enano bebe un trago de vino y se va.
Aquí hay algo muy importante para la venta y para la vida: no

dejes que nadie te joda por tus defectos o taras. Sean ciertos o no.
Los sientas o no. Duelan o no. Que nadie te haga daño por tus
defectos. Como dice Tyrion, utilízalos como una armadura. Si no
tienes estudios, dilo (ojo, no presumas, no vayas con ese rollo de la
universidad de la vida, de algo así uno ni presume ni se
avergüenza). Si tuviste un fracaso sonado empresarial o personal
que alguien puede utilizar contra ti, dilo. Si no tienes soporte en
alguna formación no dejes que otros digan: «Bah, no tiene soporte».
Dilo. La psicología de todo esto es sencilla: no dejes que nadie utilice
tus miserias contra ti. Haz que sean tu armadura, tu fortaleza, tu
defensa. Todo lo que hagas en la vida a partir de ahora te irá mucho
mejor si tienes claro este ángulo. No te avergüences, no dejes que
te debiliten por ahí, aprópiate de lo que los demás podrían utilizar
contra ti.

Te pongo un ejemplo de cómo aplicarlo al copywriting. Más de
una vez he comentado el caso de un cliente al que no sólo no le hice
vender más, le hice vender menos. Lo he comentado en e-mails y en
entrevistas.

Una vez me contrató un cliente, le hice el trabajo y no sólo no
obtuvo resultados, es que se los empeoré. Obviamente no me siento
orgulloso, pero no puedo (ni quiero) esconder eso. No puedo dejar
que nadie lo utilice contra mí, así que hablo de ello y gracias a eso y
en contra de lo que algunas personas puedan pensar, refuerzo mi
autoridad transmitiendo seguridad, confianza y liderazgo. Este caso
es un defecto feo de verdad, es empeorar resultados. No es
simplemente no tener resultados, no, es ir más lejos, empeorarlos.



¿Qué sentido tiene que ahora nadie diga que empeoré resultados a
un cliente? Ya lo digo yo. Soy un bastardo y soy el enano. Ya lo digo
yo.

El amigo borracho
Hay que tener un amigo borracho. No ser tú el borracho, tiene que
serlo tu amigo.

Cuando tratamos con personas, nos comparamos con ellas.
Siempre lo hacemos, es nuestra naturaleza. Sabiendo esto, hay un
ángulo psicológico muy a tener en cuenta. Por eso es importante el
ángulo del amigo borracho. Cuando tú tratas con cualquier persona,
y es algo que podrás observar a partir de ahora, sólo te vas a relajar
si te sientes a la par o ligeramente superior. Si es así te vas a relajar.
Estarás cómodo. Sin embargo, podrás observar a partir de ahora que
si estás con una persona que te parezca mucho más inteligente,
culta o rica que tú, no te relajas. No estás tan cómodo. Para
entendernos, si alguien te hace sentir pequeño, no te relajas. Eso es
malo para la venta, porque para vender no queremos a nadie a la
defensiva. Les tienes que relajar.

Mira.
Tu amigo el borracho es un paria, tiene un trabajo de mierda, te

da pena. Inevitablemente, te hace sentir superior. Te sientes mejor,
tú te lo has montado mejor, que no eres tan idiota como él. Te
relajas.

Pero hay algo mucho mejor que despreciar a un borracho: es
aprender qué te hace sentir y por qué te lo hace sentir. Tenemos que
entender la verdadera razón por la cual nos sentimos bien, relajados
o superiores con unas personas y con otras, no. Y va mucho más
allá de que alguien te caiga bien o te caiga mal. Lo que puedes
aprender de tu amigo el borracho bizarro es que te está relajando a
ti, precisamente porque está mostrando sus miserias. Al ser un
borracho perdedor, tú te relajas, te sientes superior.



Ojo, no escribo para niños, si estás pensando que nunca te has
sentido superior o inferior a nadie (lo del amigo borracho es un
ejemplo extremo para entendernos), deja de leer. No hay ser
humano en la tierra que no haya sentido ambas cosas alguna vez en
su vida. Puede que haya tratado de corregirlo (incluso que lo haya
logrado, no lo sé), pero lo ha sentido. Sentirse más guapo, más alto,
más inteligente, más astuto, menos gracioso, menos poderoso…
todo eso está dentro de nosotros. No vamos a discutir esto. No
podemos discutir si el ser humano respira.

Sigo.
Sabiendo que el amigo borracho te relaja porque es torpe y que

para la venta es muy muy importante que el otro se relaje, ¿qué
conclusión podemos sacar? ¿Qué podemos aplicar? ¿Decir que
somos unos borrachos? No, evidentemente. Pero lo que sí debemos
hacer es mostrar ciertas torpezas, humanizarnos. Ojo, no se trata de
hacer eso de cualquier manera y resultar un llorón patético, se trata
de humanizarte con tus defectos, que la otra parte se pueda relajar.
Ríete de ti mismo en tus e-mails, hazte el despistado cuando toque.

Puedes relajar a la gente si hablas de lo torpe que eres en
determinados aspectos, ya sea con la tecnología o con las
matemáticas, qué sé yo. O follando. Bueno, eso no lo diría, mejor
que lo comprueben. Reírse de uno mismo y mostrar ciertas torpezas
es un poderoso estímulo para tu potencial cliente. Te humaniza. Pero
no tomes a la gente por estúpida, no digas cosas tipo: «Mi mayor
defecto es que soy muy cabezota». Para eso no digas nada.

Eres gordo, calvo, tienes los pies planos, cambias letras al
escribir, eres medio cegata, lo que sea. Muéstralo con sentido del
humor y harás de manera automática que toda tu audiencia se
relaje. Que se sienta cómoda contigo. Casi nadie hace eso en su
web. La gente trata de ser demasiado perfecta y eso demuestra
miedo. ¿Crees que si cuentas que un día fuiste tan torpe que
mandaste un wasap al móvil de un cliente al que habías confundido
con un ligue y le invitaste a repetir la escena del ascensor, la gente
pensará que no merece la pena trabajar contigo? ¿De verdad lo
crees? Muy mal. No es una mentalidad adecuada para vender. La



mentalidad adecuada es pensar: «Ya quisiera estar mi cliente
encerrado conmigo en un ascensor». Bueno, haz con esa
información lo que quieras.

Yo he utilizado para vender mis servicios de copywriting una
historia de una borrachera tan grande que acabé con los zapatos de
otro tío y fue uno de los e-mails que más contactos me proporcionó.
Soy un ser humano. ¿Nunca has bebido? ¿Nunca has dicho ninguna
tontería? ¿Eres perfecto? Eso aburre. No es real.

Muchas personas no quieren mostrar su lado torpe o bizarro por
miedo a que no las tomen en serio, a que no las respeten, pero eso
es absurdo. Si de vez en cuando te ríes de tus defectos y lo haces
con sentido del humor pasan dos cosas:

1. Te humanizas. —Vendes más—.
2. Pareces más seguro de ti mismo. —Vendes más—.

¿Cuál es el defecto de lo que vendes? No lo escondas, debes
enseñarlo. Hacer eso, mostrar tu defecto, tu rareza, resulta muy
atractivo. Quita presión. Relaja. Vende. No olvides a tu amigo
borracho.

Mira.
Yo una vez tuve que vender camisetas que eran muy baratas.

Eran unas camisetas muy cutres. Lo utilicé en los e-mails, en los
anuncios. Aproveché que eran cutres. Ponía mensajes del tipo:
«Dicen que lo barato sale caro y que merece la pena comprarse ropa
buena que dura más. No lo niego. Pero tener camisetas cutres de
esas que lanzarías al fuego de una barbacoa mientras te ríes
tomando cervezas con amigos, hace la vida más relajada».

¿Ves a qué me refiero? Tus defectos pueden ser tus fortalezas.
Vale, esto es cuando tú tratas de vender, pero ¿se puede aplicar

si alguien te trata de convencer de algo? Claro, y te da una
información muy muy poderosa.

Fíjate. Vas a necesitar una gran seguridad en ti mismo porque
para esto lo mejor es que te hagas el tonto. Ahora te toca a ti ser el
tonto del pueblo. No es fácil, ahora… ¿sabes lo rentable que es? Te
lo voy a explicar con un caso práctico. Cuando la situación me



interesa mucho, siempre hago pensar al otro que soy muy novato,
que necesito que me orienten. Siempre, siempre lo hago. Una vez
estaba hablando con un asesor financiero.

—¿Qué sabes de inversiones? —me preguntó.
Le podría haber dicho que, sin ser un profesional en la materia,

llevaba años leyendo foros, libros, acudiendo a charlas de inversión.
Que sabía distinguir perfectamente los fondos indexados de las
acciones sueltas, la renta variable de la fija, los bonos del Estado de
los planes de pensiones… Le podría haber dicho que no me
gustaban los fondos gestionados por sus altas comisiones y porque
rara vez logran batir al mercado… No quiero enrollarme, este no es
un libro de inversiones, pero lo que te quiero comentar es que sin
ser ningún experto mi cultura financiera es más alta que la media.
Soy un gran ignorante en casi todo, en esto también, pero menos
ignorante de lo que suele ser habitual sobre cultura financiera en la
media. Pero ¿sabes lo que le respondí?

—La verdad es que no tengo ni idea, tengo la Cuenta Naranja
de ING y poco más. El único fondo que conozco es el del armario.

Al responder eso, al mostrarme torpe y perdido, podría sacar
mucha mejor información sobre qué clase de persona era y qué
trataba de venderme. Me daba igual que este tipo pensara que yo
era un pardillo y que él y su máster de Economía en Nueva York me
daban mil vueltas. También me daba igual que pensara que me
podría sacar hasta la camisa, todo eso da igual. Cuando tú te
muestras torpe y despistado, el otro se relaja y habla más de la
cuenta.

Este es un caso práctico de cómo no sólo mostrar tus defectos,
sino de reforzarlos. Para entendernos, de que el otro piense que eres
medio gilipollas. Hazme caso, a veces esto es muy bueno en la venta
y en la vida, que es lo mismo. Entonces este asesor, pensando que
yo era otro gilipollas más que iba por su oficina, sacó su verdadera
naturaleza. Que era tratar de engañarme. No pasa nada, no me lo
tomo como algo personal. Pero me intentó colar unos productos con
comisiones muy bestias y con promesas de revalorización que nadie
puede prever. No trató de asesorarme honestamente, trató de



sacarme algo de dinero. Repito, no me importa, no me enfado por
eso, sé cuál es el juego, juguemos. Pero sabiendo que a veces
tendrás que parecer gilipollas.

Con esto no te estoy diciendo que de cara a un cliente parezcas
tonto, no digo eso. Debes entender los contextos. Esto es muy
bueno para cuando te traten de vender a ti. Cuando trates de vender
tú, simplemente, haz lo que te conté un poco más arriba. Muestra
tus defectos. Sé un bastardo o sé un enano.

O mejor, sé un enano bastardo.



2

¿Serás cabrón?
VENDER SOBRADO

Años atrás, en un curso que hice sobre copywriting, conté algo que
me sucedió trabajando en Jazztel y que es absolutamente vital para
nuestros negocios, nuestras vidas y nuestras muertes: jamás
muestres necesidad.

Te resumo aquella historia y luego te cuento otra de cómo
aplicarlo. En Jazztel vendía altas para empresas. No era sencillo
porque aunque muchas empresas estaban hasta los cojones de
Telefónica, pues eso, muchas veces cambiar da pereza, miedo, más
pereza y más miedo. En poco tiempo era el tipo que más vendía.
¿Por ser el más listo? ¿El más guapo? ¿El más alto? Nada de eso. Era
el menos necesitado.

¿Cómo?
Mira.
A mí me daba igual Jazztel, la verdad, me daba completamente

igual. Sólo quería ganar algo de dinero. Entonces, de casualidad,
descubrí que si les decía a los clientes que tenía intención de
largarme de la empresa, que pagaban poco y que me iría pronto,
ellos me compraban más.

¿La razón?
Muy sencillo. Al decirles, con otras palabras, que me daba igual

que me compraran o no porque yo me pensaba largar, todo el
argumento previo a lo bueno que era el producto para ellos (yo me
largaba porque me pagaban poco a mí, no porque el producto no
fuera bueno, recuerda, era eso lo que les decía) mostraba:



• Una falta absoluta de necesidad: «Me da igual que me
compres, me voy a largar».

• Una gran credibilidad en los argumentos: «Esto es bueno, yo
poco gano, me voy a largar, pero es bueno».

Por tanto, mi argumento era mucho más poderoso y deseable
para ellos y el principio básico sobre el que se sostenía era que no
mostraba ninguna necesidad. Si me dieran 30 segundos antes de
morirme para que le diera algún consejo a un ser querido le diría,
agarrando su mano y muy serio y solemne: «No seas gilipollas, no
muestres necesidad». Lo mismo yo soy muy bestia o poco profundo
o vete tú a saber. Pero no le diría nada del amor, ni de la vida ni del
alma ni de nada, eso ya lo descubrirá esa persona por su cuenta. Lo
que le diría, un consejo práctico y útil de verdad para la vida en mis
últimos 30 segundos es…

Jamás muestres necesidad
En Jazztel, mientras todos mis compañeros hacían cursillos de esos
de ventas que no suelen valer para nada más que para aprenderse
de carrerilla todas las bondades de Jazztel, yo vendía más que
ninguno diciendo a los clientes, con otras palabras: «Me la suda que
me compres». Sin arrogancia, siempre debes dar la sensación,
siempre, de que te da igual que te acompañen o no, que tú estarás
bien. Que te da igual que te compren. Que tú no les necesitas.

Y sí, evidentemente, esto también es muy bueno para follar
más.

Cuando vayas a escribir una página de ventas o responder un e-
mail, piensa en ello. En follar, no. Bueno, si quieres sí, pero me
refería a que pienses en esto de no mostrar necesidad. Siempre,
siempre, siempre debe dar la sensación de que no necesitas al
cliente con el que estás tratando antes de cerrar el trato. Esto no
significa no ser educado, por supuesto, ni correcto, pero debe
quedar claro que NO TIENES NECESIDAD. Los seres humanos
olemos el miedo, lo notamos, somos depredadores, la necesidad es



una debilidad y la debilidad, además de ser muy poco atractiva,
juega en tu contra. En cada texto, en cada presupuesto que
mandes, en cada reunión, debes dar la total sensación de no
necesitar ese trabajo. No es chulería, es sencillamente la
herramienta más poderosa que tienes.

Te voy a poner un ejemplo para poder verlo mejor. Pero antes,
voy a insistir, mucho. Debes aprender a controlar esa emoción a
toda costa. La necesidad. Es sencillo hacerlo cuando no la tienes,
pero ¿cuando la tienes? Cuando arranqué mi negocio en 2017, tenía
mucha necesidad. Necesitaba clientes, necesitaba dinero, facturar, lo
necesitaba de verdad. Andaba muy desesperado. Sin embargo, pude
controlar mi necesidad y así fue como lo hice…

Estaba intercambiado algún e-mail con un potencial cliente. Si
no me contrataba estaba jodido. Me dijo algo tipo: «Si me lo dejas
por 300 euros menos, empezamos mañana mismo». Será hijo de
puta… 300 euros menos. Pensé que prefería volver a descargar
camiones a que un gilipollas de estos me viniera con mierdas así.
Pero me relajé y no me lo tomé por lo personal. Aunque cueste hay
que ser más frío, más astuto, más hábil. No empezar a protestar y
decirle: «Me la comes, listo». A ver, haber, haver, que esto es lo que
te dan ganas de decir, pero no te lleva a ningún sitio. Así que dejé el
orgullo a un lado y pensé fríamente en la propuesta. Aquel tipo me
estaba insultando. No por pedir una rebaja, no tengo la piel tan fina.
Me estaba insultando porque no sólo quería un precio menor, es que
daba por hecho que podría empezar al día siguiente. Así que pensé:

Si acepto esto, es muy posible que me deje tirado. Que al final, con
cualquier excusa estúpida, no lo haga. El tío me está validando, me está
probado. Si lo acepto sabrá que soy un pobre desgraciado que camina por el
fango y que cuando cae la tarde se abre un triste bote de cerveza mientras
mira las paredes amarillentas de su cocina. Sabrá que me siento un
fracasado, que decepcioné a mi familia, que decepcioné a mi niño interior, a
mi pequeño, que nadie me tendió la mano cuando estaba en el agujero.
Sabrá que prometí a montones de chicas que algún día sería alguien y lo
único que soy es un imbécil dispuesto a empezar al día siguiente por unas
migajas. Podría saber todo eso. Podría descubrir todo eso. Me tendré que
humillar. Y posiblemente por humillarme me despida antes de empezar.



Así que por un lado, tenía la firme idea de que pasaría de mí si
aceptaba. Y además, por otro, me hice un esquema en mi hoja en
blanco de Word. Empecé a enumerar las posibles consecuencias de
que no saliera ese cliente. Y la situación más dura estaba clara: mi
pequeña viviría con su abuela y con su mamá hasta que yo pudiera
recuperarme. La situación era muy complicada para mí. Pero acepté
ese posible destino. Poniéndome en el peor de los casos, sabiendo
que estaba dispuesto a asumirlo, le respondí (aplica este ángulo a
tus textos y todo irá mejor):

No puedo rebajar 300 euros, es más, eres el último cliente al que le puedo
ofrecer los precios que te he dado. A partir del siguiente, subirán. Tampoco
puedo empezar mañana, no lo haría hasta dentro de 3 semanas, pero para
poder mantenerte ese precio, debes reservar mañana con el 50 por ciento
como muy tarde.

Al día siguiente tenía el dinero en mi cuenta.
Esto, de una manera u otra, lo probé para mí y mis clientes

montones de veces.
Jamás muestres necesidad o pasarás hambre.



3

No.
VENDER NEGADO

Una vez que andaba por Irlanda, me había tomado tres o cuatro
pintas de Guinness. Bueno, eso pasaba muy a menudo, no fue una
vez, pero para que me entiendas. Entonces entramos en otro pub,
yo iba con un amigo, recuerdo su cara, pero no recuerdo su nombre.
Cuando entramos nos encontramos una barra muy ancha, con
taburetes, un camarero al otro lado y un plato de patatas fritas.
Tenía mucha hambre y unas cuantas cervezas encima, entonces no
me di cuenta de nada, simplemente vi las patatas y metí la mano.
Eso es impropio de mí, no soy tan capullo como para ir metiendo la
mano en los platos que me voy encontrando, pero esa vez lo hice,
no sé qué pensé si es que llegué a pensar algo, sólo vi patatas fritas
en un plato y alargué la mano con la misma naturalidad que si
estuviera en la cocina de mi madre.

De repente empecé a escuchar gritos, dos tíos con aspecto
agorilado y las mejillas rosadas como el culo de un mandril venían a
toda hostia hacia nosotros. Bueno, hacia mí. Mi amigo, el tipo del
que recuerdo su cara, pero no su nombre, había desaparecido. Vaya
cabrón. No entendía nada, me gritaban en inglés, estaban
cabreados, no necesitaba intérprete. Yo les miraba y les comenté
que no sabía que las patatas eran suyas: «Sorry, I not understand
poteitos for yours» (te traduzco, por si no has ido a la escuela:
‘Disculpad, no sabía que las patatas eran vuestras’).



Ellos señalaban el plato, joder, parecía que para aquellos gorilas
el mundo iba a estallar en pedazos por sus patatas. Dos chicas se
acercaron, no parecían conocer a los gorilas de mejillas rosadas
como el culo de un mandril. Pusieron calma. Una era guapa. La otra,
no. Los gorilas gritaron dos o tres veces más, se llevaron el plato de
patatas a una mesa y todo se tranquilizó.

Aprovechando que estaba ahí de pie en medio de un pub al sur
de Irlanda con la cabeza sobre los hombros, le dije a la no guapa
que si querían ir a otro sitio las invitaba a una cerveza. Me dijeron
que sí. Y ahí iba yo, con dos chicas a mi lado, una guapa y otra no,
con unas cervezas de más, recién salvado de ser ahorcado por dos
gorilas a los que les robé unas patatas. La vida puede llegar a ser
muy absurda. Causa de la muerte: robar unas patatas del plato de
dos gorilas que hablaban en inglés y tenían las mejillas más rojas
que el culo de un mandril. Ya estaba viendo mi epitafio: «Tus hijos
ilegítimos, los gorilas y sus patatas no te olvidan».

Pero bueno, nada de eso pasó. Nadie murió aquel día. Al menos
en aquel pub. Al menos que yo sepa. Encontramos otro lugar para
beber cerveza. Y me senté con mis nuevas amigas. Me dieron bola
porque eran españolas y me vieron en un apuro. Eran majas. La
guapa tenía buenas tetas. Lógicamente, yo estaba pensando en las
tetas de la guapa, así que hablé más con la no guapa. Eso lo sabe
todo el mundo. Si quieres hacer algo más que no sea mirar tetas, no
puedes parecer un desesperado, así que si hay una guapa y una no
guapa, hablas con la que también te acostarías, pero menos. Bueno,
ya me entiendes.

Al rato, la no guapa se marchó. Y la guapa se quedó. No me
podía creer aquello. No se podía tener tanta suerte. En menos de
dos horas había pasado de ser cacahuetes para gorilas a tener a una
chica guapa enfrente de mí, interesada por mis cosas. Me gustaría
poder contar que me acosté con ella esa noche, pero sería mentira.
Lo único que pasó es que intercambiamos nuestros teléfonos.
Quedamos en que nos mandaríamos un SMS que es como un wasap
actual, pero de pago. Te lo digo por si has nacido este siglo o por si
acabas de aterrizar de alguna nave espacial del planeta no me
entero de nada.



Bien.
Otra cosa que sabe cualquiera es que si quieres tener una

segunda cita, debes dejar que sea la otra parte la que la proponga.
A ver, que también puedes tenerla si la propones tú, pero yo prefiero
esperar. Ya llegará. No hay prisa. Pero esta chica era guapa, sus
tetas también guapas y yo estaba en Irlanda y llovía y estaba oscuro
y hacerse pajas bajo la sábana calma 9 segundos, pero deja la piel y
los huevos y el corazón fríos, así que le puse un SMS proponiendo la
segunda cita. Le propuse quedar un viernes. Le escribí un martes. El
jueves no me había respondido. Loca. Rechazarme a mí, un tipo con
tanta clase que se sirve él mismo las patatas fritas. El jueves le
mandé este SMS:

Hola, joven. Una cosa, confírmame que no te interesa el plan de mañana,
porque acabo de quedar y soy de quedar medio bien.

Me respondió lo siguiente:
—Sí, sí, me interesa, estaba esperando a confirmar con una

amiga. ¿Quedamos?
—Mañana no. Propón otro día.
—¿El sábado?
—Tampoco puedo. Mejor te escribo yo la semana que viene.
Lógicamente, no le escribí, no fui tan pardillo por segunda vez.

Me escribió ella. Y quedamos. Y nos enrollamos. Así unos meses.
Esto es unisex. Lo puedes aplicar a hombres también, claro. Y a

negocios, por supuesto. Por ejemplo, le mandas un presupuesto a
un tipo, le das muy pocos días de plazo y cuando se cumpla, le pides
que te diga que no para poder pasar a otros proyectos. La
conversión es altísima. Todo esto nos los contó Jim Camp.
Simplemente funciona. No es infalible, nada lo es. Pero funciona.
Mucho. Funciona para la vida y para la venta. Es lo mismo.

Te lo voy a contar con más detalle.
Te invito a leer sin prejuicios. A mí, personalmente, me costó un

poco entenderlo al principio. Es un sistema del famoso coach de
negociación Jim Camp. Este tipo lo que nos dice es que para lograr

Í



un SÍ pidamos un NO. Este es uno de los conceptos más
importantes que debes interiorizar. El NO.

Si vas a cualquier curso de ventas, en la mayoría de ellos te
hablarán de seguimiento de cliente. Ufff, seguimiento de cliente, eso
no suena demasiado bien. Entonces te suelen proponer lo siguiente:
«Le pasas tu propuesta al cliente y le dices algo tipo: ¿Cuándo te
viene bien que te llame? ¿Cuándo podemos volver a quedar para
que me des una respuesta?». Eso es un error y un horror.

A ver, haber, haver… No podemos darle al cliente el mango de la
sartén. Nunca, en la vida. No podemos hacer eso. Lo único que
haces si le das a alguien la sartén y el mango es que te acabe dando
un sartenazo en la cabeza. La situación suele ser tan sencilla como
que si le preguntas a alguien «¿Cuándo te puedo llamar?», te diga
«El día 26». Entonces llega el día 26 y le llamas y aparece tu
teléfono en la pantalla y el otro piensa: «Vaya, el brasas este, no me
acordaba, a ver qué le digo, bueno, paso».

Esto suele ser lo que pasa. Entonces con esas técnicas de
negociación tan malas te quemas, pierdes muchísimo tiempo y
dinero persiguiendo a la gente. Es lo peor de lo peor que puedes
hacer. Tienes que hacer justo lo contrario, que sea el cliente el que
te persiga a ti. El que quiera trabajar contigo sí o sí y para eso le
tenemos que pedir un NO. Lo único que harás persiguiendo a un
cliente es parecer necesitado y desesperado. No puedes darle ese
poder. No puedes. Ya está. Da igual que su empresa sea mucho más
grande que la tuya. Debes cotizarte. Y si le das el mango de la
sartén, estás jodido. No hay más.

Bien, ¿qué propone Jim Camp? ¿Qué llevo yo años aplicando a
los textos cuando vendía servicios y cuando tengo que asesorar a
alguien?

Sencillo.
Paso uno.
Presentas una propuesta.
Paso dos.
Le das muy pocos días para que se decida. Esto aumenta

considerablemente las conversiones. Si en tu sector te dicen que
como mínimo le tienes que dar un plazo de 15 días al cliente, aplica



5.
Paso tres.
Si ha vencido el plazo (recuerda, ha de ser poco plazo, pues

convierte más) y no tienes respuesta, pasas al paso cuatro.
Paso cuatro.
Asunto del e-mail: «Por favor, confírmame que NO te interesa».
Paso cinco.
Cuerpo del e-mail, más o menos, esto: «Por favor, si eres tan

amable y me confirmas que NO te interesa, te lo agradezco para
poder dar paso a otros proyectos. Muchas gracias».

Paso seis.
Esperar. Normalmente responderán en muy pocas horas para

decirte que sí lo quieren hacer.
Lógicamente esto no es infalible, nada lo es, pero es

insultantemente efectivo. Mucho. Lo importante es saber que
cuando tienes un cliente dudoso, no debes perseguirle, no debes
dejar que él decida. No puedes hacer eso. Tienes que forzarle a que
te rechace. También te digo por experiencia que esto es muy
contraintuitivo y mucha gente no quiere hacerlo. No es mi problema,
desde luego. Pero te invito a que te quites cualquier prejuicio previo,
a que me ignores a mí, no tienes que creerme, pruébalo. Vas a ver
los resultados y te van a sorprender las reacciones.

Para empezar, tienes garantizado un ahorro de tiempo
espectacular. Perseguir clientes es agotador psicológicamente,
además de una enorme pérdida de tiempo. Sólo por eso, merece la
pena. Aunque convirtiera lo mismo que perseguir, sólo por eso,
merecería la pena. Pero es que funciona mucho mejor. Habrá algún
cliente que te ignore, muy muy pocos. Otros, bastantes más de la
media, que acepten tus presupuestos. Y luego, otros te responderán
y te darán explicaciones. Se quedarán con ganas de trabajar
contigo. Muy poca gente, muy muy poca, se queda indiferente
cuando mandas el e-mail pidiendo que te digan que NO. Y en ellos
quedará la sensación de autoridad, de mucho trabajo, de reputación,
de escasez y de atractivo que les has transmitido no sólo por no
perseguirlos, sino por pedirles que te rechacen.

¿Sabes lo poderoso que es eso?



Eso irá aumentando tu reputación profesional y cada vez
tendrás más y mejores proyectos, no lo dudes.

No persigas, no parezcas un necesitado, no les des el poder. El
poder debe ser tuyo. O será de otro. Y si hablamos de tu vida o de
tu negocio, está claro cuál es la mejor opción.



4

Crear visiones.
VENDER FLIPADO

Este concepto también es muy importante para vender con tus
textos.

Normalmente, los textos de las webs, de los e-mails, de los
anuncios, del «Sobre mí» o «Sobre nosotros» o sobre lo que sea,
resultan mortalmente aburridos. O ya no es que resulten aburridos,
es que no dicen nada. Son textos ciegos que, de tanto verlos
escritos exactamente igual, estás inmunizado, no te provocan
ninguna reacción, ninguna emoción, nada. Plano, ciego, muerto.

Bien.
Cuando escribí mi primer curso allá por el año 2017, Copywriting

para atrevidos, hablé de cómo crear visiones. Y puse el ejemplo de
una tienda de mascotas que mandaba un e-mail para vender uno de
sus productos. Era uno de esos e-mails que mucha gente habría
dicho que están bien, pero no estaba bien. Era un e-mail plano,
ciego, muerto.

No decía nada.
Decía más o menos así: «Con este champú se irán esos bichos

tan desagradables que molestan a tu mejor amigo, di adiós a las
garrapatas con el champú XXX». Después decía las típicas cosas de
que en pedidos superiores a 20 euros pues no cobraban gastos de
envío y bla, bla, bla. Aprovechaban en el mismo e-mail para hablar
de otras promociones y de comida para gatos. No es buena idea. La



gente se complica tanto la vida que, cualquier día, alguno va a
segmentar y va a escribir unos e-mails para los gatos y otros para
los dueños.

En todo caso, la persona que estaba haciendo esa campaña no
se esforzó lo suficiente y se dejó un montón de dinero en el camino.
Normalmente los negocios escriben poco y escriben flojo. Es
imposible romper el mercado así. Pero si nos esforzamos, podemos
llegar mucho más lejos. Me refiero a lo siguiente, vamos a leer otra
vez lo que ponía en el e-mail…

Con este champú se irán esos bichos tan desagradables que molestan a
tu mejor amigo, di adiós a las garrapatas con el champú XXX.

Pues muy bien.
Y yo me pregunto, ¿por qué son desagradables? ¿Por qué le

molestan? ¿Estás borracho? ¿Qué coño te pasa? Me lo está
describiendo, pero sentir no siento nada.

Vale.
¿Cómo podemos crear visiones?
Lo primero es hacerse las preguntas de arriba. Eso para cada

caso. Debes ir más al fondo, más adentro. Una vez me hice las
preguntas y me las respondí, este es el ejemplo que puse en el
curso. ¿Quieres crear un gran anuncio o e-mail o carta o lo que sea
para vender champús antigarrapatas para perros? En ese caso te
escribiría algo así:

Según estás leyendo esto, las garrapatas de tu perro están engordando
un poco más.

Con su sangre.

La garrapata hembra come durante 24 horas y cuando se hincha y está
saciada sale al encuentro de un macho.

Esas garrapatas aumentan 4 veces su tamaño y 100 veces su peso
rápidamente.



Una garrapata puede poner 3000 huevos a lo largo de su vida, que se
convertirán en larvas en pocos días.

En ese momento buscan subirse a su primer hospedador, que puede ser
un perro, un gato, un roedor, incluso un ser humano.

Puedes intentar quitar tú mismo las garrapatas de tu perro, pero debes
saber que, si te dejas alguna viva, volverá a infectar la casa, las mascotas
y saltar en tu sillón o sobre tus propios hijos.

Yo tuve este problema durante años, quitando estos bichos hinchados de
sangre con mis propias manos y es una sensación bastante desagradable
notar su cuerpo en tus propias manos o imaginarlo subiendo por la
espalda de alguien de mi familia.

Lo mejor para acabar con las garrapatas sin miedo a que ninguna quede
viva es el champú XXX.

Me da igual que sea para un e-mail o para una carta de ventas.
Tienes que hacérmelo ver con claridad y proyectarlo en mi cabeza.
No me describas las cosas porque eso es muy aburrido. Me las
tienes que hacer sentir. Escribe para hacérmelo sentir. Eres un
escritor. Piensas como un escritor. Pero uno de los buenos.

No me lo describas. Pierdes dinero si no te esfuerzas. Si me
cuentas las cosas, si me las describes, si no te esfuerzas para que
las pueda sentir, no funciona, da igual que hagas 500 cursos de
copywriting, de publicidad o de lo que quieras. En las escuelas de
marketing no enseñan estas cosas. Y tengo que volver a decirlo, la
gente de marketing es la que menos sabe de marketing. Hay
excepciones, claro. Y si eres de marketing y esto te ofende, no eres
una de esas excepciones.

Recuerda: tus textos deben ser capaces de hacer sentir al lector
y eso no puede pasar jamás con una descripción o si te puede la
pereza. Cuando alguien los lea, debe ser capaz de sentir lo que
dices. Tienes que esforzarte un poco y cuando estés contando algo,
profundizar donde esté la emoción.



Ten claro que, muy posiblemente, lo que vendas no sea
entretenido, así que debes hacer sentir las cosas. ¿Acaso es
entretenido un champú para perros? No. Pero si creas la emoción,
entonces ya es entretenido. Mira otra vez el ejemplo de vender un
champú para perros. Aburrido es, mucho. Si me dices que mi mejor
amigo perro estará muy limpio y no tendrá garrapatas, en cuanto
cierre el e-mail no me acuerdo ni de tu anuncio, ni de la garrapata ni
del perro. Si me dices que se convertirán en bolas gigantes de
sangre que podrán saltar sobre mis hijos… la cosa cambia.

Es lo que hay.
Y no vale eso de «En mi nicho es distinto».
«En tu nicho… los cojones.» Esfuérzate.

Te cuento una anécdota personal que lo mismo te ayuda para
crear visiones.

Una noche, por la zona del Puente de Vallecas en Madrid,
andaba con un amigo. De este sí me acuerdo de su cara y su
nombre. Entonces entramos en un garito y pronto nos dimos cuenta
de que no había buen ambiente. Casi todo eran hombres. Casi todo
eran hombres borrachos. Casi todo eran hombres borrachos y
drogados. Aun así, supongo que por algún código no escrito
intuimos que largarnos de repente era poco masculino. No
necesitamos comentarlo, simplemente, nos acercamos a la barra. No
habían pasado ni dos tragos cuando cuatro tipos se nos acercaron
para tratar de intimidarnos. Nos levantamos, no se lo pusimos fácil.
Los cuatro vestían muy parecido. Con pantalones muy anchos y
camisetas de baloncesto. Ninguno era Michael Jordan, pero iban
disfrazados de Michael Jordan. Allí estaban ellos con sus camisetas y
su pinta desafiante. El camarero se dio cuenta, se largó un par de
minutos y al rato vino un tipo muy delgado, con coleta y no más de
160 cm. Parecía un Tamagotchi al lado de todos los demás. Nos
sonrió y nos dijo:

—¿Alguno de ustedes, caballeros, busca problemas?
La situación era tan extraña que uno no sabía si dar de hostias

al enano con coleta o mearle encima.
Nadie dijo nada.



Ni los de las camisetas de baloncesto, ni nosotros. Y repitió la
pregunta:

—¿Alguno de ustedes, caballeros, busca problemas?
Todos nos seguimos mirando unos a otros sin saber qué cojones

decir. Así que el Tamagotchi humano se abrió ligeramente su
chaqueta con la mano derecha y vimos el mango de una pistola.
Sonrió, nos miró a todos a los ojos y dijo:

—Seguro que no quieren problemas.
Y se marchó por donde había venido.
Los jugadores de baloncesto también se largaron por donde

habían venido y mi amigo y yo nos quedamos allí, acabamos
nuestras cervezas y nos fuimos.

No pasó nada más. Así de raro fue todo.

Bien.
Hay que saber crear visiones. Igual que a ese tipo no le hizo

falta amenazar, ni gritar, ni medir dos metros ni enfadarse para
darnos la visión clara de que tendríamos graves problemas si había
movida en su local, tú no puedes gritar: «Compra, compra, soy el
mejor, el más barato, mira qué champú para tu perro te vendo». Eso
es basura para principiantes. Lo que debes hacer es crear visiones.

Eso es todo.



5

Segundo hasta cuando fui primero.
VENDER PLATEADO

Mira.
Te voy a contar una historia que, sin ella, posiblemente, no

estaría escribiendo esto. Hay un montón de gente hablando de
liderazgo, pero a nadie le he escuchado decir esto que aprendí en
esta historia. Aplica lo que te voy a contar a continuación y serás
percibido como alguien mucho más carismático de forma casi
instantánea.

Pero ojo, debes leer con atención.
Debes mirar con atención.
Mira.
Tenía nueve años. Yo era un niño algo bestia que siempre

andaba jugando al fútbol, al rugby, al baloncesto, a lo que fuera que
implicase contacto y peleas. Era buen chico, sólo que algo bestia.
Nada preocupante. Un día mis padres decidieron llevarme a judo.
Debía aprender judo. Supongo que pensaron: «Mira, este chaval es
un poco descerebrado, es mejor que vaya a desahogarse peleándose
en judo».

Como a mí me gustaban todos esos rollos de artes marciales,
aquello enseguida se me empezó a dar bien. Me gustaba el judo,
mucho más que el colegio. El colegio no me gustaba porque no me
enteraba de nada, pero del judo sí me enteraba y por eso me
gustaba. (Te puedes aplicar esto a la hora de escribir tu web. Que lo
entiendas tú no le importa a nadie. Si ellos no se enteran, no les
gustará. Si se enteran, quizá les guste.) Empecé a subir de cinturón



muy rápido: amarillo, amarillo/naranja, naranja, naranja/verde,
verde, verde/azul, azul… y así. En las competiciones del gimnasio
casi siempre ganaba. Pero vamos, no había mucha motivación
porque no había medallas. Eran sólo entrenamientos.

Un día nos dijeron que íbamos a competir. Fuimos a un
polideportivo en La Elipa, un barrio a las afueras Madrid. Era sábado
por la mañana y yo andaba muy feliz con la idea de medirme con un
montón de desconocidos. Pero cuando llegué allí me acojoné
bastante. Tenía 9 años, pero me tenía que enfrentar a chavales de
14, 15 y 16 años. Su puta madre… No sé ahora, pero cuando yo era
un niño todas las competiciones de judo eran por peso y no por
edad. Entonces, como yo era un niño gigante pesaba como un
adolescente de esos que ya no eran vírgenes. Esos cabrones ya
habían follado. O quizá no habían follado, pero ya llevaban años
matándose a pajas. Y allí estaba yo, con mis 9 años viendo a tíos de
15, algunos de ellos con sombra de barba, con los que pegarme. A
esas edades esa diferencia de edad impresiona mucho. Mi viejo tuvo
que notar que aquello no me hacía mucha gracia y me preguntó si
quería irme a casa. Y le dije que sí, claro. Pero era una pregunta
trampa, no por decirle que me quería ir me iba a dejar irme tan
tranquilo, así que lo que me dijo fue que si estaba allí, era por algo.
Era porque podía ganar, porque podía competir. Todo muy motivador
y tal, así que pensé: «Vale, lleva razón el viejo. Si estoy aquí es
porque puedo con ellos».

Empezó el primer combate y gané.
El segundo lo gané.
Gané todos y me planté en la final.
Hostia puta, había llegado a la final y un rato antes estaba

acojonado. Me sentí pletórico. Convencido de que iba a ganar ese
combate. Pero el padre de mi rival debía ser mejor motivador que el
mío, porque me dio una ensalada de hostias monumental. Es lo que
hay. Me ganó y a mí me dieron una medalla de plata. Y quizá sería
muy épico decir que me la arranqué del cuello, que lloré de rabia y
de impotencia porque yo era un ganador y aquello me atravesó de
dolor, pero no. Yo sólo era un niño de nueve años que tenía una
medalla de plata colgando del cuello y estaba muy orgulloso por ver



a mi padre contento. Me la sudó no ganar. Al empezar estaba tan
impresionado con mis rivales que llegar a la final me supo a victoria.
Esa es la verdad.

Después de aquella competición vinieron muchas más y la cosa
se empezó a poner fea. Siempre llegaba a la final, pero siempre
perdía. Quiero decir, aquel primer día, ser subcampeón me supo muy
bien, pero cuando llevas diez medallas de plata te toca los cojones.
No tenía miedo escénico en la final ni nada de eso, salía a competir
como en cualquier otro combate. Simplemente, eran chicos mucho
mayores que yo y siempre había uno con un nivel inalcanzable para
mí. Eso pasó un montón de veces, no te exagero si te digo que
llegué a acumular quince o dieciséis medallas de plata.

Hasta que un día… un día, gané el oro. Uno no sabe lo que es
ganar hasta que no ha perdido antes quince o dieciséis veces.
Recuerdo cada minuto de aquel día.

El tipo al que me enfrenté tendría quince o dieciséis años y le
asomaba un bigote muy oscuro y de aspecto muy suave. No parecía
un bigote, parecía la ceja de una niña. Y tenía granos y el pelo muy
negro y peinado con mucha fuerza hacia abajo. Como si quisiera que
no se le escapara ninguna idea. Era unicejo. Nunca te puedes fiar de
un unicejo en una pelea. Su ceja única te distrae y eso es malo para
el combate y para la venta. Pero aquel día, nada más agarrarnos de
las solapas pensé: «Al unicejo este le gano». Lo noté débil, con su
ceja humedecida por el sudor y su bigote ceja de niña también
brillante y humedecido por el sudor. Estaba nervioso. Normalmente
mis rivales nunca estaban nerviosos. Pero este sí estaba nervioso, de
hecho me extrañó mucho que llegara hasta la final. El tatami de
aquel polideportivo donde disputamos el campeonato era azul y
cuando gané el combate decidí que el azul sería mi color favorito
parasiempre.

Después del combate nos fuimos a los vestuarios a cambiarnos
antes de la entrega de medallas. Estaba feliz, como si hubiera
conquistado a la chica más bonita del mundo. Igual.

Después de la ducha, salí de aquel vestuario al centro del
polideportivo para recoger mi medalla de oro. Por fin iba a tener una
medalla de oro. Ya tenía elegido el lugar donde la pondría. Estaría



encima de mi mesilla, siempre ahí encima, para que la pudiera ver
todo el mundo. Anunciaron la categoría para la entrega de trofeos y
fuimos la medalla de bronce, la de plata y yo al centro. Al bronce, le
dieron la de bronce. Al plata, le dieron la de plata. Y a mí, me dieron
la de plata. Tardé un par de segundos en recomponerme, era
incapaz de decir ni una palabra, pero supongo que mi mirada de
desconcierto le tuvo que llamar la atención al bedel que estaba ahí
repartiendo los trofeos.

—Lo siento, se nos han acabado las medallas de oro, pero es
igual, quédate con la de plata.

Eso fue lo que me dijo. Pocas veces en mi vida, tan pocas
palabras me hicieron tanto daño: «Lo siento, se nos han acabado las
medallas de oro, pero es igual, quédate con la de plata».

No, hijo de puta. No da igual. Cucaracha insensible, animal
lobotomizado, no da igual. Nunca da igual. Sólo deja de importarte
cuando no tienes corazón.

El tipo, aquel tipo enano con andar derrotado, se fue con la
misma indiferencia que vino. A mí, con la medalla de plata en la
mano me estaba costando horrores contener las lágrimas.
Muchísimo, una barbaridad. Así que, para evitar el ridículo, fui al
vestuario, me encerré en una de las duchas y lloré. Lloré mucho.
Recuerdo los techos. Siempre que me han jodido he mirado al techo,
supongo que buscando una explicación o buscando consuelo. El
techo tenía dos lámparas de tubos fluorescentes. Pero ¿a quién le
importa eso? ¿A quién le importaba mi medalla de oro? No podía
parar de llorar. Se me acumulaba la saliva en la boca y tenía hipo. Yo
quería mi puto oro. Me peleaba todos los días para tener un puto
oro. No era el niño listo, ni era delicado, no sabía cantar ni patinar ni
dibujar, no sabía hacer nada. No era, no era nada, pero lo que
siempre tuve fue muchísima fuerza de voluntad y muchísima fe en
mí mismo. Tenía cojones. Y me había ganado mi oro. Y ese bedel
enano me había negado lo que era mío. Yo luchaba cada día por
tener un oro. Por ganar mi oro. Era mío. Me había ilusionado durante
el rato que pasé desde que gané hasta la entrega. Cuando algo te
ilusiona y te lo arrebatan así… Dios, sabes que nunca volverás a ser
el mismo. Que te jodieron.



Salí del vestuario, todavía tenía los ojos rojos e hinchados. Me
lavé como pude y salí al encuentro de mi padre.

—¿Por qué estás así?
—Porque no me han dado la medalla de oro.
—¿Qué más te da?
—No me da igual, yo gané esa medalla.
—Ya, pero ¿qué más da que te la den o no? Tú ya sabes que

has ganado y yo también lo sé.
—Pero yo la quiero.
—Pero si ya sabes que has ganado y yo también lo sé, ya la

tienes.
—No la tengo.
—Sí la tienes, tú ya has ganado, lo que pasa es que se la

quieres enseñar a los demás. Quieres que los demás la vean. Que
los demás te aplaudan y que los demás te acepten. Eso es lo único
por lo que te da rabia. Si todos lo supieran, estarías contento.

—Sí, quiero que los demás vean que he ganado.
—Pues te voy a decir una cosa, no lo olvides, vas a ser muy

infeliz en la vida, mucho, si andas preocupado de lo que los demás
piensen de ti. La vida ya es lo suficientemente jodida como para que
te preocupe qué cojones piense nadie que no te quiera.

Ambos nos quedamos en silencio. Yo era un zoquete, no te voy
a mentir, seguía queriendo tener mi medalla de oro. Pero aquello me
relajó en cierto modo. Y años después entendí que mi padre me
había regalado la lección más valiosa de mi vida.

Nunca busques la aprobación de los demás
Esa lección de niño la apliqué de adulto una y otra vez. Cuando fui a
las oficinas del Grupo Planeta para hablar de mi primer libro, Escribo
porque me gusta ganar dinero, me esperaba el editor del sello. Por
supuesto, me hice el tonto. Igual que hice con el asesor. No soy
ningún entendido del mundo editorial, pero llevaba unos años
vendiendo mis cursos físicos. Tenía experiencia y ya facturaba un



montón con mis formaciones que mandaba en papel por todo el
mundo. Y sabía que por mucha editorial que hubiera detrás, un
autor debe tener claro que cuando acaba su libro es cuando
realmente empieza el trabajo. Lo había vivido con mis cursos
montones de veces. Entonces yo fui a la oficina para ver si el editor
trataba de darme altas expectativas, falsas, irreales. Y me gustó lo
que escuché. Me habló claro, no me hizo ninguna promesa
imposible, me habló de mi implicación necesaria. Me generó
confianza. Bien podía haberme hablado de la cantidad de fama y
gloria y ventas que me esperaban por publicar con él, pero no lo
hizo. Quería que publicara con ellos, pero no me generó ningún tipo
de promesa imposible. No se aprovechó de mi supuesta ignorancia.
Evidentemente, ignoraba e ignoro mucho del mundo editorial, pero
sabía perfectamente que gran parte de las ventas en un primer libro
deben ser trabajo del autor. Si no estás dispuesto a moverte, no
esperes milagros. Cumplí mi parte. Vendí (y se venderán durante
años) miles de libros.

Entonces, el editor se ganó mi respeto, yo podría haber bajado
la guardia. Sin embargo, había una cosa que no estaba dispuesto a
negociar. Y no, no era el dinero, no hablamos de dinero, me daba
igual el dinero, no buscaba eso. Sólo quería una cosa, que mi libro
fuera mío. Nada de que por ser un autor novel mi manuscrito
acabara siendo un espejismo de lo que entregara. Por supuesto se
podrían corregir algunas faltas (algunas partes, las partes de los e-
mails y cartas de ventas había que dejarlas así), estaba dispuesto a
escuchar, no soy tan cerrado de trabajar con profesionales y no
escucharlos, pero lo único que no estaba dispuesto a negociar era el
no reconocer mi obra y no tener yo la última palabra.

En resumen, ¿sabes lo que no negocié?
La aprobación de los demás.
Era mi obra.
Me daba igual que gustara al público o que no gustara.
Que se aceptara o no se aceptara.
Parecer listo o tonto, rico o pobre, gordo o flaco.
Era mi obra.
Era yo.



No necesito la aprobación de los demás. Escribí el libro que en
ese momento quería escribir.

Igual que ahora hago.
Porque en esta vida no hay que creerse más que los demás,

pero hay que quererse todo lo que uno pueda.



6

Provocación con solución

Los expertos ganan dinero.
Los líderes se hacen ricos.
Tiempo atrás me llevaron a un congreso. No me suelen gustar

los congresos, no me gusta viajar ni me gusta demasiado la gente.
No es nada personal. Algunas personas sí me gustan mucho, pero
digo en general. Ya sabes, las fiestas de dos. Esas son las que me
gustan. Pero de vez en cuando voy a congresos y disfruto hablando
con algunas personas. Se aprende mucho. Es buena idea rodearte
de gente más inteligente que tú y tener la mentalidad de un niño de
cara al aprendizaje. Esto no es tan difícil. Una vez descubres lo
tremendamente ignorante que eres (hablo por mí), es sencillo saber
que tienes millones de cosas por aprender y millones de esas cosas
son interesantes. Por eso es tan importante rodearse de gente
inteligente. Y tener mentalidad de niño. Prueba a hablar con un
niño. Simplemente pregúntale cómo ve el futuro. Es mágico. Lo
proyectan de una manera tan optimista y con tanta ilusión, que
prefiero mil veces preguntarle a un niño cómo ve el futuro que a un
adulto. Casi todos son un coñazo. Supongo que estás de acuerdo
conmigo.

Bueno.
Lo malo que tienen los congresos es que están llenos de

personas y, por estadística, no pueden estar llenos de genios. Por
eso no me gustan mucho. Voy poco, muy poco. Tampoco me gusta
dar ponencias, me aburre sobremanera preparar PowerPoints. Así
que últimamente lo que pido, si quieren que vaya, es que me hagan



una entrevista. Así improvisamos las respuestas y es más dinámico.
Nunca pido las preguntas por adelantado. Es mucho más divertido si
no lo haces. Además, cualquier notas se puede preparar al milímetro
una ponencia aunque no tenga ni puta idea de lo que dice (por
supuesto no hablo de grandes ponentes de esos que dan 120
charlas al año y cobran 4.000 o 5.000 euros, hacer eso es muy
jodido, ese es otro nivel). Yo me refiero a esos congresos tan
aburridos donde alguien con voz muy muy monótona te va leyendo
las diapositivas. Es insoportable.

El caso es que tiempo atrás me llevaron a un congreso. Era de
redes sociales. ¿Qué pinto yo en un congreso de RR. SS.? No sé.
Pero se empeñaron en que fuera. Les dije que tenía que ser en
formato entrevista, que subiría al escenario y que alguien me
entrevistara, que no prepararía nada. Me dieron el okey y aquel día
llegué un rato antes de mi entrevista.

Me dio tiempo a ver dos charlas de gente elegante hablando de
la enorme importancia de las RR. SS. y cómo aprovechar el big data
o algo así. Hablaban como si fueran Amazon. Todo eran tendencias
futuras (los congresos de marketing y los de tarot no son muy
diferentes), gráficas, colorines sobre segmentación por sexo, por
edades, por color de pelo, por largo de uñas, por todo. Eran todo
datos y datos y datos y más datos que, estoy plenamente
convencido, la mayoría no sabríamos interpretar ni nos servirían de
absolutamente nada. Todo robotizado, encorsetado, sin emoción, sin
alma, sin nada. ¿De qué le puede servir a un emprendedor que
arranca que le enseñen a estar todo el día en RR. SS. e interprete un
montón de datos si luego no sabe hacer emocionante su mensaje?
Es absurdo. Estaban empezando la casa por el tejado. Estaban
haciendo algo que realmente es molesto: estaban complicando la
vida a los demás. Algunas personas van con su cartel de expertos en
lo que sea y en vez de facilitar las cosas, para parecer más expertos
se las complican al que viene detrás. Para aparentar que saben
mucho. Eso no es dar valor, eso es joder, es complicar la vida, es
egoísta. Es pedante.

Aunque a lo mejor les estoy juzgando con dureza y
sencillamente, no sepan hacerlo mejor. No sé. La verdad, no sé.



Pero allí estaba yo en aquel congreso escuchando cosas que
realmente complicaban la vida y mandaban un mensaje muy
peligroso para alguien que arranca con un negocio: «Pasa el día en
RR. SS. que ahí está el negocio». Eso no es así. Claro, es evidente
que se puede hacer negocio en las RR. SS., claro que hay
profesionales que saben hacer eso y ayudan a otros a que lo hagan,
pero realmente… ¿Estás seguro de que son las RR. SS. tu negocio?
¿O las RR. SS. son el negocio de las RR. SS.?

El caso es que llegó la hora de mi entrevista.
Había bastante gente. El entrevistador era muy majo.

Rápidamente me preguntó por mi opinión de las RR. SS. Le respondí
más o menos esto:

Las redes sociales son el negocio de las redes sociales. A la gente les
encantan y creen que son negocios realmente increíbles. Y es cierto, lo son.
Para ellas. El 99,9 por ciento de los negocios pierden tiempo y dinero en redes
sociales. Muy poca gente les saca partido. Es lógico, las redes sociales son el
negocio de las redes sociales, no el suyo. Esto es fácil de entender con un
ejemplo. Cuando tú vas a la página de Twitter, por ejemplo, ¿qué ves? ¿Qué
ves en esa página?

Mucha gente de las primeras filas me miraba raro, creo que si
hubieran podido se habrían levantado a darme de hostias.
Cambiaron hasta su postura corporal. Estaban muy incómodos.

Seguí hablando…
Lo que ves es una página, una sola, muy sencilla donde te piden el e-mail.

Poco más. Quiero decir, no son tan torpes de llenar su página de iconos de
otras páginas para que puedas pinchar y marcharte a otro sitio. Sería ridículo.
De locos. Entrar en Twitter y que tuvieran un montón de iconos diciendo:
«Síguenos en nuestro perfil de Instagram, síguenos en TikTok» o en cualquier
otra red social de mierda. Es muy ridículo. Sin embargo, casi todo el mundo
hace eso en sus negocios. Pero las redes sociales lo tienen claro. Quieren el e-
mail. Yo también. El negocio lo tienes que hacer en tu casa. Eso lo saben las
redes sociales y cualquier emprendedor con sentido común.

En la sala se escuchaba hasta la respiración de algunos. El
entrevistador me miraba deseando que acabara.



Seguí:
¿Tú te imaginas que tienes una zapatería en una calle de tu barrio y cuando

entrara alguien le dijeras: «Por favor, sal de mi tienda y te vas al parque y te
llevo allí varios modelos de zapatos y así puedes ver otras trescientas tiendas
diferentes y tías en topless con estrellitas en los pezones y guaperas con
abdominales y gatitos y memes y allí me compras los zapatos»?

¿Imaginas esa escena?
Sería absurdo, ¿verdad? Pues eso es lo que hace la gente con sus negocios

y al entrar en su web, lo primero que ves son sus iconos para marcharte a sus
redes. Si ya los tienes en tu casa, ¿por qué los echas? No lo puedo entender.

Después me marché. Hasta hoy. Ni una sola persona de la
organización (es la primera vez que me pasa algo así) me mandó un
e-mail después, ya sabes, para dar las gracias, saludar, desear
repetir el año que viene, etcétera. Es la primera vez que me pasa
algo así. A algunas personas les molesta muchísimo que otras
personas tengan sus propias opiniones sobre las cosas. Entonces,
¿para qué preguntan?

Pero ¿sabes lo más importante? ¿Lo realmente importante?
Que nada es tan importante.
Y mucha gente estuvo de acuerdo conmigo. Y eso es una buena

lección de humildad. Ahí fuera hay mucha gente que piensa como
tú, no eres tan único, ni especial, ni tan importante. Sólo estás
intentando sobrevivir y manejar el dolor. Eres un ser humano. Vivir
duele. Pero sólo duele porque crees que importa. Quizá haya llegado
la hora de asumir que nunca se va a curar. Y quizá dé igual.

¿Y por qué te digo todo esto?
Porque mucha gente que estaba allí sintió desprecio por mí. Y

eso no es importante. En cualquier caso, me llegaron un montón de
nuevos registrados.

No se trata de provocar gratuitamente. Eso lo hace un patán de
barra de bar. Se trata de provocar reacciones basadas en las
creencias que lo inundan todo. Porque hay algo que no dejo nunca
de pensar… Si todo el mundo dice «ese es el camino», ese no puede
ser el camino. La masa siempre, siempre, se equivoca. Provoca y da
una solución. No provoques para luego quejarte y no hacer nada.



Tienes que ser un líder. Liderar tu negocio. Si vas a provocar, debes
dar la solución. Ese es uno de los ángulos más rentables que puedes
tomar. Provocación con solución.



7

Investigación sin compasión

Antes de escribir nada una de las primeras cosas que como
copywriter, empresario, emprendedor o falotrapecista tienes que
tener en cuenta es que ni tu producto ni tu servicio le interesan a
nadie. Ojo, ni el tuyo ni el de tu cliente ni el de nadie. No es nada
personal.

Lo que todos queremos comprar son transformaciones. Mejores
versiones de nosotros mismos. Si crees que tus decisiones de
compra son totalmente racionales y que eres alguien muy analítico y
frío, siento decepcionarte. Compras transformaciones. Es todo
emocional. Podemos resumir diciendo que el producto o servicio sólo
es un puente para la mejor versión de uno mismo.

Y es precisamente por esta razón por la que la investigación
previa, tanto interna como externa, es de vital importancia. Con una
buena investigación tendrás casi todo el trabajo hecho. Al menos la
parte más laboriosa e importante.

Sin esta investigación pasará justo lo contrario.
Otra razón para la investigación es analizar a la competencia.

¿Cómo vas a escribir nada si no has hecho un análisis previo del
mercado y de tu competencia? ¿Cómo encontrar eso que nos hace
únicos y que tanto debemos resaltar, si no investigamos mucho
antes de plantearnos sentarnos a escribir?

Un copywriter nunca se sienta delante de una página en blanco
ni depende de su inspiración para realizar su tarea. La creatividad y
la inspiración son muy importantes, pero no ante la nada. Con una



buena investigación previa, el trabajo se facilita sobremanera y sobre
eso vamos a profundizar en el siguiente apartado.

Esto vale seas o no seas copywriter. Debes hacer una buena
investigación previa.

Ahora sí, vamos a la investigación sin
compasión
Lo primero, no creo para nada en lo del buyer persona (o cliente
ideal).

En absoluto, para nada.
Creo que muchas veces se hace sin pensar. Es mejor pensar.
No digo que no pilles alguna plantilla que hay por ahí en

internet y lo hagas como ejercicio, pero no te tomes muy en serio el
resultado. Es algo artificial, mal utilizado y poco práctico. Una vez
que acabas, te quedas mirando ahí y eso no te sirve para nada.

Como te digo, el ejercicio del cliente ideal es algo en lo que no
creo demasiado. Muchas veces es muy confuso. Mucho. Nos
podemos pasar horas y horas ahí sin tener claro apenas nada. Es
algo que puede ser interesante para un perfil concreto, cuando eso
esté claro. Por ejemplo, tu cliente ideal es una adolescente que vive
en una gran ciudad. Ahí puedes hacer este ejercicio con precisión y
que tenga cierta utilidad. Una chica, dieciocho años, escucha esta
música…

Vale, puede tener sentido.
Pero en muchas ocasiones nos vamos a encontrar con que

nuestro cliente ideal, nuestra solución, puede encajar con esa
adolescente que comentaba arriba y con un tipo de 49 años. Eso
puede pasar y pasa mucho. Entonces, el ejercicio del cliente ideal
pierde sentido práctico, aunque, insisto, puede estar entretenido
como simple ejercicio. Y volvemos a lo de siempre: mucha gente
está más obsesionada con la superficie, con la apariencia, que con lo
profundo.



¿Y qué podemos hacer en ese caso cuando son perfiles tan
diferentes?

Pues el ejercicio del dolor o del sueño común.
En vez de buscar un perfil concreto de persona, buscamos qué

les duele en concreto a todas esas personas, por diferentes que
sean. Esto, tan simple, lo cambia todo. No te obsesiones por detalles
concretos en la vida de una determinada persona, piensa en sus
dolores, en sus sueños. Y eso dependerá de lo que vendas. Es
decir… ¿Solucionas el miedo a hablar en público? Pues en vez de
pensar en una persona en concreto, piensa en el dolor en concreto.
Esto es, el miedo y lo que provoca: parálisis, que te juzguen,
decepcionar, etcétera. Y sabiendo esto, ¿cómo podríamos fijar la
atención de una audiencia muy diferente?

Pues mira, podemos hacer algo así y luego te digo en qué está
basado:

¿Qué tienen en común una ejecutiva de éxito con una persona que acaba
de empezar su carrera profesional? Que es casi seguro que ambos sienten
cierta angustia al hablar en público y que les encantaría disfrutarlo.

De esta manera tan simple, estás olvidando al cliente ideal y te
estás centrando en el dolor ideal.

Esto está basado en que una vez me enfrenté a un reto
profesional chulo. Tenía que escribir para una inmobiliaria que
vendía pisos y que alquilaban también espacios para empresas y
alquiler vacacional. Le estuve dando vueltas a cómo podría meter a
toda esa gente ahí, tan diferente. ¿Qué tiene que ver la familia que
quiere comprar un piso con la empresa que quiere alquilar para una
convención o con la pareja que busca una escapada de fin de
semana? Poco. ¿De qué habría servido ahí, en esa inmobiliaria, el
ejercicio del cliente ideal? De nada.

Entonces, hice algo realmente sencillo (lo simple, busca siempre
lo simple) y agrupé el titular así:



¿Sabes lo que tienen en común los que quieren comprar un piso, los que
lo quieren alquilar, con la empresa que quiere un buen sitio para celebrar
una convención o una pareja enamorada que busca una casa de fin de
semana?

Que todos ellos, los han encontrado aquí. Inmobiliaria XXX.

Eso, funcionó. Realmente funcionó. Fue simple y muy efectivo.
Por tanto, con este ejercicio lo que te quiero mostrar es que no

es nada buena la obsesión por el cliente ideal. No hagas caso y no
pierdas el tiempo si tu público es muy dispar. Insisto en recomendar
el ejercicio, pero como eso, como ejercicio. Piensa mejor en esto
otro. Pues una vez detectes lo que buscan en común, podrás jugar
con los textos de manera mucho más eficaz y no te sentirás
encorsetado sin ningún sentido.

Ahora te voy a contar una forma de investigar que sólo conté
una vez, en mi membresía privada. Cuando leas esto no sé si tendré
membresía privada, si estaré vivo o estaré muerto, pero esta es la
forma de investigación de cliente más bestia que he aplicado en mi
vida. Y viendo los resultados que tuvo al sacarla a la luz, estoy
convencido de que lo acabarán aplicando miles de personas. Por
algo ineludible… Es mucho más sencillo, profundo y sobre todo,
práctico.

Te voy a dar una serie de pautas y creo sinceramente que esto,
casi con toda seguridad, puede dar un vuelco total a tu manera de
enfrentarte a tu cliente, de empezar con tu negocio o seguir con él.
Esta manera de investigar es realmente muy potente. Me gusta
contarte esto porque la he ido perfeccionando con los años. Y me ha
funcionado extraordinariamente bien para mí y para los clientes
cuando he tenido que aplicarla.

Lo primero de todo, antes de decirte qué seis preguntas tienes
que hacerte, te voy a decir una serie de cosas generales, pero que
no son tan habituales.



Cinco cosas imprescindibles para una buena
investigación
1. Entrevistas
Cuando vayas a hacer una investigación de cliente (te lo puedes
aplicar a ti mismo, pero vamos a poner que es una investigación a
un cliente), lo primero que tienes que hacer es ver todas las
entrevistas que puedas de ese cliente. Entrevistas, YouTube,
podcast, en papel, en un blog… donde esté ese cliente.

Investígate a ti mismo si es tu caso. Investígate. Mírate. Mira a
ver qué dices en las entrevistas. ¿Qué hacer con esto? Anota
expresiones. Repito porque esto es muy importante. Anota las
expresiones que tú digas, porque el lenguaje conversacional a la
hora de escribir es clave para vender. Hay que dominar y conocer
más ángulos, lógicamente. La escritura persuasiva es algo más que
lenguaje conversacional. Pero sólo puede producirse cuando
realmente el lenguaje es conversacional. De ahí la vital importancia
que tiene.

2. Foros
Otra cosa que a mí me salvó la vida en su momento es visitar foros.
Yo he estado en un montón de foros. No participaba, sólo leía.
Puedes participar también con alguna identidad que encaje, por si
tienes alguna duda que alguien te la pueda resolver. Cada hilo de
cada foro son argumentos de venta para e-mails, para cartas de
venta, para lo que sea. Literal. Visita foros porque, insisto, cada hilo,
cada respuesta, cada preocupación, cada temática… Eso te da una
información absolutamente bestial.

Para que te hagas una idea yo visité foros sobre vegetarianos y
estuve años mandando un e-mail diario como si fuera una mujer
vegetariana. No soy ninguna de las dos cosas, pero con los foros fue
sencillo.



3. Comentarios en Amazon
Mira. Te voy a poner mi propio ejemplo con Escribo porque me gusta
ganar dinero. Algunos de los comentarios que hacen en Amazon
sobre mi libro dicen que no enseño nada. Sé que muchos son de
haters que me tenían ganas de tiempo atrás, pero eso da igual.
Lógicamente yo no estoy de acuerdo, pero vamos, no me importa
decirlo y no me importa que puedas ir a leerlo. Dicen que no enseño
nada en el libro, que sólo es una recopilación de e-mails y ya está.
Pues muy bien.

Ahora, ¿a qué conclusión me lleva a mí eso para aprovecharlo
en mi beneficio? Si fuera a sacar un libro de copywriting ahora
mismo, diría el montón de cosas que enseño, la cantidad de
ejemplos que voy a poner, la cantidad de cosas que voy a resolver.
¿Por qué? Porque entiendo que ahí hay una demanda por parte del
público diciendo: «Es que este no enseña nada». No estoy de
acuerdo, pero yo lo veo desde fuera. Yo hice el libro que quería
hacer y volvería a hacer otro libro exactamente igual. Pero leería
esos comentarios si fuera mi competencia para profundizar en lo que
dicen. Hay gente que entiende que yo ahí no estoy enseñando nada.
Pero eso te da información útil. O sea, si yo tuviera que escribir
ahora un libro de copywriting o sobre algo de la temática, diría: «Uy,
la gente parece que quiere aprender cosas mucho más masticadas».

Esto te puede interesar si quieres dirigirte a determinado
público: lee los comentarios en Amazon. Si vendes tornillos, si
vendes financiación, si vendes inversión, si vendes ropa… Vas a ver
qué comentarios hay. Eso es una mina de oro. De verdad, son una
mina de oro los comentarios en Amazon. ¿Por qué? Porque dice la
gente: «Esta chaqueta no es nada cómoda, prefiero que sea más
ancha» o «Esta es que tiene hombreras como las de los 80». Lo que
sea, cualquier cosa de esas. Y cuando veas un patrón repetido, te
estará dando una información valiosísima.

Te paso un breve esquema para que saques mucho partido a
todo tipo de comentarios:



Organizar información de Amazon

Mensajes destacados:

• Perdí peso sin esfuerzo.
• El proceso ha sido muy sencillo. Nada de pastillas ni

ingredientes raros.
• No he vuelto a recuperar los kilos.
• He recibido mucha ayuda por parte de mi entrenador.

Lo que el cliente buscaba:

• Adelgazar sin pasar demasiada hambre.
• No complicarse con recetas caras o de difícil elaboración.
• No tener el temido efecto rebote.
• Apoyo durante el proceso.

Sus puntos de dolor:

• Que el hambre le hiciera infeliz.
• Tener que gastar mucho en productos exóticos.
• Volver a engordar después del esfuerzo.
• Sentirse solo durante el proceso y no tener alguien a quien

acudir en un momento de debilidad.

Con este simple ejemplo y su estructura, tendrás un montón de
buenos mensajes para tus textos y cartas de venta desactivando los
puntos de dolor y las preocupaciones más habituales de tus
potenciales clientes.

4. Artículos de blogs
¿Por qué te dan muy buena información los artículos de blog si los
buscas en Google, por ejemplo? Porque los que más interesan a la
gente son los que suelen estar mejor posicionados. Dicen que



Google premia el que te pases tiempo leyendo algo ahí y lo
posiciona. Entonces si tú tecleas «cómo poder tintarme el pelo y que
parezca totalmente natural aunque sea azul», esos artículos que
salgan primero son los artículos que la gente consideró información
más valiosa, posiblemente.

Y los comentarios (en caso de que haya) de los artículos
también son muy importantes. Ahí tienes una mina de investigación,
insisto. La gente ahí te lo dice todo. O sea, no tienes que tener una
capacidad de inventiva o una creatividad fuera de lo común. No. Es
que las personas lo decimos todo. Sólo tienes que escuchar.
(Recuerda, es mucho más probable que encuentres información
realmente útil cuando la persona no se identifica. Para entendernos,
es mucho más probable que alguien te hable de sus fantasías
sexuales más profundas si sabe que no sabes quién es. Es mucho
más probable que te diga la verdad. Este caso, que puede parecer
extremo, se aplica a todo.)

Dicho esto, insisto… Tienes que ser muy egoísta y dejar hablar
a los demás. Entonces tú vas ahí, a una temática, y ves de qué está
tratando el artículo, qué problemas está resolviendo, qué soluciones
está dando y qué reacciones y comentarios deja la gente. Y tienes
una auténtica mina de oro.

5. Negocios que tienen éxito en lo tuyo
Otra cosa que debes hacer, muy importante, antes de entrar en las
seis preguntas clave es ver qué negocios tienen éxito en lo tuyo, en
tu nicho, en tu mercado. Y ver por qué lo tienen. Esto es
extraordinariamente valioso en la investigación. Ver por qué tienen
éxito esos negocios. Pero tienes que asegurarte de que tienen éxito
de verdad, no que hagan promesas enormes y luego nada.

¿Y cómo sabes si tienen éxito de verdad? Pues esto es un poco
más ya intuición y experiencia. Hay veces que ves ahí a alguno
diciendo: «Te enseño a multiplicar por 20 tu dinero». Y sólo con ver
la desesperación que tiene en el vídeo, piensas: «Pero tú qué me vas



a enseñar a mí, alma de cántaro». Son estas cosas. Hay gente que
sabes que le puede ir bien, que le va mejor, empresas… En fin,
negocios que sepas que van bien. Y tienes que ver por qué tienen
éxito, qué están haciendo para tener éxito. Esto forma parte de la
investigación también. Tienes que ver simplemente por qué lo
tienen. Esto es muy importante.

Las seis preguntas que con los años he ido
desarrollando y puliendo para todas mis
investigaciones
Ahora te voy a decir seis preguntas que tienes que hacer en la
investigación sin compasión. Esta es la información más importante
que he contado nunca sobre investigación. No exagero.

Y son muchos años mirando cómo tratar de llegar lo más
profundo a la mente de la gente. Para saber cómo llegar a ellos y
que realmente quisieran tomar decisiones que favorecieran al
negocio para el que estaba escribiendo en cada momento. Sin entrar
(queda hasta estúpido tener que aclararlo) en manipulaciones.
Hablamos de persuasión, que no es lo mismo que manipulación. Yo
creo que aquí ya somos todos mayores y no tenemos que andar con
esa confusión de «Uy, vender es que es malo porque estás
engañando». En fin, esas tonterías cr