s tener que
pensar mucho y cómo resolver sin dificultades cualquier error
quirúrgico que puedas haber cometido en una situación así.

• Cómo preservar al máximo la protección contra los virus y bacterias de la
bóveda del paladar, más importante que nunca debido a la situación
que estamos viviendo hoy en día.

• La técnica con un 99 por ciento de éxito que hará que veas los
casos de reabsorción más complejos como algo «amable» y totalmente
a tu alcance.

Investigación: Toda esta información la saqué viendo el vídeo
que se regalaba por dejar el e-mail. Simplemente con eso, ya haces
una investigación bastante más profunda que los negocios que te
rodean sobre cómo hacer atractiva una página de este tipo.



*

• Un caso de reabsorción severa en el que hacer una cirugía «a cielo
cerrado» sería virtualmente un suicidio, y cómo enfocarlo para
evitar una segunda cirugía (fragmento del vídeo de la intervención a
partir del minuto 06:51).

Hasta tal punto funciona esta investigación, simplemente, mirar,
que esta expresión la saqué literalmente de palabras del doctor, que
decía que «una cirugía a cielo cerrado sería virtualmente un
suicidio».

• Cuál es la medida máxima de implante que deberías colocar aunque
hayas hecho una ventana lateral (y por qué nunca deberías
excederla).

• El mejor consejo que probablemente vayas a recibir para tu vida
profesional y que puedes aplicar también a tu vida personal (minuto
12:22).

El doctor dice que lo más importante antes de operar es tener
siempre un plan B. Repito, esto es investigación. Así de simple y a la
vez de complicado, porque la mayoría se complicarán mucho la vida.

*

• Qué harían la inmensa mayoría de los dentistas ante el caso 3 (y
que dificultará mucho tu trabajo) y cómo lo resolvió el Dr. XXX para
partir de una guía quirúrgica mucho mejor.

En vez de quitar todos los dientes, vi cómo el doctor mantenía 2
como referencia natural.

*



• Una técnica que aplican los dentistas a los que nos les gusta perder
ni al mus y siempre buscan la forma de ganar, aplicada a un caso de
reabsorción muy muy severa (minuto 16:15).

Otra expresión del propio doctor.

*

• La razón por la que es materialmente imposible resolver un caso de
maxilar atrófico con un sólo juego de provisionales y los graves
problemas que puedes ocasionar al paciente si lo intentas.

• Un caso tan extremo de reabsorción (es prácticamente imposible
encontrarse con algo peor) que la paciente no se atrevía a hablar
en público por miedo a que se le cayeran los dientes. Y cómo se
solucionó. Del minuto 23:20 al 27:25.

• Un caso muy común que hizo reír a todos los asistentes y con el
que te sentirás completamente identificado, además de cómo evitar
que te busque un problema (y de los gordos).

El doctor habló de un paciente que no se lava los dientes. Todo
se puede aprovechar.

*

• Por qué siempre, siempre, siempre, deberías garantizarte una segunda
oportunidad. Y cómo hacerlo.

Todas estas cosas y bastantes más, están en el vídeo que vas a recibir
justo después de dejar tu e-mail aquí:

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

Como habrás visto, en esta página tenemos los seis elementos:

• Por un lado, la fijación de la atención.



• Conocimiento de nuestro público y su punto de dolor.
• Autoridad.
• Falta de necesidad.
• Escasez.

¿Y cuál falta que no hemos nombrado?

• Lenguaje conversacional. ¿Y de dónde salió? De las
expresiones más comunes y naturales del propio doctor en
los vídeos.

Bueno, me voy a tomar una cerveza. Una buena pinta de
Guinness. Me la voy a tomar con calma y voy a disfrutar de la tarde
soleada del sur. Nunca se sabe cuántas tardes soleadas del sur
quedan, ni cuántas pintas de Guinness, ni cuántos polvos, nunca se
sabe. Por eso nada es tan importante. Nunca se sabe cuándo
morirán los demás. Nunca se sabe. Así que antes de seguir, voy a
disfrutar tranquilamente de este gran momento.



14

Tres trucos suaves y baratos de copywriting
para vender bruto y caro

He entrenado mucho krav magá. Esto es lucha callejera. No hay
reglas.

El primer día que fui me encontré policías, boxeadores, puertas
de discoteca, mineros, camioneros, expresidiarios, militares y
macarras de barrio. Hice amistad (y todavía la conservo) con
muchos de ellos. Y ese primer día el jefe nos dijo:

—Os iré nombrando y vais al centro.
La fauna empezó a gruñir. Parecían hambrientos. No hacía falta

saber krav magá para saber que ir al centro era darse de hostias.
Sólo por sus reacciones quedaba claro. El caso es que gritó un
nombre en alto, el tipo que había nombrado se puso en el centro y
antes de que me diera tiempo a reaccionar, el resto del grupo (unos
10 o 12 tíos) le estaban dando de hostias. 10 segundos. Eso es lo
que duraba estar en el centro. Nombró a otro y a otro. Era siempre
lo mismo. Cuando nombraba a alguien, esa persona iba al centro y
durante 10 segundos le daban de hostias. No para tratar de joderle
vivo, no eran puñetazos en la nariz, pero eran hostias bien dadas. En
el quinto o sexto nombre salió el mío, me puse en el centro y
empecé a recibir hostias. No era la primera vez, pero era la primera
vez que me pasaba por voluntad propia. Cualquiera que haya vivido
esa situación sabe una cosa: 10 segundos son una eternidad. 10
segundos recibiendo hostias es una barbaridad, acabas agotadísimo.
Salí del centro y fueron entrando todos de uno en uno.



Eso fue el primer día. Luego vinieron muchos más. Simulación
de pelea en la calle, en un bar, dentro de un ascensor… Sueltas
adrenalina, te peleas con bestias y luego te tomas una cerveza.
Entiendo que visto desde fuera sea muy raro, pero nadie dijo que
vivir fuera fácil.

Uno de los entrenamientos más populares era para mujeres.
Había muchas mujeres haciendo krav magá. Muchas. Se
organizaban seminarios antiviolación donde daban muchos recursos
a las chicas si estaban en problemas.

Entonces un día, hablando con el tipo que lideraba el club de
esos seminarios, el monitor, me dijo lo siguiente:

He ido a Roma, a Miami, a Melbourne y a un montón de sitios más para
hacer exhibiciones de krav magá. Y tengo una cosa clara, un buen profesional
debe tener una serie de recursos de los que tirar por si las cosas no salen
bien. La primera vez que hice una exhibición acabé 20 minutos antes de lo
previsto. Había ido todo genial pero muy rápido, así que los últimos 20
minutos no sabía qué hacer, me quedé bloqueado y me puse como un idiota a
repetir cosas que ya había hecho un rato antes. Quedó muy mal, muy mal. Lo
que había sido una exhibición memorable se quedó jodida por no tener unos
recursos fijos de los que tirar cuando estás en un apuro. Ahora siempre tengo
esos recursos. No los utilizo normalmente, pero si me quedo en blanco o
bloqueado por lo que sea, tiro de ellos. Es muy raro que los tenga que utilizar
y cada vez menos, pero me dan seguridad.

Aquella reflexión de mi maestro de krav magá me hizo pensar
que eso de tener unos recursos de los que tirar para salir de un
apuro era una opción muy inteligente. Te contaré algunos de los que
utilicé muchas veces en su momento y que no tendría el menor
problema en volver a utilizar.

Una cosa que me planteaba muchas veces para deshacer un
nudo complicado a la hora de vender algo es pensar…

En una mano pillo el punto de dolor.
En la otra mano pillo el punto de placer. Quiero decir, lo que

pasa después de consumir nuestro producto, curso, servicio o lo que
sea.

Y ambas manos las uno por una línea imaginaria. Esa línea
imaginaria es lo que vendo.



Mira.
Lo vas a entender mucho mejor con un ejemplo.
En la mano del punto de dolor pongo que soy gordo. Gordo de

cojones. Gordo de no atarme los cordones. Ese es mi punto de dolor.
Eso está en una de mis manos, da igual en qué mano esté.

En la otra, tengo agarrado el beneficio, el placer: estar en el
peso que sueño, me veo genial, tanto que me apetece hacer una de
las cosas más aburridas del mundo, salir a comprar ropa. Pues de
tan bien que me veo, quiero hasta comprar ropa. Tengo el cuerpo
que quiero.

Entonces la línea imaginaria que une ambas manos, ¿qué será?
Muy fácil, el producto, la dieta, el servicio del entrenador personal, lo
que sea que pueda llevarme de un punto a otro.

Recuerda, en una mano lo que duele.
En otra mano lo que sueñas.
En la cabeza, la línea imaginaria que une eso.
Si lo escribes en este orden, no falla.
Para sacar partido al segundo truco tenemos que ponernos en

los zapatos de un niño. Quiero decir, con un niño hay que ser
comprensivo pero firme. Una mano de hierro y otra de algodón. No
puedes dejar que hagan lo que les dé la gana, pues eso les hace
crecer infelices e inseguros. Pero tampoco puedes negarles todo
amor y comprensión porque les pasará lo mismo. Es un equilibro
entre sentirse queridos y protegidos y a la vez guiados y con normas
y límites claros.

Un niño necesita comprensión y ¿un adulto? También.
Entonces me gusta tener un recurso, truco o llámalo como

quieras donde pienso en el cliente como un niño. No de una forma
como si fueran tontos o infantiles, no: desde el punto de vista de la
comprensión. Como si le regañaras y luego le calmaras. Ya sabes,
una mano de hierro y otra de algodón.

Con este ángulo, en una mano le dices su punto de dolor, se lo
haces ver bien en crudo, es la mano de hierro.

Con la otra le comprendes, es la mano de algodón.
Y la línea imaginaria es tu solución.



Como antes, vamos a verlo con un ejemplo. Empezamos
exactamente igual que con el otro truco:

En la mano del punto de dolor, la mano de hierro en este caso,
pongo que soy gordo. Gordo de cojones. Gordo de no atarme los
cordones. Ese es mi punto de dolor. Eso está en una de mis manos,
da igual en qué mano esté.

En la otra mano, la de algodón, le digo que lo entiendo, que hay
muchísimas dietas yoyó que prometen un montón de cosas que
luego no se cumplen. Que incluso pillas más peso que antes de
empezar pasando hambre, que es muy frustrante y que entiendo
que no es su culpa ni falta de voluntad, sino falta de buena
información. Me pongo de su parte, es la mano de algodón.

En la línea imaginaria le ofrezco mi solución. Ya sabes, la dieta
que sea, el entrenador personal, lo que sea para poder encontrar
alivio al punto de dolor. Lo haces desde la comprensión. Poniéndote
de su parte.

Y vamos con el tercer truco.
Un día soñé que me enamoraba de alguien. Este sueño es un

sueño que soñé de verdad, casi lo palpé. Entonces yo me
obsesionaba con hacer sentir especial a esa persona. Que sintiera
que merecía la pena y que era única. Le dedicaba muchas palabras
bonitas y verdaderas, sólo son bonitas si son verdaderas, claro. No
puedo entrar en muchos detalles porque ya sabes cómo son los
sueños, raros y falsos. Pero sí recuerdo la emoción, la sensación.
Nos juntamos y nos dimos nuestro primer beso en nuestro primer
día. Y en mi sueño, ella me dijo que me quería y yo le dije que la
quería. Ella se puso muy contenta de verse correspondida y yo
también. Y le dije: «Mira, tengo tres cosas para ti… Una casa, una
carta y un viaje». Ella se emocionó tanto que sonrió iluminando todo
mi sueño. Todo se volvió azul parasiempre. El mismo azul que el
tatami de aquel polideportivo con el que gané el oro que nunca me
dieron.

Luego desperté. Estaba mucho más que solo en la habitación de
un hotel. Era sólo un sueño. Pero se me ocurrió pensar que si a una
persona le ofreces un beneficio por lo que vendas y luego le ofreces
otros beneficios que no se espera, la emoción es mucho mayor. No



me refiero a entregarle más de lo que espera en su compra, eso es
muy bueno, pero no me refiero a eso, me refiero previamente. Antes
de que te compre.

En una mano pones un beneficio de lo que hagas.
En la otra mano pones otro u otros beneficios más.
La línea imaginaria que los une serán las características.
Vayamos al ejemplo con el tipo gordo que no se puede atar los

zapatos y que quiere verse bien. (Es un ejemplo exagerado y
absurdo, pero es para entenderlo bien aunque te hayas bebido 15
botellas de whisky japonés esta tarde.)

Podrás atarte los zapatos tú solo en apenas unas semanas
(beneficio en una mano). Y gracias a ello, salir a pasear por el monte
con tus hijos disfrutando de la naturaleza y la sensación de libertad
que sólo da el silencio natural de la montaña (más beneficios en esta
otra mano). Tomando esta pastilla mágica de 200 miligramos (la
característica, en la línea imaginaria).

Estos son recursos que te pueden venir muy bien en cualquier
momento. No tiene que ser necesariamente en momentos de
bloqueo, que también, puede ser sencillamente porque te dé la
gana. Funcionan muy bien, son útiles y muy sencillos de aplicar.

Me voy a tomar otra pinta de Guinness. Hay un tipo en mi casa,
está haciendo una obra y tiene una música mexicana muy alegre
donde un tipo canta que es un cornudo. Dan ganas de bailar
mientras canta que es un cornudo. Es un fabuloso contraste. Es la
vida al fin y al cabo. Me voy a tomar la cerveza con el cornudo, el sol
está cayendo y ambos nos lo hemos ganado.



15

Bofetada de sinceridad rentable. A veces, a la
chica le gusta el tímido

No sé si estás empezando. No lo sé. Puede que tú estés empezando,
o que ayudes a clientes que lo estén haciendo. A mí me gusta
pensar que estoy empezando. Que estoy en el camino y que en
realidad, no logré nada. La sensación de aventura de los comienzos,
cuando el corazón late tan fuerte y cada decisión parece que
cambiará tu mundo. He decidido vivir instalado en el comienzo.
Tengo las ventajas de la experiencia y mi fama y autoridad, pero sin
lugar a dudas, estoy en pleno comienzo, en pleno camino y así será
hasta el final. Y lo estoy porque cada día aprendo cosas y conozco
gente sorprendente de la que aprender una barbaridad. Entonces
me fascina mirar atrás simplemente un mes y pensar: «Vaya un
ignorante que era hace un mes». Y sé que nunca voy a dejar de
pensarlo, de sentirlo. Son un gran regalo para mí todas esas
sensaciones.

Pero ahora, me gustaría ayudarte si tus comienzos son los de
esos primeros días. Con mucha ilusión, pero cierta angustia. Con
miedo de si te aceptará el mercado, si podrás sobrevivir, si lograrás
clientes, si podrás vivir de algo que te gusta y todas esas cosas.

Y como el mundo está lleno de postureo, te voy a contar algo,
que si estás empezando, lo mismo te interesa.

A veces, a la chica le gusta el tímido.
¿Qué quiero decir? Es bastante patética esa pose forzada de

personas constantemente felices y exitosas. Mucha gente ahí fuera
aprecia al tímido, a la que no posturea, al que marca una línea



discreta, al que no trata de impresionarles.

Hace unos años, en un viaje a Valencia me encontré con Mario.
Durante la cena me habló de la web:
<www.thispersondoesnotexist.com>.

¿Y de qué va eso? Es una web que recrea rostros humanos que
no existen. Es extraordinariamente realista. Tanto que jamás
sospecharías si ves la foto de cualquiera de esas personas. Cada vez
que entras, la web genera un rostro diferente. Y repito, es gente que
no existe. Entra y alucina un rato. Esto me hizo pensar en los
testimonios y su mal uso.

Entonces yo le conté la historia que me había pasado un tiempo
atrás. Me contactó, vía un conocido común, una chica que tenía una
consultoría sobre diseño web. La web era muy estética, ya sabes,
con muchos colores, muchos iconos, sus desquiciantes logos de RR.
SS. para que te fueras de allí nada más entrar y por supuesto,
testimonios. El pack completo. Tenía varios testimonios de esos de
aspecto enlatado. De esos que no dicen gran cosa, pero que suelen
ser la primera obsesión de todo el mundo. Los testimonios. ¿No será
mucho mejor la obsesión por aprender a vender?

Esta chica, la diseñadora, me confesó dos cosas. Este fue el e-
mail que me mandó. Lógicamente, hablé con ella para poder
publicarlo tal cual:

Hola Isra.

Te escribo de parte de David XXX y me ha dicho que tú me puedes ayudar
a conseguir clientes. El problema que tengo es que no vendo nada. Tengo
una lista con 210 suscriptores, pero no les escribo casi nunca. Trato de
captar gente en redes, pero no hay manera. Tengo un síndrome del
impostor que no puedo con él porque quitando la web de algunos amigos
(y sin cobrar) no he trabajado para nadie. Además, los testimonios que
tengo en mi web son de esos amigos, que me los han puesto para
devolver el favor, así que son falsos. Eso hace que mi síndrome del
impostor esté todavía más acusado. ¿Cuándo podemos hablar?



Cuando ella me mandó esto yo vendía servicios. Entonces la
ayudé directamente con mis servicios. El caso es que hablamos y le
propuse una estrategia loca. Le dije que lo mejor era escribir un e-
mail a su lista confesando que recién empezaba con su negocio y
que los testimonios que tenía hasta ese momento no eran verdad. O
sea, no sólo que los quitara. Que fuera más allá y confesara que no
eran de verdad. Si sólo los quitaba, no podría aprovechar el efecto
que suponía confesarlo.

Al principio era un poco reacia pero le hice ver que no tenía
nada que perder. Que no estaba teniendo ningún cliente, que peor
no podía ir y que había que arriesgar y decir la verdad. Que esa era
la verdadera estrategia que nos pedía la situación.

Finalmente, escribí este mail que mandó a su lista.
El titular fue este:

Mis testimonios son falsos y tengo un terrible síndrome del
impostor.

Y el cuerpo del e-mail, así:

Hola.

Quizá debería empezar este mail pidiendo perdón, pero luego pensé que
es una tontería pues nadie que lo reciba de esa lista me ha comprado
nada ni ha confiado profesionalmente en mí.

Lo que te quería contar es lo siguiente, es una confesión en realidad.

Empecé con mi negocio hace unos meses, traté de seguir todos los
consejos que se supone que tenemos que hacer dentro del mundillo del
marketing online.

Pero seis meses después, no arrancaba.

Desde luego, la culpa es mía, no puedo buscar responsabilidades en
nadie.



Quizá uno de mis fallos más importantes es que capté suscriptores y sólo
os escribo cada quince días o cada mes.

No se puede decir que sepa de e-mail marketing, la verdad.

Después de unos meses sin resultados, decidí hacer lo que se supone que
hay que hacer para tener credibilidad, añadir testimonios.

La famosa prueba social.

Y mentí, no es que no hiciera esas webs, pero las personas que salen son
mis amigos, gente a la que no cobré.

Era una devolución de favores.

Siento algo de vergüenza al contar esto, pero es que tengo el famoso
síndrome del impostor y me siento realmente incómoda.

No lo hice con mala intención, simplemente creí que era lo que había que
hacer, que me ayudaría a lograr clientes y poder demostrar que soy un
persona capaz y que trabaja bien.

Tampoco sirvió.

Pero ayer decidí quitar esos testimonios y no sólo eso, también contarlo
aquí.

¿No hablan tanto de transparencia? Pues dos tazas…

Si me comprendes genial, en caso contrario lo mejor es que te des de
baja de esta lista.
Así que la verdad es muy sencilla de explicar:

Mi negocio está empezando, no tengo todavía testimonios de clientes que
no sean mis amigos y he decidido que hasta final de mes, haré tu web
con Wordpress y te incluiré el mantenimiento de la misma por un año.



Ese es un servicio muy importante que se cobra al margen, pero para los
que se decidan antes de final de mes, no se lo cobraré.

Si necesitas una web y quieres que una profesional te haga un gran
trabajo y que además, esté ahí durante un año para cualquier posible
imprevisto, te puedo ayudar.

Si eres una persona que no puedes perdonar los errores de los demás o si
no puedes empatizar con mi síndrome del impostor, pues no pasa nada, te
das de baja y ya está.

Me siento más cómoda así, diciendo la verdad y aportando mi minúsculo
grano de arena a que los negocios los hagamos persona a persona de
verdad, con nuestros miedos, nuestros aciertos, nuestras virtudes y
nuestro defectos.

Muchas gracias por tu tiempo y por tu atención.

Atentamente,

XXX.

PD: Si te interesa informarte sobre cómo tener tu web, responde este e-
mail.

Así fue, tal cual.
Con este e-mail logró que tres personas la contrataran. De cero

a tres clientes. Antes nunca la habían contactado. Con ese e-mail la
contactaron varias personas y tres de ellas la contrataron. También
tuvo bajas y su negocio empezó a rodar.

La verdad es un argumento de ventas muy poderoso y en una
sociedad abocada irremediablemente a las apariencias, esa verdad,
esa autenticidad, esa NO necesidad de aparentar, es muy persuasiva
y atractiva.



Además aprovechamos el e-mail para dar credibilidad a sus
capacidades profesionales. ¿Cómo? Muy sencillo, después de una
confesión de ese tipo, después de haber puesto sobre la mesa toda
la basura, lo demás que digas resulta más creíble. Si he sido capaz
de confesar algo así, me muestro como una persona sincera que
asume sus errores. Este es un claro ejemplo de cómo aprovechar
nuestros defectos (ya sabes, el enano, el bastardo y el borracho) y
de cómo vender diciendo la verdad, convirtiendo la verdad en algo
atractivo.

Si estás empezando puedes decirlo. Mientras no seas una
plañidera lloriqueando por las esquinas, mendigando atención y
pidiendo perdón, todo irá bien. El problema nunca es empezar, el
problema es siempre llevar los pantalones a la altura de los tobillos.
Hay gente que los llevará así toda su vida, a la altura de los tobillos.
No es buena idea ser una de esas personas. El mundo está lleno de
gente con ganas de clavarla. Procura que no sea en tu culo, ya me
entiendes.



16

Miedo al miedo

Hablemos del miedo.
Es terrible vivir con miedo. Hablemos del miedo. No hablo del

tipo de miedo que hace que algunos fueran solos por el monte, en la
pasada pandemia, con una mascarilla. Eso es tan patético que hasta
al miedo le darían ganas de llorar.

Hablo de miedos que nos acechan una y otra vez.
Uhmmm…

¿Cómo podemos aplicar el miedo al copywriting?
Veamos cómo puede ser un buen enfoque, pero el miedo

tenemos que saber manejarlo bien. Lo tenemos que saber utilizar a
nuestro favor. No me refiero a nuestro miedo, que también, me
refiero al miedo de los demás. Apelar al miedo ajeno puede ser tan
poderoso como contraproducente si no se sabe enfocar.

En esta lección de copywriting que voy a compartir contigo es
importante no perder eso de vista. Lo que te voy a mostrar son
conceptos. Esto es muy útil porque así, cuando vayas a escribir los
podrás tener presentes. No se trata de aprender nada que debamos
memorizar, simplemente interioriza estos conceptos.

Para ello te voy a comentar los miedos que me encuentro más
habitualmente y que son errores de concepto, pues nos hacen
perder ventas. Si te fijas al detalle, vas a ver que muchas de las
cosas que te voy a comentar aquí se repiten ahí fuera. Espero que te
ayude a evitar ese tipo de enfoques.



Uno de los errores más habituales que se suelen cometer es
apelar a miedos que nos quedan muy distantes.

¿Por ejemplo?
Es muy habitual tratar de vender productos de ahorro o para

pasar una gran jubilación a gente que no ha cumplido los treinta
años. Pero ¿dónde vas? En serio, aterriza. Debes entrar en el mundo
de alguien de veinticinco años y, a no ser que sea un marciano, su
jubilación le parece de otro planeta. Es un horizonte demasiado
lejano, es muy muy complicado que nadie de poco más de veinte
años visualice su jubilación y que lo haga pensando en sus
problemas económicos. Sencillamente, no está en su plano vital,
todavía no está en su piel. Esto se hace a menudo, apelar a un
miedo que nuestro cliente no sabrá poner en su contexto. Tú puedes
escribir una carta de ventas muy buena, tener una web genial o
hacer vídeos que consuman los veinteañeros gratuitamente porque
les hagas gracia, pero no van a pagar para cuando sean mayores y
jubilados.

Otra cosa muy diferente es que hables a un chico de veinte
años, con cierto problema capilar, sobre un problema con sus
entradas. Ahí le estás dando una visión de futuro que le afectaría en
ese preciso instante, que podría ocurrir de un día para otro (pérdida
de fuerza, atractivo…) y apelas a un miedo futuro, pero palpable en
el presente. Eso es algo diferente. Ojo, estas cosas hay que
manejarlas con cuidado, no deberías tratar de sembrar un miedo
inexistente a no ser que seas un cabronazo miserable e insensible.
Entonces, sí.

En todo caso, difícilmente vas a poder hacer que alguien de
veintitrés años se preocupe por no tener su dinero a plazo fijo
porque el Estado no le podrá pagar una jubilación. Pues ese tipo de
miedo, no lo utilices.

Bien.
Ahora piensa en tu nicho y en tu mercado para no caer en ese

error.
Este tipo de enfoque también se ha utilizado muchas veces para

intentar evitar el consumo de alcohol o tabaco. Los mensajes de
«esto te acabará matando» no funcionan con la gente cuya edad le



hace ver la vida con ojos inmortales. Si piensas apelar a un miedo al
futuro, debe ser por un futuro que podría llegar en cualquier
momento y es algo real. Por ejemplo, el diseñador web que hace
mantenimiento de páginas y que utiliza el enfoque de que tu web se
puede caer y paralizar tus ventas si no tienes cubiertas las espaldas
con buena seguridad y mantenimiento. Ahí estamos hablando de un
miedo al futuro, pero puede ser inminente, como el veinteañero que
ve sus primeras entradas… ¿Entiendes lo que te quiero decir?

No le puedes pedir a una chica de diecisiete años que le
preocupen las patas de gallo, no entra dentro de su lógica. Nunca
apeles a miedos que tu potencial cliente vea tan lejos que no los
pueda sentir. Y este tipo de error se comete mucho. Debes apelar a
miedos que ya están ahí o que podrían asaltar en cualquier
momento, merodeando sobre sus cabezas…

Pasar del miedo al shock
Esto que te voy a comentar nada tiene que ver con la ética. ¿A qué
me refiero? Pues a que verás a mucha gente decir que no se debe
tocar demasiado en el punto de dolor, que eso no es ético y demás.
Esto es una tontería. Desde hace décadas los grandes maestros del
copywriting nos dicen una y otra vez…

«Cualquier persona se movilizará mucho antes por evitar el
dolor que por buscar el placer.»

Por tanto, olvida eso si alguna vez lo has pensado, ataca el
dolor de tu potencial cliente sin ningún tipo de trauma ético. Lo que
no es ético es engañar, ya está. Pero profundizar en un punto de
dolor no sólo es perfectamente ético, es que es lo mejor que puedes
hacer y absolutamente necesario en muchos casos. Debes
movilizarlos, hacer sentir. Pero una cosa es que sepas golpear fuerte
en los puntos de dolor de tus clientes potenciales y otra es que les
dejes en estado de shock. Que les invoques un escenario tan negro,
que sencillamente no quieran hacer nada, no debes pasarte.

Lo vas a ver mejor con un ejemplo:



Si tú vendes una formación para que un perfil concreto de
personas puedan montar negocios y prosperar con ellos, personas
que tienen sus trabajos pero que quieren cambiar de vida, un muy
buen ángulo de ventas será apelar a su miedo al fracaso, a la
vergüenza. Ambas sensaciones son muy poderosas, pero si les
planteas un panorama tan negro en sus trabajos actuales como para
dejarlos en shock, lo único que pasará es que no avanzarán en la
dirección que tú les estás marcando. Si les planteas un futuro laboral
tan tan tan negro, es posible que se aferren con más fuerza al
trabajo que tengan por mucho que lo odien, antes que empezar una
nueva aventura. No te pases con el miedo. Hay que mantener un
equilibrio. Apela al miedo, diles con sinceridad los puntos
complicados, pero no quieras plantear un futuro catastrófico y que la
única solución seas tú. No utilices el miedo hasta el punto de
bloquear al lector. No seas tan bestia.

Usar el miedo de forma generalizada
Si tú vas a vender el riesgo coronario que tiene alimentarse muy mal
y tener muy malos hábitos, no olvides poner a un tipo de alrededor
de cincuenta años en la imagen mental de la gente. Alguien que
pudiera ser su vecino, el propio lector. Tiene que sentirlo propio y
cercano. Esto pasa con todo. Si nosotros vemos un accidente de
avión en el sur de Indonesia, nos afecta muchísimo menos que si el
accidente es en Canarias. Ya está, eso no nos convierte en malas
personas, es absolutamente imprescindible que por nuestra propia
supervivencia tengamos que sentir las cosas así. Además, es un
sentimiento que trae muchas cosas positivas, aunque este es otro
tema, pero a lo que voy… Igual que si se cae un avión en un lugar y
con una gente que puedas reconocer como tuyos, te afecta y te
preocupa más que si el avión se cae en la otra parte del mundo, con
los miedos a la hora de vender pasa algo muy parecido. Debes
concretarlos en cosas con las que el lector se familiarice con mucha
facilidad.



El miedo sin solución
Veo muy a menudo apelaciones al miedo que están destinadas al
fracaso. Sólo con el planteamiento. Me refiero a un catastrofismo
exagerado. No debemos confundir este miedo con el que comentaba
antes de pasar del miedo al shock. Yo me estoy refiriendo a los
planteamientos tipo: el planeta se muere, las inundaciones acabarán
con nosotros, nada prospera, cada día estamos con un planeta más
enfermo…

¿Por qué debemos tener cuidado con esos extremos?
Porque si no lo haces con mucha mano izquierda, no vas a

lograr nada. Me refiero, ¿acaso tu producto soluciona eso? No sé,
piénsalo. Una cosa es tratar de apelar a la conciencia y otra muy
diferente es plantear miedos que superen con mucho lo que tú
puedas hacer para superarlos. No juegues a ser Dios, podrían pasar
dos cosas:

• Que hagas el ridículo.
• Que no vendas.

Ten muy muy claro que si quieres apelar al miedo para vender
lo que sea, lo que sea que tú vendas lo debe solucionar. Si no lo
hace, pisa el freno o quedará raro y el lector, algo desubicado.

En general y para que te puedas quedar con un concepto de
cómo utilizar el miedo en tus cartas de ventas, en tus e-mails, en tus
anuncios… ten en cuenta que el miedo es un sentimiento que todos
llevamos muy dentro y, por ello, es muy útil apelar a él, pues es muy
probable que eso genere la atención de nuestros potenciales
clientes. Pero utilízalo sin caer en los errores a menudo exagerados
que hemos visto aquí y enfatizando en los beneficios de tu producto.
Puede ser un ángulo realmente útil.

Nunca podemos olvidar, nunca, que nadie compra sólo porque
tiene miedo, así que cuando vayas a escribir pensando en apelar al
miedo, no pierdas de vista qué soluciones llevan tus productos o
servicios para erradicar todos esos miedos de sus vidas.



No sólo de miedo vive el hombre. Aunque mucho hijo de puta
nos quiera alimentar de eso constantemente.



17

Mi suerte de ser disléxico y cómo evolucionar
hacia atrás para ganar más dinero que los

demás

Ser disléxico es una de las mejores cosas que me han pasado en la
vida. Quiero decir, en el colegio no me enteraba de nada, no sabía
seguir un dictado y siempre estaba al fondo de la clase, mirando. Y
no te voy a decir que ser disléxico haya sido una gran suerte para
convertirme en un buen observador, no me refiero a eso para nada,
es por otra cosa. Por otra cosa mucho más importante. Si no hubiese
sido disléxico probablemente habría sido un buen estudiante o al
menos, un estudiante normal. Entonces es muy probable que
hubiera ido al instituto y después a la universidad. Habría seguido
ese camino que se espera de cada uno de nosotros. Ese es el
camino que te espera si eres un buen estudiante. Ir pasando de
cursos, instituto, universidad y trabajar. Entonces observo a muchas
de esas personas y realmente les falta mucha experiencia vital. En
general.

Mira, no te voy a venir con los rollos de la universidad de la vida
ni historias de esas. Tampoco digo que estudiar esté mal, estudiar
está muy bien y leer y vivir mucho. Me refiero a que muchas de esas
personas son tan blandas, tan infantiles, tan sumisas, tan dirigidas,
que parece que no hay fuego en su interior. Llevan toda la vida
haciendo lo que se espera de ellos: que sean simple masa amorfa y
consumista, poco más. Siempre fue complicado para mí hablar de



esto, al fin y al cabo ni fui al instituto. Si digo algo así podría sonar
resentido o algo peor. Y no es así, no tengo ningún rencor, al
contrario, estoy muy agradecido y me siento muy afortunado.

Como decía, ser disléxico me convirtió en un pésimo estudiante
y eso me abrió un mundo de posibilidades. Tenía que salir ahí fuera
a buscarme la vida. Mientras los chicos de quince y dieciséis todavía
dormían hasta las doce del mediodía los fines de semana y recibían
la paga, yo estaba cavando zanjas o separando tubos de escape con
un martillo. Con 16 años era más maduro que gente de 45 con la
que me cruzo ahora. No es broma y no exagero. Mi dislexia me
obligó a las alternativas, a tener que buscarme la vida. Me obligó a
vivir. No me iba de fin de curso cuando me lo decía el instituto,
donde me decía el instituto y cuando me lo pagaban mis padres.

Sin dislexia nunca habría sido reponedor, ni escolta de strippers,
no habría recibido palizas, no habría trabajado en desguaces, ni
sacando escombros, ni en gasolineras, ni repartiendo publicidad, ni
descargando camiones, ni testeando placas en Irlanda, ni de
comercial en un sinfín de sitios, no me habría visto viviendo en
locales de ensayo. Con dislexia tuve que buscar los caminos
alternativos. Tuve la inmensa suerte de no ser un buen estudiante y
evitar ser una de esas personas que se ahogan en un vaso de agua.
Percibo eso en mucha gente que siguió el camino que
supuestamente tenían que seguir. Los veo, en general, poco
capacitados para resistir y para saber adaptarse. Y no tiene que ver
con ser rico o pobre, los chicos de clases medias y que les cuesta a
sus familias llegar a fin de mes, la mayoría de ellos han ido a la
universidad porque no han tenido alternativa. Yo sí tuve alternativa
porque no tenía la única alternativa que tiene el chico aplicado. Esa
fue mi gran fortuna.

Todavía no había cumplido los catorce años cuando dejé de
estudiar. Salí completamente analfabeto del colegio. Así que empecé
por aprender a leer poco a poco y mejor. Leía todos los días, mucho.
Y empecé a trabajar. Entonces me juntaba con gente mayor, con
gente que me contaba cosas, que vivía cosas. Y nunca quise ir a un
instituto, tampoco a una universidad, nunca lo eché en falta ni me
sentí menos por ello, nunca. Me parecía mucho mejor lo que había



en la calle. La gente era más intensa, más fuerte, más dura, más
auténtica. Era gente que tenía alternativas. ¿Puedes ser auténtico,
duro, fuerte e intenso si has ido a la universidad? Claro, por
supuesto que puedes, pero pocos lo son. Esa es la verdad.

¿Qué hace la mayoría? Ir al colegio, luego instituto, luego
universidad, beber y follar un poco por ahí, luego encontrar un
trabajo, hipotecarse, ser infiel, ser cornudo, tener hijos, aguantar un
trabajo que odian, a un jefe que odian, un lunes que odian y así,
dirigidos, blanditos, consumistas, buenos chicos, buenos
estudiantes. Con miedo a dar sus opiniones. Incluso se crean
opiniones para ser aceptados, sin pensar en ellas realmente. No son
suyas, son las que los demás esperan de ellos.

Insisto, no todos son así, claro, pero todos sabemos que son
mayoría absoluta. Lógicamente necesitamos gente que estudie, no
hay que confundirse. Pero veo una sociedad tan blanda, tan
ofendida y en muchas ocasiones, tan ridícula, que pienso que
deberían haber empezado a trabajar con quince años. Serían más
sensatos que sentados en un instituto, mascando lo que les dicen
que hay que mascar y tragando lo que les dicen que hay que tragar.
Dicen que es la generación más preparada, no lo niego, pero
tampoco se puede negar que es la más blanda.

Entonces todo esto nos da grandes pistas para nuestros
negocios. La masa siempre está equivocada. Es ley de vida. Cuando
yo arranqué con mi negocio en 2017 todo el mundo estaba
obsesionado con las segmentaciones, los botones de colores, los
webinars, los congresos de gente dando palmas, la promesas falsas
e irreales, hacer cursos muy largos con montones de vídeos… Todo
el mundo en el marketing digital hacía lo mismo, y lo peor de todo,
lo comunicaba de la misma manera. Era fácil llamar la atención con
ese panorama, igual que lo sería ahora. Estoy escribiendo esto en
2023, ahora todo el mundo anda obsesionado con la IA, muchos
están muertos de miedo. Muchos diseñadores y copywriters están
muertos de miedo pensado que les quitará el trabajo. Es todo lo
contrario, es una gran oportunidad. Cuando antiguamente había un
tipo en una fábrica y sólo sabía apretar tornillos, llegó un día una
máquina que apretaba los tornillos mejor que él. Encima no



necesitaba descansos, no se ponía nunca mala, ni se emborrachaba
ni discutía con nadie. Sólo apretaba un tornillo tras otro. Esa persona
fue sustituida. Si hoy tu trabajo no tiene ningún valor añadido en
absoluto, tu trabajo lo podrá hacer una máquina. Pero si aportas
valor añadido, este tipo de herramientas te ayudarán mucho en el
trabajo. Es más, primará la calidad. ¿La razón? Que crear contenido
en cantidades industriales no tendrá ningún mérito. El reto será
hacerlo bueno. Por eso ahora que está todo el mundo, en estos
momentos que escribo esto, tan revolucionado con la IA… Creo que,
en un par de años, cuando toda la masa esté más y más
obsesionada en llenar su webs de bots y de todo tipo de
inteligencias artificiales varias, en ser lo más modernos que
puedan… Volveré a mandar revistas en papel y a dar una
experiencia de cliente diferente y cojonuda. Lo pienso mucho y me
parece un reto bestia de cara al futuro. Evolucionar hacia atrás. Eso
es lo que haré.

Debes fijarte en cómo reacciona la mayoría, pero como
espectador. No te dejes contagiar por su locura, todos harán lo
mismo, el ser humano es gregario, no se podrá evitar. Y es ahí
cuando tú debes estar frío, observador y tirar por el lado contrario.
Por ejemplo, evolucionando hacia atrás.

En todo caso, haz con esta información lo que quieras, por
supuesto. No tengo por qué llevar razón, tampoco lo pretendo o no,
simplemente es algo que tengo muy observado: si toda la corriente
del marketing va para un lado, ve para el contrario y ganarás más
dinero que todos ellos. Algunos te llamarán loco, otros gilipollas,
otros vendeburras, lo que ellos digan, pero venderás más que ellos.
Sé más listo y fuerte que ellos. Al fin y al cabo, veo cantidad de
gente obsesionada con la inteligencia artificial que deberían
obsesionarse un poco más con la inteligencia natural.



18

Fijar la atención es una obligación

No te voy a decir que haya sólo tres razones por las que has
comprado este libro. Puede que tú lo hayas comprado por alguna
razón que no sea ninguna de estas tres. Incluso puede que este libro
te lo hayan regalado o prestado o que sea una venganza de alguien
que te odie. No puedo saber eso. Yo sólo miro por la ventana y
escribo. No puedo adivinar las cosas ni saber tus profundas y
verdaderas motivaciones. Pero es muy probable que sea por alguna
de las tres razones que te voy a dar a continuación. Y lo más
importante de todo es que estas tres razones son argumentos de
ventas que podrás aplicar muy bien para ti. Lecciones de
copywriting.

La primera opción de todas es porque te ha dado la gana. Esta
razón puede parecer poco científica, pero a mí me gusta mucho. Has
visto un libro con una portada rara y has pensado: «Lo compro». Y
ya está. Ni me conocías de antes ni nada en concreto. Tenías el dedo
caliente el día que le diste al botón de comprar. Me parece muy bien
y espero que me compres muchos más libros.

La segunda razón por la que lo mismo has comprado este libro
sin conocerme de absolutamente nada es la fijación de la atención.
Esto tiene una importancia capital. Repito, lo primero que debemos
hacer es fijar la atención, eso es lo primero que debemos hacer. Da
igual cuándo aprendas esto, mientras lo aprendas.

Si te fijas en la portada, pone en una frase bastante destacada:
«Escribo para follar» (en el epílogo de este libro explico realmente
qué significa esto y cómo lo enfoco yo para los negocios). Vale, no



pretendo ir de irreverente, para nada. Al fin y al cabo, ¿alguien se
asusta por la palabra follar? Pero que nadie se asuste no significa
que no detenga la atención. Es el letrero luminoso en medio de la
noche oscura. El llanto del bebé en la biblioteca.

Cuando escribí mi primer libro, Escribo porque me gusta ganar
dinero (que esto también es verdad, claro), ese título también fijaba
la atención. ¿Por qué razón? Porque la mayoría de la gente asocia el
acto de escribir con algo mucho más profundo o poético, algo así
como para crear o para enamorar o incluso para enfrentarse a sus
demonios. Y toda esa gente que se cree intelectualmente superior y
que desprecia el dinero asociado al arte (porque no sabe ganarlo)
vería como una provocación y una basura que yo afirmara Escribo
porque me gusta ganar dinero. En realidad, para mucha gente es
una provocación. Y lo es por la razón que digo, porque creen que
escribir es «para otra cosa» y además, no podemos negar que el
dinero sigue siendo para mucha gente un tema tabú. Parece más
respetable decir que te va mal. En todo caso, ese título tiene un
sentido y está buscado. Y a tenor de los resultados, sin duda,
funcionó y funciona. Lo que pasa es que luego mucha gente copia
sin ningún criterio ni sentido. Sin saber por qué hace lo que hace.

Por ejemplo, después del título de mi primer libro, Escribo
porque me gusta ganar dinero, continuaba diciendo: «Y enseño
cómo hacerlo a miles de personas a las que también les gusta».
Entre la gente que me imita sin entender las cosas y quedándose
sólo en la superficie, vi que escribían en sus anuncios y sus páginas
web cosas del tipo: «Alquilo pisos porque me gusta ganar dinero. Y
enseño cómo hacerlo a miles de personas a las que también les
gusta». Esto no tiene ningún sentido. Haber, a ver, haver… ¿Para qué
coño vas a alquilar pisos si no es para ganar dinero? No hay sentido,
ni está el ángulo de la provocación ni está nada. Escribo porque me
gusta ganar dinero es una provocación y tiene una fijación de la
atención, alquilar pisos para ganar dinero es lo normal. Para fijar la
atención, tenemos que entender por qué hacemos lo que hacemos.
Otro que vi por ahí decía: «Vendo bicicletas eléctricas porque me
gusta ganar dinero». Es completamente absurdo. ¿Para qué vas a
vender cualquier cosa si no es para ganar dinero?



Con este nuevo título (que en realidad no es el título) ya veo a
más de uno poniendo: «Vendo microondas para follar» (que es muy
probable que los venda por esa razón, pero de eso hablaremos
luego, que tiene sentido) o «Alquilo pisos para follar y enseño a
miles de personas a las que también les gusta»… ¿Follar? ¿Alquilar
pisos? ¿Qué les gusta? En fin, creo que hay que saber lo que se
hace y entender los motivos por los que se hace.

Entonces, cuando yo en la portada pongo «Escribo para follar»,
en grande, lo que hago, de entrada, es fijar la atención. Llama la
atención, nos guste o no. Y mira que es inocente porque casi nadie
se asusta ya por ver la palabra «follar». Pero da igual, si lo pones
así, «Escribo para follar», llamas la atención. De eso no hay duda,
pero ahora viene lo siguiente, ¿qué hago con esa atención? Les doy
elementos de curiosidad y de beneficio.

Curiosidad + Beneficio.
El texto de la portada dice así. La vamos a ver en tres partes:

Mira.

Publiqué un libro en 2022.
Vendí miles y miles de copias
(y se siguen vendiendo).
Lo titulé:
Escribo porque me gusta ganar dinero.
Y es verdad.
Escribo porque me gusta ganar dinero.

Pero en realidad…

Escribo para follar.

Si te das cuenta, una vez que he fijado tu atención con el
«Escribo para follar», te detienes, te acercas y lees el resto del texto,
que empieza jugando con la curiosidad. Si no me conoces y ves que
publiqué en 2022 un libro que vendió miles y miles y que se llama
Escribo porque me gusta ganar dinero, estoy apelando a tu



curiosidad, teniendo en cuenta que te he detenido por una frase que
dice «Escribo para follar». ¿Y lo mejor de todo? Con la portada del
segundo libro, te estoy vendiendo el primero. Eso es lo que,
personalmente, más me gusta de la portada de este segundo libro.

Luego sigue y viene el título:

El libro de copywriting de Isra Bravo.

Isra Bravo viene en grande y en rojo. Resaltando y llamando la
atención. Si no me conoces de nada y ves mi nombre destacado, tu
cerebro, aunque no lo analices como tal, te está diciendo: «Debe ser
alguien importante». Ojo, no digo que lo sea o no lo sea, eso da
igual, esto es simplemente algo objetivo en torno a la fijación de la
atención. Si tú ves el nombre de alguien en grande en una portada,
vas a pensar que esa persona es importante. Si te fijas, en los libros
del maestro Stephen King, su nombre viene siempre en grande.
Puedes pensar que eso lo hace Stephen King porque es Stephen
King y es cierto que lo hace por eso, pero también lo puedes hacer
tú. Lo he visto otras veces en otros autores y es una manera de
generar autoridad. Destacar el nombre del autor de una forma u
otra. Quizá con tu primer libro no te sea sencillo, pero si eres un
profesional cotizado en tu nicho o si ya has publicado algún otro
libro con éxito, destaca tu nombre en la portada del siguiente libro.
En mi opinión no solicitada de hoy, es una gran idea.

Y vamos con la parte final del texto de la portada, dice así:

P.D.: Este libro es sobre escritura persuasiva. Te servirá
para generar negocios, ventas, atracción, carisma, contactos
y dinero. Si te asustas fácilmente, compra un libro de
autoayuda y acabas antes.

Esto es fácil de adivinar, aquí les estoy dando los beneficios:
negocios, ventas, atracción…

Por tanto, si yo fijo la atención alrededor de la frase «Escribo
para follar» (en la que por supuesto creo y además, al final del libro
te voy a contar de dónde viene), he logrado lo más complicado: fijar



tu atención, que te detengas, que mires, que leas lo que hay
alrededor. Y si lo que hay alrededor busca el ángulo de la curiosidad,
si además te vendo el primer libro y genero autoridad con mi
nombre destacado en rojo y, por si fuera poco, te digo los beneficios
de forma clara y directa, ¿no es un ejercicio de copywriting bien
ejecutado?

Lo que te quiero mostrar con esto es que las cosas son por
algo, que están pensadas. No se trata de hacerlas por hacer, de
copiar por copiar, tienes que saber lo que copias y los motivos por
los cuales piensas hacerlo. Roba ideas, pero no plagies por plagiar.
Es triste y no te llevará muy lejos. Esta portada no es una
provocación barata, así la verán el ingenuo, el mojigato o el ciego.
Esta portada tiene una intención que va mucho más allá de provocar.
Además, tengo que insistir en que para mí poner «follar» no es
provocar, pero aceptando que esto fuera así, lo que no admite duda
es que la frase en sí misma fija la atención, aunque sea para decir:
«¿Y este idiota? ¿De qué va? ¿Esto qué significa? ¿Será vulgar?
¿Será macarra?». Sea por lo que sea, aunque fuera por algo
supuestamente negativo como esto, lo importante es que si fijo tu
atención, tendré la oportunidad de enseñarte parte de lo demás y
así, puede que acabes comprando el libro. Ese es mi trabajo. Ese
debe ser el objetivo de cualquier persona que venda cualquier cosa.
Es más, hago una apuesta antes de que salga este libro. Estoy
seguro de que no faltará gente que me diga: «La portada me
pareció vulgar y tú me pareces un gilipollas y un arrogante». O
cosas tipo: «Esto perjudica mucho tu imagen de marca». ¿Lo más
gracioso? Lo dirán con el libro en la estantería de su casa. Al tiempo.

¿Y por qué sospecho esto? Muy sencillo. A casi todo el mundo
que le enseñé la portada me dijo cosas tipo (hubo gente a la que le
encantó, por supuesto, pero muy pocos)… «Es muy agresiva»,
«mancha tu marca», «es de chulo», «es delicada», «nadie querrá
regalar un libro así», «los libreros no querrán vender eso», etcétera.
¿Y sabes lo que me decía todo eso? Que la portada era cojonuda y
era la acertada. La moraleja es sencilla y lo digo muchas veces, las
mayorías no saben lo que dicen, por eso son mayorías. Es algo de
simple matemática. Si todo el mundo supiera de marca personal y



cómo captar verdaderamente la atención, no harían lo que hace
todo el mundo y serían ricos. Y casi todo el mundo hace (aunque
muchos no lo vean) lo que hace todo el mundo. Es muy simple. Me
pasó cuando saqué mi primera membresía en papel, me decían que
no funcionaría y que era muy caro. Me pasó cuando subí el precio.
Me pasó cuando saqué la membresía de audios… casi todo el mundo
me decía que no funcionaría y ese es un indicador de que
funcionará. No es ninguna chulería, sencillamente, la gente es un
indicador para ir contracorriente. Es infalible. No hagas caso. Hazme
caso.

Antes de pasar a la tercera razón por la cual has podido
comprar este libro, te voy a poner un ejemplo de fijar la atención
que, posiblemente, vas a entender mejor con un e-mail que mandé
a mi lista de suscriptores el pasado 24 de enero de 2023.

Copio y pego:

Esto que pasó en Italia es una lección de ventas que lo mismo te interesa.
Mira.
Resulta que en Roma, en una rotonda, pusieron el cartel gigante de una
mujer.
Una mujer que estaba muy buena.
Una mujer que estaba muy buena que anunciaba ropa interior.
Una mujer que estaba muy buena que anunciaba ropa interior en tanga.
Una mujer que estaba muy buena que anunciaba ropa interior en tanga y
de espaldas.

Bien.
Al poco tiempo tuvieron que retirar el cartel, porque los romanos no
paraban de darse hostias con los coches en la rotonda.
Hasta aquí todo normal.

Confieso que a mí me pasó, no en Roma, en Fuenlabrada.
Tenía veintidós años. (Lo aclaro porque ahora también me habría pasado).
Y no con un cartel.



Iba por una carretera de polígono a 20 km/h y a mi lado derecho pasó
una mujer con un culo que me impidió mantener la concentración.
Miré un segundo a la carretera y toda la eternidad a esa manera de andar.
Entonces me comí al coche que tenía delante.
Nada grave, íbamos muy despacio.
Cuando bajé le conté lo sucedido al tipo al que di el golpe por detrás y lo
entendió.
Eran otros tiempos.
Lo mismo ahora dirían que soy un fascista marichulo y nazi.
No lo sé y me da igual, la verdad.

El caso es que hay algo más cotizado todavía que ser un gran copywriter.
Un ligero paso previo que en muchas ocasiones lo debe dar un buen
copywriter o alguien que aprenda de uno bueno.

¿Qué paso?
Muy sencillo, si eres capaz de fijar la atención de la gente, y más en estos
tiempos, te harás rico.
Lo voy a repetir que esto es importante…
Si cuando la gente está navegando por internet, eres capaz de fijar su
atención, hacer que miren y hacer que pinchen… tú te haces rico.
Así de simple.
Y si luego, además, sabes persuadirles y venderles donde han pinchado,
ya te haces muy muy rico.

Bueno.
Justo eso lo enseño en la lección de esta semana. Sólo para socios dados
de alta antes de las 23.59 horas de este viernes.
Pasada esa hora bruja, será tarde.

Membresía MIRA

P.D.: Arriba hasta las 23.59 horas del viernes.

Vale, este es el e-mail y esta es la lección. Sin atención no hay
fiesta. Es lo que hay.



Sólo con el primer párrafo de ese correo ya estoy fijando la
atención. Nunca debemos olvidarnos de ese paso, nunca. Como hice
yo con la portada de este libro.

La tercera posible razón es que me conozcas previamente. Que
estés en mi membresía privada, que tengas mis antiguos cursos, mi
primer libro Escribo porque me gusta ganar dinero, por verme en
alguna entrevista, por todo esto a la vez…

Entonces es posible que hubieras comprado el libro tuviera el
título que tuviera, pero al margen de eso, quería que nunca olvides
que fijar la atención es una obligación.

Otros consejos
El primero: ROMPE EL RITMO
No seas coñazo, no escribas en forma de ladrillo. A ver, que no estoy
hablando de una novela, de libros, estoy hablando de copywriting.
Ha de tener ritmo. Ahí fuera mucha gente dirá: «Odio que escriban
así». Muy bien, es muy respetable que lo odies, en serio. Otra cosa
es que digan, como algunos dicen: «Odio que escriban así, no
funciona para nada». Eso es decir una idiotez. Al margen de que te
guste o no, te garantizo que funciona. Frases cortas, con ritmo,
párrafos cortos. Es clave esto, clave. Tienes que escribir con ritmo.

Te pongo de ejemplo un e-mail mío que mandé a mi lista (lo
mandé el 29 de octubre de 2022 y me sirve para ilustrar esto y
además, en el e-mail hablo de este mismo libro así que me hace
gracia ponerlo como ejemplo). Este es con buen formato, tal y como
lo mandé:

Cómo saber si tienes obsesión por el dinero
o eres idiota.

El otro día mandé un e-mail hablando de mi nuevo libro.



Y muchas personas (calculo que unos 25 millones de personas o 26) me
preguntaron de qué iba el libro. El libro es sobre copywriting.

Y una de las 25 millones (o 26) que me escribió para preguntarme por el
nuevo libro aprovechó y me dejó su opinión no solicitada.
Era una mujer.
Los haters suelen ser hombres.
Hay más haters hombres según un estudio de la prestigiosa universidad
de mis santas pelotas, pero esta vez era una mujer con algún tipo de
problema sin resolver.
A ver, haber, haver.

Decía así:
«Sea como sea, no te pienso comprar el libro y por tu bien, no le pongas
un título tan arrogante como el primero. Es obsceno tu obsesión por el
dinero».

Madre mía.
Si a esta tipa le parece obsceno mi obsesión por el dinero, si le susurro
mis perversiones al oído le da un infarto.

Bueno.
Como el e-mail iba con firma entré en Amazon y resulta que tenía un
libro.
En el libro decía que era «un libro para entender la vida».

Con dos cojones.
O sea, alguien que dice que con su libro vamos a entender la vida
llamando arrogante a cualquier otra persona del universo.

No creo que lo hagan aposta, es que son muy tontos. Son muy tontos,
muy tontos, de verdad.

En fin, que hoy es sábado.
Y si quieres aprender copywriting y ganar dinero, mira aquí.



Hay frases más cortas, más largas, pequeños párrafos,
separación entre algunas de las frases, en definitiva, hay ritmo.

Ahora mira ese mismo e-mail, idéntico:

Cómo saber si tienes obsesión por el dinero o eres idiota.

El otro día mandé un e-mail hablando de mi nuevo libro. Y muchas
personas (calculo que unos 25 millones de personas o 26) me
preguntaron de qué iba el libro. El libro es sobre copywriting. Y una de las
25 millones (o 26) que me escribió para preguntarme por el nuevo libro
aprovechó y me dejó su opinión no solicitada Era una mujer. Los haters
suelen ser hombres. Hay más haters hombres según un estudio de la
prestigiosa universidad de mis santas pelotas, pero esta vez era una
mujer con algún tipo de problema sin resolver. A ver, haber, haver. Decía
así: «Sea como sea, no te pienso comprar el libro y por tu bien, no le
pongas un título tan arrogante como el primero. Es obsceno tu obsesión
por el dinero». Madre mía. Si a esta tipa le parece obsceno mi obsesión
por el dinero, si le susurro mis perversiones al oído le da un infarto.
Bueno. Como el e-mail iba con firma entré en Amazon y resulta que tenía
un libro. En el libro decía que era «un libro para entender la vida». Con
dos cojones. O sea, alguien que dice que con su libro vamos a entender la
vida llamando arrogante a cualquier otra persona del universo. No creo
que lo hagan aposta, es que son muy tontos. Son muy tontos, muy
tontos, de verdad. En fin, que hoy es sábado. Y si quieres aprender
copywriting y ganar dinero, mira aquí.

Fíjate en la diferencia entre uno y otro y hablamos de un texto
de sólo 255 palabras. Únicamente 255 palabras. Si abres tu
ordenador o tu móvil y ves el primer texto, le das casi seguro una
oportunidad. Si te engancha con la primera línea, lees. Si ves lo
segundo es muy probable que ignores todo el texto. Poniendo
exactamente lo mismo. No tengas duda, da ritmo a la escritura.



El segundo consejo o recomendación que te
hago es FORMATEA
Sobre todo en cartas de ventas (ya sabes, páginas de venta, donde
en tu web ofreces tu producto, servicio, curso o lo que sea). Ahí los
textos ganadores suelen ser largos. Funcionan, la gente sí lee, lo
que pasa es que leen lo que les gusta, les apetece y va dirigido a
ellos, pero leen una barbaridad. Y conviene aplicar lo de arriba, el
ritmo, pero además conviene formatearlos. Para que me entiendas,
esto es formatear:

Carta dirigida a personas
que quieran cuidar su salud visual.

Pero antes de nada quiero comentar
para quién NO va dirigido.

Este es un servicio al que sólo le podrán sacar partido aquellas
personas con el tiempo suficiente para asistir a todas las sesiones.

No es posible una recuperación optima sin tu compromiso. Por
favor, ten eso claro.

Y si tienes cualquier duda, me mandas un e-mail.

Sencillo.

Pero bueno, de todo eso te hablaré más abajo.

Aprenderás…
√ Esto, aquello y lo de más allá.
√ Lo otro y lo siguiente.
√ Y así para entendernos…



Si te fijas, hay diferentes tamaños en las letras, negritas,
subrayados, el símbolo √… Lo estás formateando. Esto es muy
importante que lo hagas. Pero no te obsesiones. Hazlo como te dé la
gana y a más te digan que no es bonito, mejor lo estarás haciendo.

Mira sin formatear:

Carta dirigida a personas que quieran cuidar su salud visual. Pero antes
de nada quiero comentar para quién NO va dirigido. Este es un servicio al
que sólo le podrán sacar partido aquellas personas con el tiempo
suficiente para asistir a todas las sesiones. No es posible una recuperación
optima sin tu compromiso. Por favor, ten eso claro. Y si tienes cualquier
duda, me mandas un e-mail. Sencillo. Pero bueno, de todo eso te hablaré
más abajo. Aprenderás… Esto, aquello y lo de más allá. Lo otro y lo
siguiente. Y así para entendernos….

El tercer consejo que te puedo dar es el
siguiente: VOZ ALTA
Cuando escribas una carta de ventas, la home, no sé, algo
realmente importante para tu negocio, léelo en voz alta. Hazlo diez
veces. En serio, no es broma, hazlo diez veces. No te puedo pedir
que hagas esto con cada e-mail que mandas, no sería práctico y es
casi seguro que no lo harías, pero con una buena carta de ventas,
hazlo. Es muy posible que puedas detectar fallos que no puedas ver
de otra manera. Muchas frases repetidas, erratas (no pasa nada por
tener erratas, pero mejor si las controlas tú, claro), falta de ritmo…
Piensa que al leerlo en voz alta podrá entrar en ti de diferente
manera que si sólo lo lees. Así que en mi opinión no solicitada de
hoy, es una de las mejores cosas que podemos hacer.

Escribes tu carta. La guardas en un cajón. La dejas reposar
unos días, no hay prisa. Luego la sacas y la lees en voz alta una vez.
Y otra y otra y otra y otra… y así hasta 10. Si realmente te gusta, si
te queda claro, si la entiendes bien… entonces, publícala.

¿Y cómo saber si es una buena carta?



Muy fácil. Te lo dirá el mercado. El mercado manda.

Un cuarto consejo: NO HAGAS CASO A TU
PAREJA NI A TU MADRE
A ver, haber, haver… Las personas que nos quieren pueden tener
muy buena intención, pero no tienen por qué tener razón. Es lo que
hay. Entonces tú vas con toda la ilusión del mundo con tu web, con
tu proyecto y se lo das a tu marido. A tu padre. A tu hermana. A tu
prima. A tu mejor amigo, me da igual… Y lo primero que dicen es:
«Es muy largo, la gente no lee». Y claro, te puedes venir abajo. Y el
problema no lo tiene la carta (o a lo mejor sí, pero no será por esa
opinión solicitada), el problema lo tienes tú por enseñar esa carta a
personas que por más que te quieran, no son tu público objetivo.

Para que esto lo puedas entender mejor te cuento una
anécdota. Hace unos años, iba con una carta de alrededor de 5.000
palabras (has leído bien, 5.000 palabras) debajo del brazo. Una carta
que estaba funcionando realmente bien. Muy muy bien.

¿De qué era la carta?
Pues era para enseñar a hombres a ligar. Iba dirigida a hombres

tímidos para que pudieran tener más seguridad a la hora de
relacionarse con mujeres. Ese era el público objetivo. Hombres de
todas las edades y diferentes estatus sociales a los que les costaba
relacionarse con mujeres.

Esa carta se la enseñé a dos amigos. Uno de ellos estaba
casado y no tenía ni ganas, ni tiempo ni intención alguna de ligar
con nadie. El otro era todo lo contrario, tenía mucho tiempo y ganas
e intención. Y además, ligaba mucho. O sea, ninguno de los dos
tenía el dolor que tenía el público al que iba dirigida esa carta.
¿Sabes lo que me dijeron ambos cuando les pedí opinión sobre la
carta? ¿Más o menos con las mismas palabras? La ojearon un poco
por encima y soltaron: «Ufff, esto es demasiado largo, no lo leerá
nadie. Está bien escrita y tal, pero hay que hacerla mucho más
corta».



Aquello me hizo mucha gracia. Sabía que me dirían algo
parecido. No lo sabía por ser muy listo o ser adivino, es que es una
reacción muy natural cuando te dan una carta de miles de palabras
sobre un tema que no te interesa lo más mínimo. ¿Qué vas a decir?
«Ufff, esto es muy largo.»

Sin embargo, esa carta estaba funcionado extraordinariamente
bien. Porque los hombres que sí tenían ese problema, ese dolor, al
leerla estaban sintiendo que les hablaban a ellos. Y ellos querían
resolver ese problema. No hay duda al respecto.

Por tanto, con la mejor intención, mucho cuidado con la gente
que te quiere. Podrían no llevar ninguna razón. Si tienes dudas,
mejor que juzgue el mercado.

Y el quinto es que folles y te bebas una pinta de Guinness de
vez en cuando. No te vayas a convertir en un hater pobre de cabeza,
de valor y de dinero.



19

Lección para envidiosos, casposos, haters,
impotentes emocionales y bebés

emprendedores en pañales. Uno de los
grandes anuncios de la historia

Mira.
Quiero compartir un anuncio que a lo mejor conoces o a lo

mejor no. En todo caso, me parece que debe estar presente en
todos los que tenemos un negocio, pues es una obra maestra y una
de las grandes lecciones de ventas (y de vida) que todos podemos
recibir.

Tengo entendido que en algunas agencias de publicidad de EE.
UU. se les da una copia de este anuncio a todos los que entran por
primera vez a trabajar. Te pongo un poco en antecedentes para
entender todo bien.

Este anuncio fue escrito por Theodore F. MacManus y se publicó
el 2 de enero de 1915. El anuncio era para Cadillac y sólo se publicó
una vez. Una sola vez. Sin lugar a dudas era un tipo de anuncio
bastante agresivo para la época. Lo curioso de esta historia es que
fue creado como respuesta a una campaña de uno de sus
competidores, concretamente de Packard, que criticaba los
problemas de calidad del nuevo modelo V15 Touring de 1915 de
Cadillac. Antes de seguir hablando de este anuncio, considerado uno
de los mejores de la historia, y de todo lo que podemos aprender de
él, te dejo el texto, luego seguimos hablando.

Dice así:



La penalización del liderazgo

En todos los campos del quehacer humano, el que es el primero debe vivir
perpetuamente en la luz blanca de la publicidad. Ya sea que el liderazgo
recaiga en un hombre o en un producto manufacturado, la emulación y la
envidia siempre están presentes. En el arte, en la literatura, en la música,
en la industria, la recompensa y el castigo son siempre los mismos.

La recompensa es el reconocimiento generalizado; el castigo, la negación
feroz y la detracción. Cuando la obra de un hombre se convierte en un
estándar para todo el mundo, también se convierte en un blanco para los
pozos de unos pocos envidiosos.

Si su obra es mediocre, se quedará severamente solo; si logra una obra
maestra, le dará alas a un millón de lenguas. Los celos no sobresalen de
su lengua bífida hacia el artista que produce una pintura común.
Cualquiera que sea lo que escriba, o pinte, o toque, o cante, o construya,
nadie se esforzará por superarlo o calumniarlo a menos que su trabajo
sea sellado con el sello del genio.

Mucho, mucho después de que se haya hecho una gran obra o una buena
obra, los que están decepcionados o envidiosos, siguen gritando que no
se puede hacer. Pequeñas y resentidas voces en el campo del arte se
alzaron contra nuestro propio Whistler como un mountback, mucho
después de que gran parte del mundo le hubiera aclamado. Multitudes se
congregaron en Bayreuth para adorar en el santuario musical de Wagner,
mientras que el pequeño grupo de aquellos a los que había destronado y
desplazado argumentaba airadamente que no era músico en absoluto.

El pequeño mundo continuó protestando que Fulton nunca podría
construir un barco de vapor, mientras que el gran mundo acudía en masa
a las orillas del río para ver el vapor de su barco.

El líder es atacado porque es un líder, y el esfuerzo por igualarlo es una
prueba más de ese liderazgo. Si no logra igualar o sobresalir, el seguidor
busca despreciar y destruir, pero sólo confirma una vez más la



superioridad de aquello que se esfuerza por suplantar.

No hay nada nuevo en esto.

Es tan viejo como el mundo y tan viejo como las pasiones humanas: la
envidia, el miedo, la codicia, la ambición y el deseo de superar. Y todo
esto no sirve para nada. Si el líder realmente lidera, sigue siendo el líder.
Maestro-poeta, maestro-pintor, maestro-obrero, cada uno a su vez es
asaltado, y cada uno mantiene sus laureles a través de los tiempos. Lo
que es bueno o grande se da a conocer, no importa cuán fuerte sea el
clamor de la negación. Lo que merece vivir, vive.

Qué gran texto, qué gran lección de vida.
De este fabuloso anuncio podemos aprender muchas cosas. La

primera y más importante es el manejo de los haters, que
evidentemente, llevan toda la eternidad entre nosotros. Una forma
magistral de enfrentarse a ellos, de humillarlos, de recordarles cuál
es su sitio y cuál es el del líder.

Además, si te fijas, no menciona ni una sola vez la palabra
Cadillac, nunca menciona la marca. Es un extraordinario ejemplo de
cómo evocar una imagen mental sin ni siquiera nombrar la marca,
algo que posiblemente sea lo primero en lo que todos estamos
pensando: «Dónde encajar nuestro nombre».

Otro detalle es que el anuncio era todo texto. No había ni una
sola floritura. Texto y sólo texto. No se utilizaron logos, ni tampoco
imágenes de ningún tipo. Ya sean dibujos, ilustraciones… nada.
Exclusivamente texto. El lenguaje utilizado es muy llano y sencillo
(hay que entender la época y ciertas licencias en la traducción). Esto
es algo que no me canso de repetir… Debemos utilizar un lenguaje
muy sencillo, que sea muy fácil de entender e identificar por tu
público. Lenguaje conversacional. No les hagas pensar ni le
compliques la vida a la gente. Nadie se debe detener a pensar qué
le estas diciendo, simplemente le tienen que asaltar las imágenes a
la cabeza según nos lee. Sólo eso y nada más que eso. Las personas
no vemos palabras, vemos imágenes.



Si vuelves a leer el anuncio verás la forma magistral en la que
se enfrentó a las críticas estúpidas de la competencia. Sin
nombrarlos (ni siquiera se nombran ellos), sin esconder la cabeza,
haciendo alarde de su talento y su conocimiento del mercado, de su
público, de su nicho. Esto último es de vital importancia porque en el
mundo actual en el que nos movemos, a poco que destaques vas a
recibir ataques, muchos de ellos muy poco elegantes, incluso
completamente falsos, pero los vas a recibir.

Es lo que hay.
Por tanto, una buena manera de afrontar todo esto es

precisamente con esa lección de redacción que tiene más de cien
años. Desafiando el problema y haciendo una defensa de nuestros
talentos. Porque una cosa está clara, si recibes ataques es porque lo
estás haciendo bien. Así que deberías alegrarte. Debes aislarte de la
rabia inicial y alegrarte por ello. Y aunque el camino más cómodo
pudiera ser ignorarlos, esto es mejor. Burlarte de su envidia y de la
mediocridad. Es muy divertido y rentable.

Al fin y al cabo es el pez que se muerde la cola: si nadie dice
nada de ti, el problema es mucho más grave que si te quieren
hundir. Si alguien se molesta en tratar de desprestigiar tu trabajo, es
que haces un gran trabajo. Y si haces un gran trabajo, todo foco que
pongan sobre ti, por malo que sea, es positivo a la larga. ¿Por qué?
Porque nuevas personas podrán descubrirte y con tu trabajo
derribarás todos los prejuicios previos con los que vengan. Por tanto,
una lección como la de este anuncio siempre la debes tener
presente, pues no sabes cuándo te podrá ser realmente útil. Nunca
sabes cuándo, ni dónde ni por qué te llegará el ataque del mediocre,
el ataque de la envidia.

Quizá todavía estés dando tus primeros pasos o lleves tiempo y
todavía te está costando destacar… Pero si sigues, si eres
perseverante, lo vas a lograr y cuando eso pase, verás las partes
más bajas y feas del ser humano.

Envidia,
celos,
mediocridad,
impotencia,



rabia…
Y por todo eso, quería compartir contigo esta fabulosa lección

de ventas y vida, que fue esta obra maestra de Theodore F.
MacManus, cuya última frase me parece de una sencillez y una
profundidad, que me pone los pelos de punta:

«Lo que merece vivir, vive.»

No temas el ataque. Debes alegrarte y aprovechar para vender
todavía más. Cuando llega, es que vas por el buen camino. Sólo
debes interiorizar esta lección que nos regaló este anuncio. Puede
serte muy útil en cualquier momento de tu vida. Para mí siempre lo
ha sido.

Recuerda…

«Lo que merece vivir, vive.»



Epílogo

En realidad… Escribo para follar

Cuando tenía quince años, pasaba casi todo el tiempo libre que me
dejaba mi trabajo encerrado en mi cuarto. Me pasaba allí las horas.
Casi todo el tiempo lo pasaba leyendo y mirando al techo. Sobre
todo, mirando al techo. Horas y horas allí, haciéndolo todo, soñando.
Siempre soñaba lo mismo, o ser un cantante famoso o ser un
escritor famoso. Vivir de escribir y vender miles de libros o de llenar
estadios. No paraba de soñar con aquello. Una y otra vez. Y en
todos mis sueños había una chica conmigo, en todos. No existía esa
chica, no era ninguna chica del barrio ni una conocida ni nada de
eso. Sólo era una chica, como un alma, con la que soñaba. No me
refiero a un alma gemela, me refiero a que no tenía una forma
concreta, una cara concreta, sólo sé que era la chica más bonita del
mundo. Eso es lo único que sabía. Tampoco tenía nombre, era la
mujer sueño y ya está. Sólo eso, todo eso. Cada anochecer me
quedaba mirando al techo para pensar en mis sueños, la música, la
literatura y la chica. Siempre era igual y jamás me cansaba de soñar
lo mismo una y otra vez. Desde niño fui un obsesivo que no tenía
mucho interés en el mundo real, me gustaba más el mío. Un día
pensé que para llegar a ser un músico famoso debería aprender a
tocar la guitarra. Y eso hice. Me puse a tocar la guitarra y me
juntaba con gente que tocaba otros instrumentos. Bajistas, baterías,
ya sabes.

Cerca de casa había unos locales de ensayo y empecé a hacer
amistad con unos tipos que me doblaban la edad, tendrían alrededor
de treinta años. Eran yonkis. Se encerraban en el local y se
pinchaban caballo o lo fumaban en papel de plata, persiguiendo una



gota marrón con un tubo también de papel de plata. Parecían idiotas
y felices haciendo aquello. A mí me ofrecían todos los días y uno de
ellos, Manuel, siempre regañaba a los otros por ofrecerme heroína.
Siempre gritaba: «No seáis cabrones, es un niño, que no pase de los
porros y la cerveza». Yo estaba con ellos porque como eran un
grupo de yonkis siempre faltaba alguno al ensayo, siempre.
Entonces un día sustituía al bajista, otro al cantante o al de la
guitarra o al de la batería. Medio aprendí a tocar todos los
instrumentos gracias a ser amigo de un grupo de yonkis que
tocaban punk. La verdad es que me lo pasaba muy bien y veía con
mucha naturalidad que se pincharan y se quedaran allí, medio
muertos, apoyados en una pared con el brazo colgando, el cuello
colgando y la vida, sobre todo la vida, colgando. Idiotas. Felices.

Una tarde vino uno al que llamaban Alambre, con una novia
también yonki. Estábamos ellos dos y yo, solos, en el local de
ensayo. Empecé a tocar un rato la guitarra y la tipa se desnudó de
cintura para abajo, bajó los pantalones al Alambre, se sentó encima
de él y empezó a follar mientras me miraba. Nadie medió palabra.
Ella y yo nos mirábamos, el Alambre me daba la espalda sentado en
una silla. Acabaron, se empezaron a vestir y seguimos como si no
pasara nada. Mientras se subía la cremallera, el Alambre me
preguntó:

—Isra, ¿y a ti cómo es que te ha dado por tocar la guitarra?
—Para follar.
Nos reímos. Lo acababa de ver follar y fue lo primero que se me

vino a la cabeza.
Aquella noche, ya en casa, me quedé pensado en el polvo del

Alambre con su chica yonki, en su pregunta y en mi respuesta. Y no
hacía falta ser muy listo para reconocer que eso que había
respondido de broma era, en realidad, la verdad.

Había empezado a tocar la guitarra para ver si ligaba. Igual que
escribía relatos y letras para canciones para ver si ligaba. Para
conocer chicas, para follar o mejor aún, para encontrar a la mujer
sueño. Quizá si lograra hacerme algo conocido ella pudiera



encontrarme. En esas cosas pensaba aquella noche antes de irme a
dormir. En la mujer sueño, en tocar la guitarra, en escribir y en que
todo eso lo hacía para una sola cosa, para follar.

Si mi vida no hubiera girado en torno a la idea de conocer
mujeres, no tendría motivación y sería vagabundo. Esa es la verdad.

Y un día, muchos años después, soñé que estaba con la mujer
sueño y le conté mi teoría empresarial. Más o menos, este fue el
discurso que le solté:

¿Sabes qué pasa? Que veo a todos esos tipos haciendo un montón de
PowerPoints, análisis de negocios, tendencias de mercado y de consumo, veo
cómo hacen un montón de reuniones y quieren entender a sus potenciales
clientes. Todos tan serios y seguros de saber lo que quiere el consumidor
final. Yo no podría montar un negocio pensado así, con ninguna de esas
motivaciones. ¿Sabes cuál es mi gran motivación? ¿Lo que realmente me
empuja cada día a tratar de ser mejor? Gustarte a ti. Que te ponga cachonda
ver lo que consigo. Que veas cómo avanzo, cómo afronto las cosas, cómo
trabajo cada día y me supero. Creo que si la gente tuviera su propia persona
sueño y se centrara en hacerla sentir orgullosa, si pensaran en eso por
encima de todo, en ser mejores para llenar de orgullo a esa persona, nadie
podría pararlos. Es la mayor fuerza del mundo. Es la mejor preparación
empresarial que puede tener una persona.

Mira, mujer sueño, voy a ser muy sincero contigo. Yo quiero impresionarte,
quiero que pienses en mí y digas: «Qué hijo de puta, qué talento y qué
huevos tiene», quiero que estés orgullosa, excitada, impresionada y
enamorada. Ese es todo mi plan de negocio. A tres años y a tres siglos. Y
creo que es el mejor plan de negocios del mundo. Sacar la fuerza de ahí
dentro, de esa motivación. Lo demás son añadidos. Proveedores, tendencias
de mercado, análisis de datos, competencia… Todo eso lo podré superar si
pienso en la mujer sueño, podré superar cualquier cosa si trabajo por el
orgullo y el amor de los que amo. Podré doblar mi mundo, hacerlo gigante, si
cuando tenga miedo, incertidumbre, pereza o bloqueos, pienso en el honor
que me producirá tu orgullo, en que puedas pensar que hago algo grande y
que merece la pena. Diminuto en el mundo, gigante en tu mundo.

Si mañana monto una cervecería, pensaré en ti, en cómo hacerlo para que
estés orgullosa de mí. Si mañana monto una agencia de viajes o una piscina
privada para focas africanas, lo haré pensado en que te excites y me mires
con admiración. No se puede amar a quien no admiras. Eso es todo lo que
tengo que saber de negocios. No hago negocios para ir a restaurantes caros,
ni para comprar coches o relojes, nada de eso me importa, hago negocios
para conquistarte a ti, mujer sueño. Si tenemos ese objetivo, tenemos el



mejor plan de negocios del mundo. Porque por muchas hostias que nos
demos, las vamos a superar todas, porque vamos a querer llegar a la cima y
la cima eres tú. La cima siempre es otro. Nunca es un objeto, ni una casa, ni
un millón. La cima siempre es otro. La cima siempre es la mujer sueño. Esto
debería entenderlo cualquier persona que monte una empresa.

Nuestro cerebro sigue en taparrabos. Nos creemos muy listos y sofisticados,
pero seguimos en taparrabos. Lo que queremos es reproducirnos, incluso
aunque no queramos tener hijos, nuestros genes quieren sobrevivir y
reproducirse, nada más. Montamos negocios para follar. Sabiendo eso es muy
difícil triunfar en los negocios si no centras tu objetivo en follar. Quiero decir,
en sobrevivir y reproducirte. Eso debe ser fuego duro en tu interior, sin eso,
todo será más difícil. Mucho más difícil.

Por eso este será el trienio mojado, serán los años 2021, 2022 y 2023,
donde mi único objetivo será ponerte cachonda con mis logros. Si me centro
en eso, arrasaré. Si me pongo en plan empresario, seré uno más. Sólo quiero
ponerte cachonda y orgullosa. Ese es todo mi plan de negocio y mi análisis de
mercado.

Por eso escribo para ti, mujer sueño.

Y por eso el azul seguirá siendo mi color favorito. Parasiempre.



El libro de copywriting
Isra Bravo

La lectura abre horizontes, iguala oportunidades y construye una sociedad mejor.
La propiedad intelectual es clave en la creación de contenidos culturales porque sostiene el
ecosistema de quienes escriben y de nuestras librerías.
Al comprar este ebook estarás contribuyendo a mantener dicho ecosistema vivo y en
crecimiento.
En Grupo Planeta agradecemos que nos ayudes a apoyar así la autonomía creativa de
autoras y autores para que puedan seguir desempeñando su labor.
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún
fragmento de esta obra. Puede contactar con CEDRO a través de la web
www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47.

© del diseño de la portada: Oriol Frias

© Isra Bravo, 2023

© Centro de Libros PAPF, SLU., 2023
Alienta es un sello editorial de Centro de Libros PAPF, SLU.
Av. Diagonal, 662-664
08034 Barcelona
www.planetadelibros.com

Primera edición en libro electrónico (epub): abril de 2023

ISBN: 978-84-1344-248-8 (epub)

Conversión a libro electrónico: Acatia
www.acatia.es



¡Encuentra aquí tu próxima
lectura!

¡Síguenos en redes sociales!
   






La guerra contra las superbacterias
Muras, Andrea
9788413442464
256 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

La resistencia a los antibióticos: la pandemia silenciosa a la
que nos enfrentamos

A lo largo de nuestra existencia los humanos hemos librado una
batalla, a menudo a muerte, contra las bacterias. Enfermedades tan
famosas como la peste o el cólera, pero también tan comunes como
la caries, están causadas por estos microorganismos.

Y cuando parecía que empezábamos a tener ventaja gracias a los
antibióticos, su mal uso junto a otros factores ha propiciado la
aparición de las llamadas superbacterias. La resistencia de algunas
especies resulta ya una amenaza para nuestro actual estilo de vida y
en menos de treinta años podrían convertirse en la primera causa de
muerte en el mundo, por delante incluso del cáncer.

Sobre todo ello nos ilustra Andrea Muras Mora, científica y
divulgadora, y nos explica qué son las superbacterias, cómo
esquivan la acción de los medicamentos, por qué se multiplican y
qué hace la comunidad científica para intentar frenar su avance.
Adéntrate en este apasionante recorrido histórico de ciencia y
curiosidades y descubre las claves de una pandemia que ya ha
empezado.

Este es, sin lugar a dudas, un libro fascinante, donde los
conocimientos más complejos se explican de forma sencilla, en un



tono cercano y ameno que te hará disfrutar de la lectura mientras
aprendes algo que te afecta directamente.

Porque, como dice la autora, con el descubrimiento de los primeros
antibióticos ganamos una batalla, pero no la guerra, y todos
debemos asumir la responsabilidad que nos corresponde.

Cómpralo y empieza a leer






El pequeño libro rojo de las ventas
Gitomer, Jeffrey
9788417568009
224 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

El bestseller internacional que recoge los principios básicos
para convertirse en un gran vendedor.
Dicen que los vendedores odian leer, por eso este pequeño libro usa
un lenguaje claro, sencillo y directo y está diseñado para llevar
consigo todo el conocimiento, sabiduría, experiencia y pasión por las
ventas que necesita un vendedo