eo que ya están superadas.
Bueno, para alguno no. Normalmente para los que venden poco. No
falla.

Primera pregunta: ¿Qué le gustaría lograr a tu
público con relación a lo que vendes?
Piensa en esta pregunta. Aquí te puedo poner dos millones de
ejemplos. Qué le gustaría a tu público: ¿Perder peso? ¿Tener más
memoria? ¿Parecer más rico? Ya sea que vendas coches, que vendas



joyas, que vendas meditación, que vendas dietas, que vendas
ponerse en forma… Lo que sea. Todo vale. Todo es igual de bueno
cuando es bueno.

Piensa detenidamente qué le gustaría lograr a tu potencial
cliente con relación a lo que vendes. Anótalo en un papel, piensa en
ello, dale vueltas.

Segunda pregunta: ¿Cómo de accesible es lo
que entregas para la experiencia del cliente?
Esta la voy a desarrollar un poco, porque a lo mejor no es tan
sencilla de entender. Tienes que saber qué nivel de interacción desea
el público con relación a lo que sea que vendas.

Te pongo un ejemplo. Si vendes un servicio de mentoría, pues
lo mismo no es buena idea que el soporte no lo des tú. Piensa en
esto. Investiga. Ponte en la piel de la otra persona.

Si vendes sartenes también tienes que hacerte esta pregunta,
porque esto se puede aplicar a cualquier cosa. Si vendes sartenes, lo
mismo es buena idea mandar junto a la sartén un sobrecito con una
nota dentro que diga: «Oye, que también tengo cafeteras». ¿Por
qué? Porque estamos hablando de la pregunta por la accesibilidad
de la experiencia de cliente. Entonces tú tienes que pensar qué
pueden tocar, qué pueden palpar, qué puede suceder. Si es una
mentoría, yo creo que es buena idea que tú des el soporte. Si
vendes zapatillas, pues a lo mejor una carta que reciban junto a las
zapatillas diciendo: «Y además tenemos unas camisetas que son
muy buenas». Eso mejora la experiencia de cliente y aumenta las
ventas, ambas cosas.

Por tanto, debes hacerte esta segunda pregunta. Lo que debes
responder con esta pregunta es qué sucede inmediatamente
después de que la gente compre o reciba su pedido. Qué clase de
acceso hay a ti o tu marca.



Tercera pregunta: ¿Qué les hace disfrutar con
relación a lo que vendes?
Antes de responder quiero dejarte claro lo siguiente:

Cuando tú te hagas estas seis preguntas y obtengas las
respuestas, tendrás una investigación de cliente que ya quisieran
muchas empresas enormes. Pero mucho más económica, sin
estudios de mercado muy bestias. Optimizando tus recursos puedes
utilizar tus armas para tener un negocio extraordinariamente
potente.

Entonces, pregúntate qué les hace disfrutar con relación a lo
que vendes.

Por ejemplo, vendes yoga. Pues les puede hacer disfrutar la
armonía. Eso es lo que les hace disfrutar con relación a lo que
vendes. Si vendes barbacoas, pues a lo mejor lo que les hace
disfrutar es la buena mesa y las relaciones sociales con amigos, con
familia, lo que sea.

¿Vendes anillos? Pues les hace disfrutar el estatus, la distinción.
Si vendes cursos de guitarra, puede ser que lo que les haga

disfrutar sea el protagonismo. O sea, aquí hay que tirar del ego,
también. Es importante esto. O la conexión con otros músicos. Yo
soy un músico fracasado, pero he tocado con otros músicos y se lo
pasa uno increíblemente bien. Hay una armonía, hay una forma de
entenderse… Pues eso es una manera de disfrutar. Eso es lo que
hace disfrutar con relación a lo que vendo.

Todo lo que compramos nos hace disfrutar, ya sea de forma
directa por la obtención de un placer o de forma indirecta por la
solución de un dolor.

Cuarta pregunta: ¿Cómo habla tu público?
Tienes que conversar con ellos, tiene que ser un lenguaje
conversacional. Entonces tienes que saber cómo habla tu público. ¿Y
dónde vas a encontrar cómo habla tu público?



Muchas veces no será en el artículo del blog que te guste leer,
sino en los comentarios. No en cómo estén escritos los libros sobre
esa temática, sino en las reseñas y las opiniones.

No en cómo les vendan la cafetera o la barbacoa, sino en cómo
responden ellos a eso.

La manera de hablar cada vez es más parecida entre la mayoría
del público, ten en cuenta esto. Antes había una serie de
distinciones mucho más elevadas: gente más mayor, gente de una
posición social, gente de otra… Ahora la gente muy joven tiene su
propia jerga, pero pasando una cierta edad, digamos que todo es
bastante más parecido. Hay gente que utiliza unas expresiones más
de barrio, menos, más tacos… Pero no hay esas distinciones tan
claras. Lo que hay son sutilezas que te pueden servir. Y sobre todo si
te diriges a gente joven, van a utilizar palabras y expresiones que
otras personas no van a conocer. Es importante.

Quinta pregunta: ¿Es un público polarizado?
Esta es muy importante. Bueno, en realidad todas lo son. ¿Es un
público polarizado? ¿Aman u odian a otras empresas o referentes de
tu nicho?

Saber qué tipo de pasión hay alrededor de lo que vendes te
ayuda a una investigación muy profunda. Muy profunda. Incluso, y
esto lo he visto, en productos que en principio son happy, como
todo muy guay, como pueden ser bebidas vegetales y ese tipo de
cosas, también hay unas guerras muy grandes ahí que debes
conocer.

O sea, que no demos nada por sentado. Por eso esto es una
investigación, no podemos dar nada por sentado. Tenemos que
conocer en profundidad qué es lo que hacemos y para quién lo
hacemos.

Entonces, ¿está polarizado tu público? ¿Vendes algo que
polariza?



Pues eso es importante que lo sepas. Y con relación a eso, vas a
poder ofrecer tu producto de una manera u otra, comunicar de una
manera u otra.

No digo que hagas una polarización artificial, pero vas a tener
que posicionarte casi con toda seguridad. Como no quieras meterte
nunca en ningún problema, posiblemente pases desapercibido. Y con
esto no estoy diciendo que de manera artificial, insisto, tengas que
generar problemas para ti o para los de tu alrededor. No se trata de
eso. Además no hace ninguna falta, el mundo está lleno de gente
aburrida que tiene que desahogarse en redes sociales. No seas uno
de esos aburridos, sé de los que ganan dinero gracias a ellos.

En definitiva, se trata de no esconderse. Es compatible.

Sexta pregunta: ¿Cómo viven lo que vendes?
Esto no es exactamente qué le gustaría lograr a tu público con
relación a lo que vendes. Esto es otra cosa. Ahora te lo voy a
explicar. Es cómo viven lo que vendes. No cómo viven las personas.

Voy a aclarar una cosa. Vamos otra vez a lo del buyer persona.
Esto de: «Vamos a ver qué número de zapato usa, si vive en una
ciudad de 5.000 personas o de 4.913, si tiene 39 años o 47, si vive
en un barrio en el que haya muchos bares o en su barrio hay pocos
bares». A ver, lo repito. La mayoría de esas cosas, en la mayoría de
los negocios, no sirven para absolutamente nada. Tengo que insistir
en ello porque este es un apartado de investigación. Es un ejercicio
que puede estar bien hacer. Está bien que lo hagas como ejercicio,
como práctica. Pero ¿sabes qué pasa? Que no lo vas a aplicar. O sea,
no te vas a poner a pensar: «Uy, voy a mandar el mensaje pensando
que esta mujer a la que yo le quiero vender estas terapias tiene 32
años… Y fíjate, cómo voy a decir lo mismo si esta otra tiene 44».

Si haces eso, se va a encorsetar tu mensaje. Seguramente no
vaya a llegar, ni mucho menos, con la misma fuerza. Por tanto, es
importante que esto lo hagas simplemente como un ejercicio. Pero al
final, a lo que tienes que atender más en profundidad es a saber



cómo viven lo que vendes. Puede ser un tipo de 50 años en un
pequeño pueblo de la sierra en Segovia, o puede ser una chica de
25 años en una ciudad como Barcelona. Lo importante es cómo
viven lo que vendes.

Entonces, si vendes juegos, por ejemplo: ¿Qué sucede
alrededor de ellos? ¿Qué sucede alrededor de esos juegos? Eso es lo
que tú tienes que investigar. Ahí es a donde tú tienes que llegar. Si
vendes terapia, ¿cómo viven esa evolución? ¿Con quién lo
comparten?

Lo que tú vendes es una vivencia, es una experiencia. ¿Con
quién lo comparten? Y me da igual que vendas correas para coches.
Lo que tú vendes es una experiencia o así lo debes plantear. ¿Cómo
la viven? ¿Con quién lo comparten?

Estas son las cosas que hacen una investigación más profunda.
Hay que ir un poco más profundo y al mismo tiempo, un poco más
sencillo. ¿La gente se reúne para disfrutar lo que vendes? ¿Es vino?
¿Videojuegos? ¿Es algo para disfrutar en solitario? Piensa en ello y
arma tu mensaje.

Esto es todo lo que te quería contar sobre la investigación.
Espero que te sirva para todo y que te sirva parasiempre. Nunca
podemos dejar de investigar, en todos los sitios hay detalles, frases,
palabras, imágenes, situaciones… en todos. Mira. MIRA con
atención. La conversación de la mesa de al lado en la terraza de tu
bar favorito te puede estar dando grandes titulares, grandes
argumentos de ventas o sencillamente, un gran rato.

Personalmente aprendí que una plantilla no podía hacer el
trabajo por mí, que eso del buyer persona suena muy bien y que
muchos departamentos de empresas tienen que justificar su sueldo
y su tiempo, pero la realidad no está en las plantillas. No está en
esperar un comportamiento robotizado de la gente. La gente somos
emociones y esas emociones son las que tenemos que aprender a
investigar y controlar. Hay que bajar al barro. No hay otra
alternativa. Y esta es la forma más bestia, rentable, sencilla, humana
y loca que he creado jamás para investigar.

Como te decía, espero que te sirva y que la próxima cerveza sea
a nuestra salud.



8

La importancia de decir la verdad

Mira.
Esto que me pasó en mi primer trabajo es algo que me ha

ayudado de forma extraordinaria a la hora de ganar dinero. Me pasó
con quince años recién cumplidos y fue toda una lección de venta y
vida. Poco después de mi paso por el colegio como un estudiante
malo, sin talento ni gracia para nada y con pocas alternativas, tuve
que buscar mi primer trabajo. Aunque hice algunas cosas laborales
antes, mi primer trabajo oficial llegó con quince años. Por aquel
entonces había una ley que permitía trabajar a menores de dieciséis
años si era con un contrato de aprendiz. En mi caso, aprendiz de
sastre.

Nunca había visto tanto lujo en mi vida, nunca. Aquella
sastrería, en la zona norte de Madrid, muy cerca del Santiago
Bernabéu, era el sitio más elegante, caro y limpio que había visto en
mi vida. Tenía dos plantas. En la primera estaba la tienda, donde se
vendían americanas, chalecos, pantalones, cinturones, calcetines y
todas esas cosas. En la planta de arriba era donde se medía y se
hacía la ropa de los clientes que la querían a medida. Por aquella
tienda pasaban jugadores de fútbol, de baloncesto, presentadores
de TV y demás gente famosa. El primer día que estaba trabajando
allí fue Jorge Valdano y se compró unos calcetines de 7.000 pesetas
(si acabas de aterrizar en el planeta en este siglo, pues que te digan
7.000 pesetas no te dice mucho, pero era una pasta por unos
calcetines. Por ese dinero mi madre podría haber comprado 25
pares). Para que te hagas una idea, yo cobraba 25.000 al mes.



Necesitaba trabajar algo más de una semana para poder comprar
unos calcetines como los que se acababa de llevar Valdano. Eso,
lejos de molestarme me hizo gracia. Tampoco te voy a mentir, no te
voy a venir con el cuento de que pensé: «Algún día me compraré
calcetines de 7.000 pesetas». Yo en lo único que estaba pensado
entonces era en acostarme con alguna del barrio. Es lo que hay.

Allí nunca aprendí nada de sastrería, pero aprendía mucho de
otras cosas. Mi trabajo principal consistía en dos tareas. En llevar
montones de ropa desde la sastrería a un piso cercano que se
utilizaba de almacén y otra tarea y verdadero motivo por el cual me
contrataron. A la semana de estar trabajando, uno de los sastres me
dijo que el jefe quería hablar conmigo. El jefe, que tendría unos 75
años, un tipo educado, elegante y muy simpático me pidió que lo
acompañara al banco. Así que fuimos dando un paseo hasta allí.
Cuando llegamos, enseguida nos hicieron pasar al despacho del
director, un vulgar pelota al que sólo le faltó arrodillarse y comérsela
a mi jefe. Mi jefe era muy rico. La primera lección de aquel trabajo
era muy sencilla, si eres rico te comerán la polla, aunque seas viejo.
Entonces mi jefe le dijo al director pelota señalándome a mí: «Este
chaval se llama Isra. Es de fiar. Trabaja conmigo y a partir de ahora
cuando venga con alguno de mis cheques, se lo pagas sin
problema».

A la salida lo primero que me dijo fue lo siguiente:
—¿Has visto a este tío tan pelota?
—Sí.
—Es ridículo.
—Lo es.
—A mí me caes bien porque no eres pelota, pareces un chico

raro, pero no eres pelota, tus padres te han educado bien.
—Gracias.
—Te voy a contar algo que estoy seguro que jamás olvidarás.
Nos quedamos en silencio, nos miramos y continuó:
—En la vida, lo mejor que puedes tener son dos cosas.

Erecciones y millones. Pero al mismo tiempo. Yo soy muy viejo. Así
que procura hacerte rico mientras se te ponga la polla dura.



Recuerda, el estado de máxima plenitud que puede alcanzar un
hombre es tener erecciones y millones en el mismo punto de su
vida.

Me reí y es cierto que nunca olvidé aquello. En todo caso, nunca
he sido de esas personas especiales que ven la luz de jóvenes y
piensan que lograrán la gloria, yo simplemente seguía pensando en
acostarme con alguna del barrio y quizá algún día ser una estrella
del rock o un escritor famoso. No me daba la cabeza para pensar en
cómo lograr hacerme rico de otra forma. Así que no pensaba
demasiado en ello. Trabajaba, observaba y no juzgaba.

Otra gran lección que aprendí en aquel trabajo fue a darme
cuenta de que la riqueza trae belleza. Algo que me fascinaba de
aquel trabajo era que al estar en una zona de mucho dinero y pasar
por la tienda personas muy ricas, las mujeres eran muy bellas. Quizá
serían los rayos UVA, los entrenadores personales, sus cremas, sus
peluquerías, su falta de sufrimiento a fin de mes, quizá fuera todo
eso… Casi seguro que sería todo eso. Pero me cruzaba con mujeres
de cuarenta y cincuenta años que eran la fantasía erótica de todo
adolescente. Tan guapas, tan elegantes, tan bien vestidas y
educadas… Yo estaba salido perdido y como buen pervertido no
paraba de pensar en follar con aquellas mujeres. ¿En qué otra cosa
podría pensar? Sólo era un analfabeto que venía de un barrio pobre
del sur, que se cruzaba la ciudad y tardaba más de una hora en
llegar a aquella zona y encontrarme con otro mundo. Con todas esas
mujeres tan elegantes, tan bien vestidas, tan femeninas… Ahora
esas distancias se notan menos, pero en ese momento, cuando
volvía a mi barrio, las mujeres eran muy diferentes. Mucho más
descuidadas, mucho peor vestidas, de peor humor… Era normal,
muchas de ellas apenas podían llegar a fin de mes, tenían que hacer
equilibrios de todo tipo para poder dar de comer a sus hijos y no
tenían tiempo ni dinero para masajes, cabinas de rayos y
operaciones de estética. La vida las había aplastado. Las había
jodido. Cada día veía dos mundos tan diferentes que me resultaba
desconcertante. Pero a diferencia de mis amigos del barrio, no les
tenía ninguna manía ni envidiaba a los ricos. Era raro el día que
algún amigo no insultaba a mi jefe, que no decía algo tipo «puto rico



de mierda» o «son todos unos egoístas» o «explotan a la gente» o
alguna gilipollez de esas. No les culpo, nos suelen educar así, en la
envidia y en la cobardía de pagar nuestras miserias con los demás.
Por fortuna, una de las cosas de las que más orgulloso estoy es de
que siendo como era un chico de clase media baja en un barrio de
clase media baja, jamás he sentido odio ni envidia de nadie que
tuviera más o menos que yo. Nunca quise robar el dinero de nadie,
ni desprecié los logros de nadie, sólo quería ganar el mío y que me
dejaran en paz.

Pasados unos días, llegó la hora de ir al banco a sacar dinero
para mi jefe. El primer encargo fue 1.600.000 pesetas. Cuando
llegué a la oficina estaba director pelota y me recibió con una
sonrisa y una reverencia. Era tan pelota y tan tonto que me hacía la
pelota hasta a mí, que era pobre como una rata. Le di el cheque que
me había dado el jefe y me dio el dinero. Me impresionó. El millón
de pesetas venía plastificado y en billetes de 10.000. El resto del
dinero me lo dio en dos tacos finos y atados con una goma elástica.
De camino a la sastrería fantaseaba con fugarme. Con irme con ese
dinero y unos cuantos amigos a alguna isla con buen tiempo, bebida
y chicas. Fantaseaba con tocar la guitarra alrededor de la hoguera
sin tener que madrugar, ni tener que hacer recados, sólo tocar la
guitarra, acostarme con chicas, beber y dormir. Pero la realidad es
que aunque fantaseaba con ello, nunca lo podría haber hecho. Mis
padres siempre me habían dicho que robar era de cobardes y yo no
quería ser un cobarde. Así que nunca robaba. Por fácil o tentador
que fuera. En mi barrio había un código que estaba muy claro, ser
un cobarde era lo más bajo que se podía caer. Era mucho peor que
ser pobre. Al fin y al cabo eso ya lo éramos, aunque nos costaba
entenderlo.

A partir de esa primera vez, fui muchas veces al recado del
dinero. Una vez una cantidad, otras veces otras, pero siempre
cantidades importantes. Mínimo, 100.000 pesetas, cuatro veces mi
sueldo.

Un día, uno de mis compañeros, un sastre de unos cincuenta
años con ojos achinados de cucaracha y cuerpo encorvado y
diminuto, me invitó a un café, según me contó, debía decirme algo



importante:
—Isra, se te ve buen chico, hablas poco pero pareces majo y

debes saber una cosa.
Me quedé en silencio, mirando a sus ojos achinados de

cucaracha, esperando que continuase.
— ¿Sabes para qué te ha contratado el jefe?
—Para hacer recados.
—¿Y qué recados haces?
—Pues llevar ropa al piso y recoger dinero del banco.

Básicamente hago eso.
—¿Sabes que al jefe le han robado varias veces cuando ha ido

al banco?
—Ni idea.
—Pues le han robado varias veces, la última con bastante

violencia. Le tienen fichado, ya sabes.
Yo seguí mirando sus ojos de cucaracha achinada sin saber si

sabía o no sabía. Creo que se dio cuenta de que mi gesto no parecía
ni muy entusiasmado ni muy sorprendido por la información. En
realidad, me daba un poco igual la historia. Así que siguió:

—Tienes que saber, Isra, que en realidad tú estás trabajando
aquí para que, si te roban, te roben y te den de hostias a ti. No es
para ser sastre ni para nada parecido. Es para que te juegues tú el
pellejo. Te ha puesto de escudo.

Sus ojos de cucaracha parecían más acucarachados y achinados
que nunca, como si lo que me acabara de decir fuera algo que fuera
a cambiar el rumbo de la historia. Como si fuera lo más excitante
que le había pasado en los últimos veinte años.

—Vale, gracias por la información.

Al día siguiente le pregunté al jefe si podía hablar con él. Como
era un tío muy majo y accesible, me dijo que sí. Así que le pregunté,
sin decirle en ningún momento quién me había dicho nada, ni
siquiera dando a entender que nadie me hubiera dicho nada.

—Sospecho que estoy trabajando aquí para evitar que le roben
a usted.



El tipo me miró fijamente, pero de forma amable, no pretendía
ser intimidante. Seguí:

—Creo que debe ser algo así. Quiero decir… Usted me deja
andar con un montón de su dinero para arriba y para abajo. Podría
fugarme con él. Quizá a usted le conocen mucho por la zona y saben
que si sale del banco, sale con mucho dinero y para evitar sustos me
ha contratado a mí. Tengo esa sospecha, es una sospecha lógica. Me
gustaría saber la verdad, sólo eso.

Me siguió mirando a los ojos y con voz calmada me dijo:
—Sí, confieso que esa es la verdad. Me han robado varias

veces, la última me tiraron al suelo. Tengo casi ochenta años, tengo
mucho dinero y la idea de que me den de hostias no me apetece
nada. Me tienen fichado. No es que quiera que te den de hostias a
ti, es más, me pareces un chaval cojonudo y te lo digo de verdad,
simplemente a ti no te conocen, hasta que te tengan fichado podrían
tardar una temporada y evitamos más sustos. Pero tus sospechas
son ciertas, no quiero seguir yendo yo a por el dinero y por eso
pensé en fichar a alguien. Tú eres tan alto y se te ve tan en tu
mundo que pensé que contigo se lo pensarían más. Te pido
disculpas, Isra, no quiero que te hagan daño, pero me has pedido la
verdad y la verdad es esta.

—Muchas gracias. No hay el menor problema. Le agradezco su
sinceridad. No me molesta que me haya contratado para esto.
Seguiré haciendo el mismo trabajo si a usted le parece bien. No
tengo miedo de que me intenten robar.

El tipo se levantó, me sonrió y me estrechó la mano. Fuerte.
Y en aquel instante, ese hombre se ganó mi respeto. Bien me

podría haber mentido, haber endulzado la realidad, haberme hecho
creer otras cosas, pero me dijo la verdad. Aunque era incómoda, me
dijo la verdad. No me engañó y con ello me mostró respeto. Y esa
lección es algo que debes aplicar siempre para vender. Di la verdad.
No finjas, no mientas. No es una cuestión de ética, que también
podría serlo. Es simplemente una cuestión de respeto y de que es
mucho más rentable vender diciendo la verdad. Hay que vender
diciendo la verdad para vender mucho más. Esta fue una lección
impagable y siempre le estaré agradecido a mi primer jefe.



Seguí trabajando allí una temporada. Nunca me robaron.
El día que decidí cambiar de aires me dio un sobre con el

equivalente a cinco sueldos y me dijo: «Llegarás muy lejos en esta
vida, chaval, hay muy pocos como tú». Yo no me lo creí, no me sentí
especial. Aunque lo agradecí, no me sentí especial.

Yo lo único que quería era follar con alguna chica del barrio.



9

Obsesión por la verdadera razón

La mayoría de las personas no dan las verdaderas razones. Quiero
decir, cuando tratan de vender lo que sea, no dan las verdaderas
razones.

Si vas a rebajar el precio de lo que sea que vendas, debes dar
una verdadera razón para hacerlo. No basta con decir que está en
oferta o rebajas. Tienes que decir la razón por la que está en oferta.
Debes ir más allá. De esa forma resultarás mucho más creíble y
persuasivo. Para vender hay que decir la verdad, pero hay que hacer
que esa verdad sea interesante. De esa forma la gente tendrá
motivos para actuar.

Tienes que dar a la gente una razón para que haga las cosas.
Debes explicar por qué tu producto/servicio es la mejor opción, pero
nunca olvides que mientras lo haces la gente no te creerá. Me tienes
que dar una razón para actuar. Si quieres vender, simplemente indica
tus razones de manera inteligente. No podemos ser perezosos aquí.
Y te ponía al principio el ejemplo de ofertas o rebajas porque es
donde más claro se ve. Como es una oferta, como es una rebaja,
mucha gente piensa que ese ya es argumento suficiente y no es así.
Eso no es suficiente. Lo único que sucederá si no explicas por qué
vendes más barato es que parecerás necesitado. No hay peor
emoción que puedas trasladar en la vida, sea en el ámbito que sea,
que parecer una persona necesitada. Esto aplica para vender o para
follar. Da igual.



Así que al margen de que no me gusten las rebajas ni las
ofertas, vamos a pensar que por la naturaleza de tu negocio sí
tienen sentido. Pues debes pensar qué mensaje las acompaña para
que sean realmente atractivas.

Imagina que tu anuncio dice: «Camisetas un 75 por ciento más
baratas».

¿Por qué razón las dejas tan baratas?
¿Las has robado?
¿Arden cuando las metes en la lavadora?
¿Qué hostias les pasa a tus camisetas?
Tienes que dar la razón verdadera.
Entonces si las bajas un 75 por ciento porque, por ejemplo, tu

novia te ha dejado y era un negocio que teníais a medias y ahora
cada vez que ves una camiseta te pones a llorar como si tuvieras
tres años y te despertaras solo en mitad de la noche, dices:
«Camisetas un 75 por ciento más baratas porque este negocio lo
tenía con mi novia, lo hemos dejado y no quiero ni camisetas, ni
negocios, ni novias».

¿Entiendes? Esto es para que lo veas, hay que dar la razón
verdadera. Es imprescindible. Es muy poderoso hacerlo. No puedes
suponer que los demás lo van a interpretar, se lo tienes que dibujar
en la mente. Tenemos que hacer el esfuerzo y ese esfuerzo se verá
ampliamente recompensado. Prueba esto cuando no te esté
funcionado alguna campaña. Es posible que no estés dando la razón
verdadera y eso lo lastre todo.

Vamos a ver otro ejemplo en casos opuestos:

• Clases de pilates más económicas de lo normal.
• Clases de pilates a un precio más alto que la media.

Si vendes clases online de pilates y el precio es más bajo porque
tienes menos gastos de infraestructura, ¡tienes que decirlo! No
puedes ponerlo más barato y decir simplemente «clases de pilates
económicas» o «20 por ciento más baratas». Eso es un error y un
horror, muy habitual, por cierto. La gente cuando vea eso podría
pensar, sencillamente, que son de menor calidad o están masificadas



o lo que sea. Te devalúas. No puedes venderlas así. Di que el precio
se debe a que tienes menos costes de infraestructura que
repercuten en los precios finales para los clientes. El mensaje,
valiendo lo mismo, siendo tú el mismo, es totalmente diferente.
¿Puedes ver la importancia que tiene esto?

Ahora, al revés. Piensa que tus clases de pilates son más caras
que las de la competencia. ¿Te vas a limitar a decir que cuestan X,
siendo eso bastante más caro, y que el mensaje sea igual que los
otros? ¿Por qué te iban a pagar más a ti, entonces? Si la razón es un
trato más personalizado, dilo. Si la razón es menos gente, o mejores
instalaciones o mayor experiencia del profesorado, todo, dilo. Aporta
claramente tu valor añadido. Da la razón verdadera. Me he
encontrado mucha gente que no quiere decir determinadas cosas
por si es prepotente. No, no lo eres. Pero si no comunicas tu valor
añadido lo que serás es pobre.

Es lo que hay.



10

En el centro del universo

Una cosa.
Una cosa importante antes de ir al centro de universo.
¿Tú sabes lo que estás vendiendo? En serio, te lo estoy

preguntando en serio.
¿Tú sabes lo que estás vendiendo? Si no sabemos eso, no

podemos viajar al centro del universo. Te lo pregunto porque mucha
gente no lo sabe. Mucha, mucha. Lo mismo crees que lo sabes y no
lo sabes. Y quizá creas que lo sepas y estés en lo cierto. Saber
responder esa pregunta es de esas cosas que marcan el futuro de
un negocio.

¿A qué me refiero?
Sencillo.
Una inmobiliaria de lujo no vende casas. Vende estatus.
No estás vendiendo entradas para tu espectáculo de magia.

Estás vendiendo recuerdos inolvidables para tus hijos.
No estás vendiendo la membresía para un gimnasio. Estás

vendiendo un estilo de vida.
No vendes gafas. Estás vendiendo ver la vida de manera más

clara y a la gente que quieres, más guapa.
Dicho esto, ¿tú sabes lo que estás vendiendo? Puede que sí,

puede que no. En todo caso, te voy a proponer un ejercicio muy
simple para llegar a ello.

Proyecta en tu cabeza el beneficio principal, el gran beneficio de
lo que haces.



Tú no vendes hornos para hogares particulares, vendes amistad
alrededor de una mesa. Porque el gran beneficio de un horno no es
su potencia, ni su diseño, es poder preparar platos ricos con los que
disfrutar entre amigos y familia. Vendes la experiencia. El horno no
es nada. Un horno es un puto horno. A nadie le importa un horno.
Lo importante es lo que lo rodea.

Y vamos más allá. Si vendes hornos para restaurantes y
negocios de hostelería en general, tampoco vendes hornos. Vendes
mayor satisfacción para tus clientes, mayor rotación de mesas,
ahorro de costes… Lo que sea que te ofrezca ese horno. Así que
procura no ir mucho a las características y sí a la experiencia del
gran beneficio. Eso es lo que vendes.

En el centro del universo
Ahora vamos a ver los tres argumentos de ventas más importantes y
reconocibles.

Hay una cosa que está muy clara y es que llevamos escuchando
durante muchísimo tiempo que el cliente es el centro de todo. Yo no
digo que esto sea verdad, no digo que sea mentira. No voy a entrar
en ese debate. Pero creo que se dice por decir. O sea, que no
pensamos realmente en lo que decimos. Que muchas veces
repetimos las cosas. Todos. En algunas ocasiones, sin tener muy
claro por qué decimos lo que decimos. Y me da la sensación de que
muchísimas veces, cuando hablamos de poner al cliente en el centro
de todo, se repite sin saber por qué se hace.

Entonces, ¿cómo argumentar cualquier cosa que vendas?
Cuando vendemos algo, debemos tener claro que las personas,

por encima de todo, buscamos tres cosas en esta vida. Luego estas
tres cosas tienen muchas ramificaciones, pero las tres cosas
principales son las que todos conocemos:

• Salud
• Dinero
• Amor



Con todo lo que esto conlleva. Y con todos sus matices.
Por ejemplo, la salud la podemos querer para viajar, para hacer

deporte, estar más guapos, ligar más, tener más energía, salir a
tomar café, jugar a las damas cuando somos mayores con nuestros
amigos jubilados… Hay muchos matices detrás de la salud.

El dinero también vale para viajar o para lo que nos dé la gana.
Para tener tranquilidad, para librarnos de recibir órdenes, para no
tener que escuchar más el despertador, para darnos todo tipo de
caprichos, disfrutar en restaurantes de ensueño, comprar nuestros
coches favoritos… En fin, hay mil cosas y para cada uno significará
una diferente. Aunque sea en general lo mismo, para cada persona
tendrá su matiz.

En el amor buscamos sentirnos más queridos, aumentar nuestra
autoestima, sentir protección, la sensación indescriptible de que le
importamos a alguien, compartir ilusiones, evitar la soledad…
Sentirse solo posiblemente sea el dolor más grande que tenemos los
seres humanos. La sensación de estar solos puede ser un pozo
realmente complicado. O no, puede que sea una bendición y motivo
de celebración.

Podemos ver muchos matices. Pero todas las personas tratan de
buscar como eje principal estas tres cosas. Y ahora, ¿cómo hacemos
que nuestro producto sea el centro del universo? ¿Cómo
conseguimos que nuestro producto sea el centro del mundo?

Pues situándolo delante como el puente que hay que cruzar
para llegar al deseo final de todo ser humano.

Por ejemplo, para entenderlo… Cuando tú ves un anuncio de
coches, ¿qué venden? Venden libertad. Venden estatus. Lo asocian
al coche. Y eso se puede hacer con cualquier cosa.

Si vendes un aspirador y resulta que tiene una potencia que te
permite tener la casa limpia el doble de rápido, vendes la libertad de
disponer de más tiempo. Tiempo que puedes dedicar a cuidarte
haciendo deporte o a cultivar tu relación de pareja.

Si vendes psicología, estás vendiendo bienestar emocional
(salud). En este caso está claro. Puede que en otros no tanto, pero
sólo tienes que profundizar y darás con ello. Si vendes vuelos en
parapente, por ejemplo, piensa que vivir ese tipo de experiencias,



poder contarlas y compartirlas te hará, inevitablemente, una persona
más aventurera, más atractiva. Y eso nos trae amor, ser queridos y
admirados.

Se trata de asociar ideas y convertir tu producto, por unos
instantes en la vida de tus potenciales clientes interesados, en el
producto más importante del mundo, en el centro de su universo.

Otro ejemplo: meditación. Debes anclar la idea de que si
meditas, vas a tener más salud, lo cual te permitirá disfrutar de todo
mucho más. En vez de centrarte en lo que es la meditación como
tal, debes asociar la idea de lo que conlleva la meditación. No debes
hablar de salud, sino asociar lo que vendes como un paso
imprescindible para llegar a ella. Esto vale para yoga, pilates, lo que
sea.

Y no se trata de engañar, por supuesto. No tiene nada que ver
con eso. Tu producto tiene X beneficios. Los debe tener, porque si
no, el problema no es el mensaje, sino el producto. Y lo tienes que
asociar a lo que la gente busca, con el resultado final que todos
buscamos.

Otro ejemplo, si vendes un curso de matemáticas. La idea es
que las matemáticas y su conocimiento te deben dar más libertad
financiera, más cultura, más habilidad mental, más prestigio
profesional… Todo esto va inevitablemente ligado con el dinero. No
se trata de decir: «Haz mi curso de matemáticas y hazte rico». No.
Se trata de decir, con unas palabras u otras, que no debes pensar en
hacerte rico y que luego ya me comprarás el curso, sino que si te
formas en esto, las posibilidades son mucho más grandes. Mucha
gente, cuando vende libertad para cambiar de trabajo, recibe
respuestas de sus potenciales clientes diciendo: «Bueno, primero
voy a ver si consigo dinero y ya me plantearé esto». La idea que
debes plasmar es que será más sencillo cruzar al otro lado si
dispones de un buen puente para hacerlo. Y tú tienes que ser
siempre el puente.

Entonces lo que hay que pensar es, realmente, cuáles de los
matices de los tres deseos principales que tiene todo ser humano
están asociados a tu producto. Da igual lo que vendas. Estoy seguro
(puedes estarlo tú también) de que va a haber alguno asociado.



Hasta si vendes camisetas. Las camisetas pueden hacerte parecer
más atractivo, con lo cual es más fácil conseguir amor o conservarlo.
Todo lo puedes asociar a algo que sea irresistible para el ser
humano.

A ver, hay casos muy evidentes… Si vendes un curso de cocina
es muy fácil asociarlo a la salud. Pero a lo mejor si vendes un curso
de reinvención laboral, mucha gente puede pensar que primero tiene
que ganar dinero y luego hacer el curso. Y el matiz es que es justo
al revés: primero debes hacer el curso, que es lo que te lleva el
dinero y no al revés. Siempre y cuando sea verdad.

Si vendes prevención de riesgos laborales, ¿qué debes hacer?
Asociar la idea de tus textos con mayor protección de la salud. Ese
es el tema que quiero que quede claro. Absolutamente todo, todo lo
que vendemos, lo podemos situar en el centro.

Haz este ejercicio:
1. Piensa en eso que vendes.
2. Piensa en los matices de tu producto o servicio que tienen

que ver con cualquiera de estas cosas: salud, dinero o amor.
Algunas cosas están en común, no digo que tengas que
hacer algo extraordinariamente exhaustivo, pero sí un poco
de esfuerzo.

3. Y por último, piensa a qué te lleva eso.

Por ejemplo, imagínate que vendes un curso para prospección
telefónica. ¿Qué te da eso? ¿Cuál de las tres cosas te da? En
principio, amor y salud no. Te da dinero. ¿Y qué trae el dinero? La
libertad, decíamos antes. Tranquilidad, poder comprar caprichos…
Juega con esos matices y asocia la idea de tu curso, tu producto o tu
servicio como el puente imprescindible. Colócalo en el centro de tal
manera que la asociación de ideas fluya al mismo sitio. Si no lo
haces bien, si la gente no ve cuáles son los matices siguientes, los



beneficios finales, no va a profundizar. Porque debes tener algo
claro: la gente no quiere aprender cosas. La gente no quiere
aprender idiomas, quiere hablarlos.

Eso es lo importante. Entender eso.
Este es un análisis que hago siempre que voy a escribir una

página de ventas o de captación o lo que sea. Pienso: amor, salud,
dinero y todos sus matices. Luego pienso en el producto. Pongo el
producto a un lado de la página, pongo estos matices al otro, y
cruzo las líneas. Y en las líneas que se cruzan, que quedan en el
centro, es donde voy a colocar el producto. Lo convierto en el
puente que necesitas para alcanzar eso que quieres con relación a lo
que yo vendo.

Si yo vendo con características, si vendo diciéndote lo que vas a
aprender, no estoy haciendo nada. Estoy dejando el puente sin
suelo. Entonces la gente pasa y se cae al río y se ahoga. Sin
embargo, si consigo unir en una asociación de ideas el objetivo final
de todo ser humano sobre la tierra (que es alguna de estas tres
cosas) y los matices que conducen a lo que yo vendo… Si consigo
hacer esa asociación y colocar mi producto como elemento para
conseguir eso que buscas, inevitablemente lo estoy dibujando en la
mente muchísimo mejor.

Hay que saber dibujar en la mente de la gente. Luego veremos
más de eso pero quédate con esto que estamos hablando ahora, es
muy importante. Cuando hablo de dibujar en la mente me refiero a
este tipo de cosas. Es ser capaz de entender esto. Entonces, repito,
hazte un esquema:

• Salud
• Dinero
• Amor

Piensa en todos los matices. Puedes poner muchos más de los
que yo he puesto aquí. Pon enfrente tu producto, tu servicio, tu
curso, lo que sea que vendas. Tiene que haber puntos que al
unirlos, aunque lo que vendas sean tornillos, se crucen con alguna
de estas cosas.



—Hala, qué exagerado lo de tornillos…
Pues sí, tornillos. Los tornillos te sirven para construir una mesa.

Una mesa que esté muchísimo mejor hecha con la que puedes
sorprender a tu pareja. Eso va a hacer que tengas una mejor
relación, vas a tener un hogar más seguro, van a quererte más. No
digo que vendas tornillos contando que «tu pareja te va a querer
más si compras estos tornillos». Se trata de entender los matices.
De entrar en profundidad. Se trata de vender la idea de que esos
tornillos te permitirán un nivel de bricolaje que haga que tu hogar
sea muchísimo mejor. Que puedes sorprender, que puedes arrancar
una sonrisa a tu pareja con ese mueble flotante que has hecho.
Estamos hablando de tornillos. Estamos hablando de maderas. Todo
puede ser emocional. Un tornillo o un servilletero, también. Esta es
la profundidad de dibujar en la mente de la gente. Hay que
esforzarse.

Podría estar así durante los próximos quince años, dándote
cuatro fórmulas, dándote una estructura muy clara que funcione
muy bien y ya está. Pero esto no es así. No es tan cuadriculado. Hay
que esforzarse un poco más, tener un mayor impacto. Tienes que
hacer este ejercicio tú mismo. Nadie puede hacerlo por ti. Y por eso
dibujar en la mente de la gente es un trabajo tan valorado.

Insisto… En un lado, las tres cosas que más desea el ser
humano con todos sus matices. En el otro lado, lo que vendes.

Únelo. Asócialo. Y cuentas eso. Pon el producto en el centro del
universo.

No andemos pensando en lo que la gente quiere aprender. La
gente no sabe lo que quiere. Ninguno de nosotros lo sabe. Sin
embargo, esas cosas que estoy comentando (salud, dinero y amor)
nos hacen sentir bien y ya está. Pero no sabemos muy bien dónde
buscarlas, cómo encontrarlas. Tenemos que ser listos y saber asociar
ideas. Si vamos a vender las maderas y los clavos, no se trata del
trozo de madera y sus características y su tamaño. Se trata de que
vas a poder crear una casa y tu pareja va a decir: «Uh, buen chico».
Ya sabes, ¿no? Pues de eso se trata.

Así se pone en el centro del universo nuestro producto.



11

Soy mejor copywriter que tú

Las fórmulas no sirven de mucho. Son el argumento al que se agarra
el novato o el perezoso. Todas esas fórmulas de copywriting que
vemos por ahí, PAS, AIDA y las demás. Mucha gente quiere vender
un montón, ganar un montón, tener un montón de éxito y se aferra
a algo precocinado. No, joder, la vida no es tan triste. Es más
intenso, más profundo, más divertido. No te pueden dar el premio al
Mejor Cocinero del Año si vuelcas una lata de atún en un plato y le
pones un tomate para adornar. Tienes que ir más al fondo, más
adentro. Esforzarte más. Todas esas fórmulas muy rápidas para
ganar dinero no funciona así. No significa que no puedas ganar
dinero muy rápido, claro que puedes, pero vas a tener que pensar
por ti mismo. No hay que inventar nada, pero hay que tener más
personalidad que una pastilla de cloro. No se trata de fórmulas
encorsetadas. No digo que no esté bien conocer algunas, saber de
qué va eso, pero ahí no está la fuerza, el fuego, lo que hará que
miles de personas digan: «Quiero eso». Si fuera tan fácil, cualquier
pardillo que sepa la fórmula PAS se haría rico mañana. No. Tienes
que pensar como un escritor, tienes que sentir como un escritor,
tienes que ser un escritor. No te hablo de un talento para la novela,
te hablo de otro tipo de talentos. Tienes que ser capaz de
emocionar, hacer sentir cosas. Vendas lo que vendas en el nicho que
lo vendas, si eres capaz de hacer eso, arrasarás con todo.

Mira a los buenos guionistas, esa gente es capaz de tenerte
enganchado a la pantalla porque saben escribir buenas historias y
saben captar tu atención. Ese es el negocio. El negocio no es ser un



aburrido con un palo metido por el culo pareciendo muy profesional.
Eso es no entender nada.

Vivimos en la era de la atención. Esto es fácil de entender.
Recibimos miles de impactos publicitarios diarios. Queramos o no. Si
alguien está con su móvil subiendo y bajando, mirando por mirar y
consigues detenerlo, si escribes algo que haga que se pare y mire y
vuelva a mirar… Eso, si sabes hacer eso, te haces rico. Muchas
empresas gastan miles de euros en estrategias de todo tipo y no
saben hacer eso. Y es por eso que la mayoría cierran muy rápido y
no son rentables. Vivimos en la era de la atención.

¿Y cómo la conseguimos?
Espera, ahora vemos todo eso. Te lo voy a contar y lo vas a

comprobar. Pero debes esperar un poco.
Lo primero que debo dejar claro es que vivir y vender es lo

mismo. Vendemos desde que nacemos. Cuando eres pequeño, para
luchar por la atención de tus padres. En el colegio, para que te haga
caso una profesora. De adolescente, por ligar con esa persona que
tanto te gusta pero a la que le gusta otro. Luego para buscar
trabajo, para vender tus ideas, para ver una película y no el coñazo
de películas que le gustan a tu pareja. Para todo. Estamos toda la
vida vendiendo. Varias veces al día, constantemente.

Entonces no vale con que alguien diga: «A mí no me gusta
vender». Eso es una tontería, es como si dices: «A mí no me gusta
respirar». ¿Qué cojones dices? Pues eso.

Bien.
Vamos a ver qué hace una persona con la famosa fórmula AIDA,

pero que en realidad no le sacará apenas partido. Esta fórmula debe
estar en unos 20 millones de blogs. Significa A de atención, I de
interés, D de deseo y A de acción. Pues muy bien. Saber eso no
sirve de mucho. Es como tener una mesa y que le falten las patas.
Entonces tienes una tabla, una tabla es una tabla, pero no es una
mesa.

En este ejemplo de anuncio verás cómo se suele utilizar eso,
una fórmula y por qué no funciona sin saber unas reglas básicas que
van mucho más allá de saberse la fórmula.



Es un anuncio real.

¿Quieres alcanzar la vida de tus sueños?

En nuestra mentoría podrás alcanzar tus metas utilizando nuestras
estrategias de desarrollo personal y PNL.

Accede por 1197 € y hazlo desde donde quieras, por ejemplo desde la
comodidad de tu casa, es todo online.

Si reservas ahora te llevas un bonus de XXX para respirar con consciencia
y bajar los niveles de estrés al mínimo con sólo 5 minutos al día.

A: ¿Quieres alcanzar la vida de tus sueños?
I: En nuestra mentoría podrás alcanzar tus metas utilizando

nuestras estrategias de desarrollo personal y PNL.
D: Accede por 1197 € y hazlo desde donde quieras, por ejemplo

desde la comodidad de tu casa, es todo online.
A: Si reservas ahora te llevas un bonus de XXX para respirar con

consciencia y bajar los niveles de estrés al mínimo con sólo 5
minutos al día.

Este anuncio está redactado, sin lugar a dudas, por una persona
que hizo un curso de copywriting o leyó la fórmula por ahí. Es
evidente que la conoce, como también es evidente que la está
aplicando sin entenderla.

Y así, ¿cómo piensa vender?
Lo primero que debes evitar, lo primero de todo, es que la gente

cuando vea un titular tuyo, piense: «Sí, claro, lo que tú digas». Eso
nos los enseñó el maestro Gary Bencivenga. No podemos activar ese
resorte, no podemos poner a la gente en posición de desconfianza.
No pueden leernos y pensar que estamos exagerando y/o mintiendo.
Hay que tener mucho cuidado con las promesas a las primeras de
cambio. Si tú escribes una buena carta de ventas (página de ventas
en el mundo online, para entendernos), debes tener mucho cuidado
con que el titular ponga en guardia a la gente y de forma consciente
o inconsciente piensen: «Sí, claro, lo que tú digas». Si eso pasa, te



cargas la venta nada más empezar. Ojo con eso. Según se vayan
deslizando en la carta, la carga emocional de tus promesas puede
ser mucho mayor, pero de entrada, ten mucho cuidado. Por eso
siempre se dice que si logras que lean las primeras 10 líneas de tu
carta, lo van a leer todo. Sinceramente, no sé si serán 10 o 27 o 3,7,
pero sí te digo que si haces una promesa exagerada, estúpida o
poco creíble al principio, vas a vender mucho menos. Por supuesto,
si es muy muy bizarra y rara podría funcionar, pero ese es otro tema
y ahí no salta el «Sí, claro, lo que tú digas».

Vale, sabiendo esto, el titular del anuncio del ejemplo es malo,
por tanto, el anuncio ya no sirve para nada.

¿Quieres alcanzar la vida de tus sueños?

Ese titular es malo porque pone en guardia. Quizá estés
pensando que estas cosas funcionan porque las has visto mucho,
pero no, la mayoría de la gente imita porque el ser humano es
gregario y hace muchas cosas sin pensar. Prueba y verás.

En nuestra mentoría podrás alcanzar tus metas utilizando nuestras
estrategias de desarrollo personal y PNL.

Todo lo que escribamos después de poco sirve, porque les
hemos puesto en guardia desde el principio con un titular exagerado
y vacío. (Además de muy visto).

Accede por 1197 € y hazlo desde donde quieras, por ejemplo desde la
comodidad de tu casa, es todo online.

Sólo quiero hacer un breve comentario de estas líneas. La gente
de marketing que no sabe de marketing dice que los precios
acabados en «7» convierten más.

Si reservas ahora te llevas un bonus de XXX para respirar con consciencia
y bajar los niveles de estrés al mínimo con sólo 5 minutos al día.



Esta es la acción. Pues nada. Anuncio fallido. ¿Conoce AIDA? Sí,
seguro que la persona que redactó el anuncio la conoce. Ahora,
¿sabe las cosas que de verdad motivan a que los seres humanos
tomen acción? No.

Y así, mal vamos.



12

Soy peor copywriter que tú

¿Cómo resultar más persuasivo? ¿Más atractivo? Voy a repetirlo:
profundidad.

¿Sabes qué pasa? Que no se profundiza. Una vez ayudé a una
chica que quería vender un curso para ser influyente en RR. SS.
Entonces la chica hizo una carta de ventas y la colgó en su web. No
vendía nada. Nada. Le revisé la carta. En la carta además de aplicar
alguna de esas fórmulas sin entenderlas, les estaba contando cómo
hacer para ser influyentes. Era un curso dirigido a chicas entre 20 y
35 años que querían ser famosas online. Y les contaba cosas como
qué horas eran buenas para publicar, la duración de los contenidos,
la frecuencia semanal con la que impactar…

A ver, haber, haver…
¿A quién le importa eso?
Las personas no queremos aprender inglés, queremos hablarlo.
Entonces, hay que pensar: ¿Qué quiere una chica de alrededor

de veinte años cuando está sola en su cuarto fantaseando con hacer
un curso para ser influyente?

Desde luego no fantasea con la duración de los contenidos, ni
con las horas de publicación. Lo que realmente está deseando es
hacerse famosa e importante para poder decirle a su novio: «Ojo,
que tengo a 10.000 detrás de mí». Para poder decirle a su madre:
«Mira, mamá, decías que esto era una tontería y me siguen 200.000
personas y me pagan 2.000 euros por decir que esta barra de labios



es genial aunque no tengas labios». Para poder decirles a las
amigas: «¿Habéis visto toda la gente que me sigue y todas las
fiestas a las que me invitan?».

Eso es con lo que fantasean. Eso es lo que realmente desean.
La mayoría de la gente escribe quedándose en la superficie, no
cometas ese error. Debes conocer las motivaciones ocultas y
verdaderas. Una cosa es lo que dice la gente y otra lo que realmente
quiere o piensa. Es casi imposible que eso coincida. Y más ahora con
las RR. SS., que todo el mundo sabe tu cara, tu nombre y apellidos y
hasta lo que cenas. ¿Cómo vas a ser realmente sincero así?

Escribí un e-mail el día 14 de octubre del 2022 que decía así, al
respecto de todo esto, copio y pego:

Te voy a contar algo que dice Bob Dylan y que es absolutamente
necesario para la venta.
¿Qué dice el viejo Bob? Algo así…
«Cuando alguien use una máscara, te dirá la verdad. Cuando no lleva una
máscara, es muy poco probable».

Qué bueno Dylan.
Vale, ¿a qué me refiero?

Pues que si tú te vas a cualquier RRSS, al no haber ningún anonimato, al
estar tan expuestos (y controlados) casi todo el mundo dice las mismas
tonterías y de la misma forma.
Quiero decir, piensa por un momento…
… Que supieras, con absoluta certeza, que puedes decir todo lo que
piensas y desees (DE VERDAD), con total anonimato. Que sea imposible
que nadie sepa que eres tú.

Es seguro y no hace falta ser muy listo para saberlo, que dirás cosas que
jamás te atreverás a decir en una RRSS donde todo el mundo sabe tu
nombre, tu cara y hasta lo que cenas.
Por eso las RRSS me parecen un coñazo.

Es todo real, por tanto, es todo falso.



Bien.
Si yo quiero investigar a mis potenciales clientes no escucho lo que dicen
en una RRSS porque sé que al no llevar una máscara, dirán
principalmente mentiras.
Y lo que busco y pretendo, es conocer los deseos ocultos.
Es ahí y sólo ahí, donde está la venta a lo grande. Es saber qué quiere la
gente de verdad, no es saber lo que dicen.
¿Qué más da lo que digan si no es cierto?

Lo que dicen es principalmente lo que creen que tienen que decir para
encajar.
Lo que desean… eso es otra cosa.

Entonces, ¿cómo puedes saber este tipo de cosas? En mi libro te lo
cuento y lo mejor, te lo muestro. A ver, haber, haver… que si buscas que
te dé una fórmula y un perfil de alguna red social de mierda, no pierdas el
tiempo ni el dinero.
No es para ese tipo de gente.

No sirve con lo que te diga la gente, tendrás que ir mucho más
allá. Tendrás que escucharlos entre líneas. Que hablen mucho y ver
sus motivaciones mucho más allá de lo que realmente dicen.

En este libro te he enseñado a investigar, pero ahora te voy a
mostrar (y demostrar) pasos psicológicos imprescindibles para ir
mucho más allá. Debes tener claro que para triunfar en esta vida no
se necesita suerte, que no digo que no esté bien, no voy a entrar
ahí. Lo que digo es que, de forma imprescindible, para triunfar vas a
tener que callarte la boca.

Tienes que ser egoísta y dejar hablar a los demás. Está en los
demás todo lo que necesitas.

Así que cállate.

Si te fijas en un detalle importante, la mayoría de las personas
cuando están con un grupo de gente no están escuchando. Están
deseando que el que está hablando se calle para intervenir ellos. Eso
es lo peor que puedes hacer. Y no te hablo de una cuestión de



educación, que también, te hablo de que tienes que ser mucho más
egoísta, tienes que dejarlos hablar. La gente te lo contará todo, no lo
podrán evitar. Si tú eres muy egoísta y los dejas hablar, sólo tendrás
que utilizar esa información para poder vender lo que sea que
vendas. No hay ninguna duda al respecto. Encima, mucha gente
creerá (con razón) que eres un conversador excelente, porque los
grandes conversadores no son los que hablan mucho, son los que
escuchan mucho. ¿La razón? Pues que todo el mundo quiere que lo
escuchen y a las personas les encanta hablar de sí mismas. Cada día
estoy más convencido de que buena parte de mis habilidades
sociales, a pesar de ser un tipo antisocial que odia las fiestas de más
de dos personas, se deben a que tengo una enorme capacidad de
escucha. Esto es algo que puedes entrenar. Simplemente, escucha.
Deja que hablen. Formula preguntas. Te lo dirán todo.

Escucha siempre. Y mira. Mira todo el rato. MIRA.
Y repito.
Sé todo lo egoísta que puedas y deja hablar a los demás.
Lo más importante es no ser uno de esos tristes que cuando

ven a alguien que tiene mucho más éxito que ellos, lo critican. Los
haters tienen problemas de disfunción eréctil mental. Tienen el
cerebro en modo avión. Tienen las pelotas fuera de cobertura. No
seas uno de ellos. Mira, observa y calla. No le digas a alguien que
gana cada año lo que tú no ganas en 20 que es un vendehúmos o
trates de burlarte. Es ridículo y de frustrado. Los líderes no hacen
esas cosas. La gente verdaderamente libre no es envidiosa. Nadie
nace sabiendo. Aprendemos de los demás, no vayas juzgando, ve
aprendiendo. Sencillamente, te irá mucho mejor. Lo que tienes que
hacer es tratar de aprender. Mira qué hacen bien esas personas. Y si
no eres capaz de soportar a alguien en concreto, ignora a esa
persona (será por personas y cosas que hacer) y vete a otro sitio,
pero no seas envidioso y patético. En mi opinión no solicitada de
hoy, no hay nada menos erótico y atractivo que una persona
envidiosa. Ahora, si lo eres, debes saber que haces ganar mucho
dinero a la gente inteligente. Eres tonto, pero a tu manera, rentable.

Bien.



Ahora te voy a mostrar cosas que debes saber para ganar
mucho dinero escribiendo. Este tipo de pruebas las hice muchas
veces, con un amigo profesor de salsa, con clases de canto, para
alquilar un piso, etcétera. Si sigues los siguientes pasos es muy
probable que tus anuncios sean mucho más rentables y eficaces a
partir de ahora.

Lo primero que debes saber es que para hacer buenos anuncios
(y cualquier otra acción de redacción, negociación o venta) debes
salir de tu cabeza y entrar en la de los demás.

Antes de escribir una sola palabra debes estudiar tan a fondo el
producto/servicio que vendas, tan a fondo la competencia y tan, tan
a fondo al cliente al que le piensas escribir, que casi te conviertas en
una de esas personas. Mujer, hombre, niña, adolescente, abuelo,
domador moldavo, trapecista, da igual. Tienes que conocerle.
Sentirle.

Tienes que entrar en su cabeza.
Esto lleva siendo así desde el principio de los tiempos, pero yo

antes no tenía ni idea. Es más, en más de una ocasión he pecado de
soberbia y no he estudiado a fondo al cliente, total, ¿para qué? Me
sentía lo suficientemente bueno como para no tener necesidad. La
mala noticia es que si no sabes a quién le escribes, no sirve de nada
lo que escribas. La buena noticia es que cualquiera puede saber a
quién le escribe.

Esto no va de modas, ni tendencias, ni secretos. Es algo mucho
más primitivo. Va de la propia naturaleza humana. Así de simple.

Así ha sido, así es y así será.
Trata de conocer la naturaleza humana lo mejor posible, en la

medida de lo posible y de tus capacidades para conseguir llevar
emociones y vender. Ese es el reto. Esto es para empresarios,
músicos, escritores, pintores, escultores… Hay que lograr emociones
y que nos compren nuestras obras, nuestras ideas, nuestros
servicios, lo que sea.

Hace años, puse de ejemplo en un curso de copywriting del que
vendí miles de unidades a un profesor de salsa. Mi amigo Santi.
Muchas personas probaron estos anuncios y los resultados fueron



casi idénticos. Doblando los precios, logramos diez veces más
contactos e interesados. Un anuncio lo escribió Santi y otro yo. Santi
era profesor de salsa (lo es todavía). Entonces nos apostamos quién
vendería más con un anuncio ofreciendo sus servicios de profesor de
baile. Publicaríamos ambos en un portal de anuncios, invertiríamos 5
euros cada uno durante una semana y veríamos resultados.

Los días anteriores a escribir el anuncio me dediqué a visitar
foros. En todos los foros era lo mismo. Los tíos hablaban de bailar,
de unos giros, de otros, del baile como actividad física, como
entretenimiento social… Llegué a una conclusión para la que no hace
falta ser muy listo: los hombres querían aprender a bailar para follar.

Quieren follar más. Por eso bailan.
Si para follar más tuvieran que subir y bajar escaleras de dos en

dos, subirían y bajarían escaleras de dos en dos. Entiendo que esto
no lo digan en los cursos de marketing de varias cifras, pero es lo
que hay. Si al hombre soltero que quiere aprender a bailar le dijeran
que apoyado en la barra sin moverse le entraría la mujer más guapa
del local, se amarraría a la barra con un clavo atravesando el
antebrazo.

Ya conocía a mi cliente ideal, así que redacté mi anuncio.
Pero antes, veamos el anuncio que redactó Santi, el profesor.

Anuncio de Santi:

CLASES PARTICULARES DE SALSA Y BACHATA

Se imparten clases particulares de salsa y bachata. Más de diez años de
experiencia. Nivel principiante, intermedio y avanzado. Hombres y
mujeres de todas las edades. También niños y grupos. Aprenderás pasos
básicos, técnicas de giro y mucho más. No hace falta que tengas pareja.
Horario flexible. Infórmate sin compromiso. 30€/h.

Mi anuncio:

¿QUIERES APRENDER A BAILAR SIN PARECER INVERTEBRADO?



Te gusta salir a bailar. Pero te ves torpe y sólo pierdes la vergüenza
cuando has bebido lo suficiente para no distinguir Paquito el Chocolatero
de un vals.

Podemos evitar eso.

Te puedo enseñar a bailar salsa de una manera profesional y sencilla.
Porque…

¿Quieres aprender y divertirte, verdad?

Doy clases a hombres. Pronto te sentirás seguro y podrás bailar con tus
compañeras. Soy bailarín profesional en un centro de baile y las clases
particulares sólo las puedo impartir a cinco alumnos por mes. Me quedan
dos plazas. 60 euros la hora.

Cuando nos encontramos y hablamos de nuestros anuncios, lo
primero que me dijo Santi fue que mi anuncio no funcionaría. Que
era divertido, pero que nadie contrataría a un profesor que habla de
esa manera. Y el precio era algo elevado para la salsa porque había
mucha competencia.

No me extrañó lo que me dijo. Eso le pasa a mucha gente,
incluso a los que tienen negocios. No conocen a su cliente ideal.
Creen que lo conocen, pero no lo hacen. No se han esforzado lo
suficiente en ponerse realmente en la piel de esa persona. Muchas
veces ni tienen cliente ideal.

Un hombre soltero que quiere aprender salsa piensa en
mujeres. No piensa en su padre ni en su primo el de Badajoz. Piensa
en mujeres. Y es evidente que si le gusta bailar y no lo hace, es por
vergüenza. Y más evidente que para perderla, muchas veces las
copas ayudan y cuando salen a la pista parecen gorilas
lobotomizados. Todos sabemos eso. Y en caso de duda sólo tienes
que salir un sábado por la noche y no beber una gota de alcohol.
Verás.

Sabiendo eso, ya sé cómo le tengo que mostrar mis servicios.



Así que la idea era clara. Hablar a un público muy concreto. Sólo
hombres que probablemente serían tímidos y que antes de bailar
con mujeres prefieran aprender un poco. Pocos miedos más
poderosos puede tener un hombre que hacer el ridículo ante la
mujer a la que trata de impresionar. Y si le gusta la idea de bailar
como excusa para conocerlas, pocos argumentos más deseables
para aprender a hacerlo.

Hasta en la actividad más inofensiva podemos —y debemos—
encontrar el punto de dolor.

Y podemos hacerlo con cierto sentido del humor. Estamos
hablando de bailar, una actividad lúdica, un entretenimiento. Se
puede utilizar el humor. El tipo que quiera aprender salsa y esté
inseguro entiende lo que le estamos diciendo. Y sabe que, para
soltarse, una copa ayuda. Nos hemos metido en su planeta, en su
mundo, y eso es lo que tenemos que hacer.

Ahora, imagina un mercado totalmente opuesto. Mucho más
serio. Piensa en la web de un bufete de abogados. El 99 por ciento
son iguales. Dicen cosas como:

Su caso en manos de profesionales.

Los mejores abogados a su disposición.

7.000 años de experiencia.

Máxima confidencialidad.

Confíenos su caso y lo estudiaremos de forma personalizada.

Altamente cualificados y eficaces.

Y los que se vuelven locos de creativos dicen cosas tipo:

El interés de nuestros clientes es el nuestro.

Pues vale.



¿Qué vas a poner? No digo que eso esté mal ni que sea
mentira, pero dicen eso mismo miles de abogados en sus webs.
Exactamente lo mismo. No conozco a nadie que ponga en su web
que es un inútil. (Aunque podría funcionar.) La profesionalidad la
damos por descontada y si quieres transmitir que eres profesional,
que me lo digas no sirve de mucho, la verdad. Ni frío ni calor. Me
largaré de tu web y no recordaré nada.

En el caso de abogados es una verdadera pena porque raro es
el despacho que no lleva un montón de años. Es habitual ver:
«Fundado en 1954» o cosas así. O sea, que si visitas webs de
abogados, te darás cuenta de que la gran mayoría llevan varias
generaciones detrás. Y eso tiene muchísimo valor.

Y en vez de aprovechar eso para construir una identidad de
marca única e inolvidable, contando anécdotas del fundador, detalles
como que fue el bisabuelo el que decidió la ubicación del despacho
porque se enamoró de la hija del sastre que había enfrente (lo utilicé
con un cliente), o la idea de la madre de poner café reciente en la
sala de espera para que el aroma hiciera sentir a sus clientes como
en casa… En vez de contar algo emocional que se recuerde,
describen que son muy profesionales. Y se pierden entre la masa. Se
vuelven invisibles. Y en empresas que llevan sesenta años abiertas
eso es imperdonable.

Cuando digo abogados, me valen dentistas, coaches, webs que
vendan golosinas, da igual. Siempre hay una historia. Y debemos
hilar dicha historia en la web. Tendrás más clientes y más fieles. Y
no necesitas tener una empresa con varias generaciones a tu
espalda. Lo puedes —y debes— hacer aunque lleves una semana en
el mercado.

Muchas personas se obsesionan por describir cosas. Y las
descripciones no se recuerdan. No hay mejor descripción que el
prospecto de un medicamento y es lo más aburrido del mundo. Y
supongo que Santi tenía esa obsesión por la descripción porque, a
pesar de tenerlo delante y de reconocer que le llamaría mucho más
la atención mi anuncio que el suyo, Santi estaba convencido de que
el suyo tendría más contactos por tres razones.



1. Se dirigía a más personas.
2. El mío era el doble de precio.
3. El suyo sonaba más profesional.

Los puntos 1 y 2 son errores habituales. El punto 3 demostraba
que Santi era divertido en persona y aburrido escribiendo porque
piensa que lo aburrido es profesional. Algo también habitual. Pero no
es cierto. Lo aburrido es aburrido, lo profesional es otra cosa y la
corrección política está matando la creatividad de muchas personas.

Su anuncio sólo sonaba más profesional en su cabeza y en la
cabeza de alguien que no sabe a quién le está hablando. Al público
al que va dirigido, el hombre tímido que quiere aprender salsa, le
has puesto delante SU problema y la solución que necesita. Has
hablado su idioma.

Un anuncio te describe y el otro te sacude.
¿Qué le hacía pensar que describir es más profesional?
Pues no sé, pero a mí siempre me benefició mucho en mi

trabajo. Y cuando acabes el libro es muy posible que a ti en el tuyo.
Y lo del precio, no quiero pasar por alto lo del precio. La

creencia de que el precio es lo más importante. Eso es una tontería,
el precio es sólo un elemento más, en muchas ocasiones no está ni
entre las tres cosas más importantes. Hay personas que llevan un
reloj de 20 euros, otros de 20.000 y otros ni llevan reloj. Pensar que
todo se reduce al precio, olvidar las emociones, la experiencia, el
estatus, los miedos, el dolor, la envidia, el ego… Pensar que todo es
racional y que todo gira alrededor del precio habría colapsado la
humanidad. El mundo no sería mundo.

¿Cuántos millones de ejemplos te puedo poner? Pasaríamos
aquí toda la eternidad. Madre mía… es infinito.

Con dieciocho años trabajaba haciendo zanjas. Era en un
polígono a las afueras. Iba con mi amigo Mario (ahora trabajamos
juntos otra vez, soy afortunado por ello). Todos cobrábamos una
miseria, pero había chavales que iban con un BMW. Casi la mitad del
sueldo se iba ahí. Otros iban en coches normales. Mario iba en un 4L
que costaba menos de uno de nuestros sueldos miserables y yo iba
con Mario porque prefería ir con él o andando antes que comprarme



un coche. Quizá no te parezca el estudio más sesudo de marketing
al respecto, pero es la vida. Si nos fijamos más en la vida, en las
borracheras, en las resacas, en el dolor, en los cuernos, en la
incertidumbre, en los complejos, en los miedos, en todo lo que
rodea lo que nos rodea, sabremos más de marketing que la inmensa
mayoría. No es tan complicado, de verdad que no lo es.

Antes de seguir con el anuncio, los resultados y el análisis (el
análisis… verás), quiero apuntalar bien lo del precio. El precio, el
precio, el precio… La gente con obsesión por el precio… En vez de
aprender a vender les obsesiona el precio, en fin.

Te pongo un ejemplo rápido. Una vez me preguntó un tipo qué
podía hacer si vendes algo que es igual que lo que venden los
demás, pero la competencia lo baja 5 euros. Qué hacer en un caso
así. Joder, el tío andaba acojonado por si la competencia bajaba el
precio. Eso es como tener miedo porque venga un tío más guapo
que tú. ¿Qué importa eso? Siempre habrá alguien más guapo, más
listo, más rico, más alto que tú. No compites con ellos. El juego no
está ahí. No puedes ser tan pardillo. Te haces trampas a ti mismo, te
condenas a la mediocridad absoluta. No puedes tener esos miedos.
Repito, el juego no está ahí. Igual que jamás estará en los precios si
lo que realmente quieres es ganar dinero. Estamos en la era de
internet. Tú puedes necesitar 3.000 euros para vivir y llegar un
competidor que viva con sus padres o que tenga veinte años y con
750 euros sea el rey del barrio. ¿Qué piensas hacer entonces?

Bueno, lo primero que le dije al tipo fue que no dijera tonterías.
A ver, se lo dije con mano izquierda, traté de ser educado con él,
pero es que decir eso es una tontería. Es bueno empezar sabiendo la
verdad. Esto del precio es un error extraordinariamente habitual. No
hay que torturarse por pensarlo, pero hay que dejar pronto de
pensarlo.

No es cierto que la gente se vaya con otro por 5 euros. Si eso
siempre fuera así, no se vendería nada que fuera más caro que lo
demás. Todo quedaría paralizado. Dejaría de existir el valor añadido.
Tenemos que aprender a crear valor añadido y una gran experiencia
de compra. Eso es mil veces más importante que el tema del precio.
Mucha gente se obsesiona por el precio, pero nuestra obsesión debe



ser saber vender. Para eso estamos aquí. Para aprender a vender y a
vivir, que es lo mismo. Imagina que vendes cosas para decorar tu
hogar. Imagina eso por un momento. Mesillas de noche, lámparas,
cortinas, en fin, lo que sea. No puedes tener miedo porque otro
venda más barato. Debes pensar cómo mejorar su experiencia de
cliente. Si comunicas igual que los demás, lo dices todo igual que los
demás, si vendes igual que los demás, ¿qué te queda? El precio,
pero ¿y si haces otras cosas? ¿Qué cosas?

Por ejemplo…
No sé, organizas un webinar mensual con ideas de decoración e

invitas a todos los clientes. O les mandas un pequeño audio vía e-
mail para darles ideas de decoración. Potencia tu imagen de marca.
En absolutamente todos los negocios se puede hacer esto. Da igual
lo que vendas. Les puedes dar un valor añadido.

No te puedes preocupar porque alguien venga con 5 euros
menos. Si haces eso, no estás trabajando en la dirección correcta.
Esos clientes que buscan ahorrarse 20 céntimos y no valoran nada
más son ideales… para la competencia.

Bueno, venga, ahora sí, vamos con lo del anuncio de Santi que
vas a ver cosas que lo mismo te interesan. Cuando abrimos Gmail, el
anuncio descriptivo de Santi tenía dos solicitudes de información.

El otro once.
Dos.
Once.
Repito.
El de Santi, dos.
El mío, once.
Y no sólo eso, en el anuncio descriptivo pedían información de

manera vaga.
En el otro era muy diferente. Tíos que escribían diciendo que

justo así era como se sentían… Dos, que si podían empezar esa
misma semana. Incluso uno de ellos ofreció pagar algo más para
asegurarse una de las dos plazas para el mes siguiente, ya que
ahora no podía empezar. Eran personas realmente motivadas.



Santi se digirió a todo el público posible: hombres, mujeres,
niños y grupos.

Yo sólo a hombres. Además, a un nicho todavía más reducido:
el de principiantes torpes.

Un anuncio pedía 30 euros la hora. El que funcionó de verdad,
el doble.

Santi me pagó un par de pintas de Spaten y me dijo entre risas
que tenía que enseñar todo eso y escribir un libro. Primero hice un
curso, daba soporte, audios, estructuras y todas esas cosas. El libro
es el que tienes entre manos. Lo novelé porque vender y vivir es lo
mismo.

Y así lo hice.
Y todo está en el libro que estás leyendo ahora y que te

enseñará algunas de las cosas más importantes que debes saber de
copywriting.



13

El mejor copywriter muerto de la historia

¿Por qué razón crees que funcionó mejor mi anuncio? ¿Por ser más
gracioso? ¿Por ser más atrevido? Fue por cosas que podrás aplicar a
cada texto que hagas. Y que sinceramente, si interiorizas, ya le
habrás sacado un enorme partido a este libro. Es más, si interiorizas
esto puede que aprendas —digo PUEDE— más que en cursos que
valgan cien veces más. (Vaya, cómo se van a poner mis haters por
decir algo así, lo vamos a pasar muy bien.) Bueno, pues entonces lo
diré dos veces… Si interiorizas el análisis que viene a continuación,
este libro es muy posible que te enseñe cosas que no te enseñarán
cursos de 2.000 euros. Porque te digo… con entender qué seis
elementos aplico aquí, es muy probable que cambie tu vida
profesional.

Allá vamos.
Lee de nuevo el anuncio que escribí para Santi.

¿QUIERES APRENDER A BAILAR SIN PARECER INVERTEBRADO?

Te gusta salir a bailar. Pero te ves torpe y sólo pierdes la vergüenza
cuando has bebido lo suficiente para no distinguir Paquito el Chocolatero
de un vals.
Podemos evitar eso.

Te puedo enseñar a bailar salsa de una manera profesional y sencilla.
Porque…



¿Quieres aprender y divertirte, verdad?

Doy clases a hombres. Pronto te sentirás seguro y podrás bailar con tus
compañeras. Soy bailarín profesional en un centro de baile y las clases
particulares sólo las puedo impartir a cinco alumnos por mes. Me quedan
2 plazas. 60 euros la hora.

Este anuncio tiene seis elementos clave de persuasión. Sólo en
ese texto, hay seis elementos clave. Te los voy a enumerar y luego
te voy a decir dónde está cada uno en el anuncio para que tú
puedas replicarlo con tu estilo, tus palabras y tu negocio:

1. Fijación de la atención. Diferenciación.
2. Conocimiento de nuestro público y de su punto de dolor.
3. Lenguaje conversacional.
4. Autoridad.
5. Escasez.
6. Falta de necesidad.

Ahora lo vamos a ver en el anuncio.

1. Fijación de la atención. Diferenciación. No hay mucha
explicación aquí. Este titular es diferente a todos los demás:

¿QUIERES APRENDER A BAILAR SIN PARECER INVERTEBRADO?

2. Conocimiento de nuestro público y de su punto de
dolor. Tan sencillo como eso. Investiga a tu público. (Tal
como hemos visto en el Capítulo 7, «Investigación sin
compasión».)

Te gusta salir a bailar. Pero te ves torpe y sólo pierdes la vergüenza
cuando has bebido lo suficiente para no distinguir Paquito el Chocolatero
de un vals.

Podemos evitar eso.



3. Lenguaje conversacional. Es clave que nuestro lenguaje
pueda ser leído de la misma forma que pudiera ser hablado.
Esto es CLAVE. De verdad que lo es. No digo que seas
macarra, no digo que aparentes ser quien no eres, es justo lo
contrario. Es que escribas como hablas. Durante todo el
anuncio podrás leerlo de una forma que podría ser
conversacional:

Te puedo enseñar a bailar salsa de una manera profesional y sencilla.
Porque…

¿Quieres aprender y divertirte, verdad?

Doy clases a hombres. Pronto te sentirás seguro y podrás bailar con tus
compañeras.

4. Autoridad. Dices que eres bailarín profesional. Unido al
resto de los puntos, nadie dudará de estas palabras:

Soy bailarín profesional en un centro de baile…

5. Escasez. Has puesto un límite, mandas tú:

… y las clases particulares sólo las puedo impartir a cinco alumnos por
mes.

6. Falta de necesidad. En el propio precio, muestras que eres
un profesional lo suficientemente competente como para que
puedas doblar el precio por hora de tu competencia. Lo cual
es una forma muy potente de mostrar falta de necesidad:

Me quedan 2 plazas. 60 euros la hora.

¿Lo ves?



No funciona por ser un anuncio gracioso o dejar de serlo.
Funciona porque he aplicado seis puntos clave en la persuasión
escrita. Por eso funciona. Esto lo apliqué combinando estos
elementos y descubrí que funcionaban muy bien. Así de simple.

Ahora analicemos el otro anuncio.

CLASES PARTICULARES DE SALSA Y BACHATA

Se imparten clases particulares de salsa y bachata. Más de diez años de
experiencia. Nivel principiante, intermedio y avanzado. Hombres y
mujeres de todas las edades. También niños y grupos. Aprenderás pasos
básicos, técnicas de giro y mucho más. No hace falta que tengas pareja.
Horario flexible. Infórmate sin compromiso. 30€/h.

1. No se diferencia. Pues pone lo mismo que todos los demás.
2. No conoce a su público. Habla de hombres y mujeres y

niños y grupos. Quiero decir, que no sabe a quién le habla.
3. No es conversacional. Nadie habla como está escrito este

anuncio.
4. No hay rastro de autoridad. Diez años de experiencia es

lo que dicen todos en los anuncios. Si dices las cosas como
todos, serás percibido como uno más.

5. No hay rastro de escasez. Al contrario, habla de que el
horario es muy flexible y que no hay compromiso por
informarse.

6. Muestra necesidad. E inseguridad por el precio y su
absoluta predisposición.

Mira la diferencia de resultados de un anuncio a otro y ahí lo
tienes destripado.

Pero vamos a ir un paso más allá.
Te voy a mostrar una página para captar e-mails que le escribí a

un reputado dentista. No es un anuncio, es otro elemento
totalmente distinto, una página de captación. Pero quiero que veas
cómo se puede aplicar. Y en un sector muy complicado, porque esta
gente habla con un montón de tecnicismos.



Esta es la página donde, como incentivo para la suscripción, se
daba un vídeo de una conferencia del conocido doctor:

Los dentistas que tienen negocios más prósperos y
aumentan cada día su reputación profesional…

¿Qué hacen diferente a todos los demás?
Es más sencillo de lo que probablemente imaginas y lo

podrás comprobar en este momento.

Deja tu e-mail y recibirás un vídeo de 29 minutos y 56
segundos donde verás cómo resuelve el Dr. XXX, uno de los
mayores referentes de la implantología y la medicina

regenerativa en España, 4 casos distintos de maxilar
atrófico, con un enfoque extraordinariamente efectivo que

muy pocos dentistas aplican (sobre todo en el último caso
del vídeo) y que podría aumentar tu valor profesional en el

mercado.

Por favor, rellena todos los campos. Este vídeo es
material de alto valor y queremos estar seguros de que

llega, exclusivamente, a manos de profesionales.

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

*(Darse de alta es gratuito
y puedes darte de baja cuando quieras)

Algo importante que debes saber es que este vídeo es un recurso
exclusivo. Es decir, no lo vas a encontrar en nuestro canal de XXX ni en
ningún otro lugar de internet.

Sólo las 350 personas que asistieron a la conferencia en directo, o las que
ya están dentro de nuestra lista de correo, tienen acceso a esta
formación.



Quizá te interese que el doctor XXX te muestre cómo él mismo da
soluciones mucho más sencillas a los casos más complicados.

Estas son, entre otras, algunas de las cosas que el Dr. XXX contó a los
asistentes a la conferencia:

• Un tipo de caso relativamente sencillo en el que no deberías tener que
pensar mucho y cómo resolver sin dificultades cualquier error
quirúrgico que puedas haber cometido en una situación así.

• Cómo preservar al máximo la protección contra los virus y bacterias de la
bóveda del paladar, más importante que nunca debido a la situación
que estamos viviendo hoy en día.

• La técnica con un 99 por ciento de éxito que hará que veas los
casos de reabsorción más complejos como algo «amable» y totalmente
a tu alcance.

• Un caso de reabsorción severa en el que hacer una cirugía «a cielo
cerrado» sería virtualmente un suicidio, y cómo enfocarlo para
evitar una segunda cirugía (fragmento del vídeo de la intervención a
partir del minuto 06:51).

• Cuál es la medida máxima de implante que deberías colocar aunque
hayas hecho una ventana lateral (y por qué nunca deberías
excederla).

• El mejor consejo que probablemente vayas a recibir para tu vida
profesional y que puedes aplicar también a tu vida personal (minuto
12:22).

• Qué harían la inmensa mayoría de los dentistas ante el caso 3 (y
que dificultará mucho tu trabajo) y cómo lo resolvió el Dr. XXX para
partir de una guía quirúrgica mucho mejor.

• Una técnica que aplican los dentistas a los que nos les gusta perder
ni al mus y siempre buscan la forma de ganar, aplicada a un caso de
reabsorción muy muy severa (minuto 16:15).

• La razón por la que es materialmente imposible resolver un caso de
maxilar atrófico con un solo juego de provisionales y los graves
problemas que puedes ocasionar al paciente si lo intentas.



• Un caso tan extremo de reabsorción (es prácticamente imposible
encontrarse con algo peor) que la paciente no se atrevía a hablar
en público por miedo a que se le cayeran los dientes. Y cómo se
solucionó. Del minuto 23:20 al 27:25.

• Un caso muy común que hizo reír a todos los asistentes y con el
que te sentirás completamente identificado, además de cómo evitar
que te busque un problema (y de los gordos).

• Por qué siempre, siempre, siempre, deberías garantizarte una segunda
oportunidad. Y cómo hacerlo.

Todas estas cosas y bastantes más, están en el vídeo que vas a recibir
justo después de dejar tu e-mail aquí:

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

Bien.
Ahora vamos a ver esta página por dentro con los 6 elementos

y, además, aprovechamos esta lección para ver cómo investigar muy
profundo a un cliente.

Empezamos:

Los dentistas que tienen negocios más prósperos y
aumentan cada día su reputación profesional…

¿Qué hacen diferente a todos los demás?

Es más sencillo de lo que probablemente imaginas y lo
podrás comprobar en este momento.

Ángulo psicológico: Fijación de la atención. Este tipo de
titular, con este ángulo, sin duda fija la atención. ¿Qué hace
diferente a los demás? Quiero MIRAR.

*



Deja tu e-mail y recibirás un vídeo de 29 minutos y 56 segundos donde
verás cómo resuelve el Dr. XXX, uno de los mayores referentes de la
implantología y la medicina regenerativa en España, 4 casos
distintos de maxilar atrófico, con un enfoque extraordinariamente efectivo
que muy pocos dentistas aplican (sobre todo en el último caso del
vídeo) y que podría aumentar tu valor profesional en el mercado.

Ángulo psicológico: Conocimiento de nuestro público, su
punto de dolor y autoridad. Aquí vemos las tres cosas:

1. Demuestra un conocimiento de su público y lo que les
interesa.

2. Damos en un punto de dolor (pocos dentistas lo aplican y
puede aumentar tu valía profesional).

3. Y aprovechamos la autoridad del doctor dejando muy claro,
nada más empezar la página, que es uno de los mayores
referentes de España en su terreno.

*

Por favor, rellena todos los campos.
Este vídeo es material de alto valor y queremos estar

seguros de que llega, exclusivamente, a manos de
profesionales.

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

*(Darse de alta es gratuito
y puedes darte de baja cuando quieras)

Ángulo psicológico: Falta de necesidad. Hicimos una página
de captación que tenía seis campos a rellenar (nombre, empresa, e-
mail, país…). Ojo, el 95 por ciento de las veces lo mejor es poner
sólo un campo para pedir el e-mail y nada más. Pero aquí, para



mostrar esa falta de necesidad de una forma sutil, les obligábamos a
rellenar esos campos para dejar claro que no necesitábamos captar
cualquier e-mail, que sólo nos valían buenos e-mails.

Algo importante que debes saber es que este vídeo es un recurso
exclusivo. Es decir, no lo vas a encontrar en nuestro canal de XXX ni en
ningún otro lugar de internet.

Sólo las 350 personas que asistieron a la conferencia en directo, o las que
ya están dentro de nuestra lista de correo, tienen acceso a esta
formación.

Quizá te interese que el doctor XXX te muestre cómo él mismo da
soluciones mucho más sencillas a los casos más complicados.

Ángulo psicológico: Escasez. Sólo 350 personas lo vieron en
directo y es algo tan exclusivo que sólo lo recibes si te apuntas a la
lista, no hay más opción.

Estas son entre otras, algunas de las cosas que el Dr. XXX contó a los
asistentes a la conferencia:

• Un tipo de caso relativamente sencillo en el que no debería