keting y los consumidores solo pueden conseguir que les
dejen en paz eligiendo de manera activa no recibir los mensajes. El correo basura que obstruye su
buzón de correo en el hogar es opt-out. Usted puede conseguir que dejen de enviarle publicidad
escribiendo a la Asociación de Marketing Directo, pero, hasta que lo haga, la propaganda va a
seguir llegando.

El opt-out es un activo muy débil. Como los consumidores no lo eligen, es inesperado y, por lo

general, irrelevante, lo cual hace que resulte mucho menos eficaz.

Los profesionales del marketing del permiso focalizan su energía en la creación de relaciones a
largo plazo en las que el poder reside en el consumidor. Se dan cuenta de que, a la larga, esta puede
ser la base de importantes ganancias.

7. ¿Cómo se produce el cambio de poder cuando el marketing del permiso empieza a prevalecer?

«Cambio de paradigma» parece ser la frase de la década. Pero lo cierto es que el mundo está
cambiando, y de una manera muy radical. Da la sensación de que solo va a haber dos tipos de
empresas: las que cambian y las que mueren.

En todos los mercados, y con todos los públicos, existen tres elementos que son una verdad

irrefutable:

1. El permiso es un activo muy eficaz y se puede aprovechar.
2. A medida que el ruido va en aumento, el permiso adquiere más valor y es más difícil de conseguir.
3. En todos los segmentos del mercado, solo un número limitado de empresas podrán obtener el permiso.

Así que, si echamos un vistazo a la carrera para crear una librería en línea, vemos que
Amazon.com, Barnes & Noble y muy pronto Bertelsmann están librando una batalla por obtener el
permiso. Cada una de esas empresas está preparada para perder dinero con cada nuevo cliente que
gana en una carrera por crear una base de permiso que sea amplia y rentable.

1. En el negocio de los libros, el intermediario que adquiera una gran cantidad de permisos va a
vender muchos libros, va a ganar más poder respecto de sus proveedores y, en última instancia,
echará a los proveedores del negocio publicando los libros directamente con los autores.





2. En el negocio de los libros, la fruta al alcance de la mano ha desaparecido. Los compradores
de libros en línea más probables tienen ya contratado un servicio u otro, por lo que la adquisición
de un nuevo cliente cada vez cuesta más esfuerzo.

3. En el negocio de los libros, una vez que el consumidor ha dado permiso a un proveedor,
siente poca necesidad o tiene muy poca motivación para añadir un segundo a la lista. Después de
que Amazon.com haya solucionado su problema de «¿Dónde compro los libros?», usted es libre de
preocuparse de su siguiente problema. Es poco probable que pase mucho tiempo dándole vueltas al
asunto.

Así que se está cociendo una batalla. En todas las industrias, desde los fondos de inversión hasta
los supermercados, tan solo unas pocas empresas acabarán disfrutando del permiso para
comercializar con un número elevado de clientes cualificados. Y cuando eso suceda, estas empresas
--los porteros-- comenzarán a ejercer el poder.

Los titulares de los permisos comenzarán por tratar a todos sus proveedores como si fueran
materias primas (y, en muchos sentidos, es lo que son). Al igual que todos los proveedores de
materias primas, estas empresas tendrán que reducir sus precios (y sus beneficios) con el fin de
mantener el negocio.

Wal-Mart ya emplea esta táctica con el detergente para la lavadora. En tanto que distribuidor de
más del 25 por ciento de todo el detergente para ropa que se ha vendido en todo el país, tiene una
enorme cantidad de poder. El consumidor ha concedido a Wal-Mart un permiso de situación para
que le venda detergente y Wal-Mart solo tiene que elegir la marca. El poder de Wal-Mart sobre
Procter & Gamble es formidable y resulta cada vez mayor.

Las consecuencias de todo ello son sustanciales. Las empresas que no están acostumbradas a ser
el paso final entre el consumidor y el producto tienen que plantearse seriamente si les gustaría
convertirse en porteros o si prefieren establecer relaciones de permiso directo con los consumidores.
Compañías como Procter, Colgate o Estée Lauder están manteniendo grandes debates internos
sobre el conflicto del canal.

La cuestión del conflicto del canal es simple: ¿debería seguir con sus minoristas a largo plazo o

tendría que intentar evitarlos y dirigirse directamente a los consumidores?

Si deja pasar la oportunidad de construir una relación de permiso directa con el consumidor, su
empresa probablemente se convertirá en un proveedor de materias primas. Si usted reconoce el
futuro poder que tiene el titular del permiso, pero opta por evitar la batalla para convertirse en uno,
todavía puede ganar. Si empieza hoy mismo, puede optimizar su empresa para que adopte el papel
de suministrador del titular del permiso, lo que hará que su empresa resulte más atractiva para
estos porteros y afianzará las relaciones a largo plazo que le permitan seguir adelante en solitario.

Por otro lado, si usted opta por la oportunidad del trato directo, se enfrentará a la ira de sus
actuales intermediarios. Resultará caro crear y mantener una base de permiso y se estará
arriesgando demasiado. Pero si tiene éxito, habrá creado un activo que puede contrarrestar las
exigencias de los porteros. Será capaz de mantener unos precios justos y de generar mayores
ganancias.

El peor camino es intentar hacer las dos cosas (lo cual es el camino más probable que sigan las
empresas establecidas). Al tratar de servir a dos señores, probablemente no hará bien su trabajo con
ninguno de ellos. La mayoría de las empresas han fracasado en su intento de crear una relación



directa con los consumidores al mismo tiempo que trataban de no ofender al minorista o portero
que inició la relación.

Por ejemplo, las empresas de informática han dependido tradicionalmente de los distribuidores
y de los revendedores de valor añadido para vender sus ordenadores tanto a empresas como a
particulares. Usted no podía limitarse a llamar a IBM o a Digital y comprarles un ordenador
portátil.

El conflicto de canales que podría surgir si una de estas empresas intentara aplicar una estrategia
seria de marketing directo con el consumidor es significativo. Los concesionarios, que representan
la savia de la empresa, se pasarán a otro proveedor, lo que causaría todo tipo de caos en el mercado.
Compaq, por ejemplo, se ve obstaculizado en su campaña de marketing del permiso porque no
quiere enajenar el canal existente. Dell no tiene canal y, como consecuencia de ello, está acabando
con Compaq.

Hace unos años, Dell invirtió varios millones de dólares tratando de hacer ambas cosas.
Pensaron que podrían aprovechar su relación directa y convertirla también en una relación a nivel
de minorista. Fracasaron estrepitosamente y fueron lo bastante inteligentes como para dar marcha
atrás y concentrarse tan solo en el consumidor final.

Una vez que el consumidor se convierte en un cliente de Dell, la empresa tiene autorización para
mantenerse en contacto. Conocen el nombre, el número de teléfono y las preferencias de este
cliente. Compaq no tiene ni idea de quiénes son sus clientes. Si Dell aprovecha el permiso que
tiene, debería ser capaz de convertir a sus consumidores en clientes de por vida. Y Compaq no
tendrá ninguna oportunidad de robárselos.

Esto parece bastante sencillo para la industria de la informática. Pero ¿qué pasa con la industria
de la ropa (Levi's ahora vende pantalones vaqueros de forma directa) o del perfume o del café o de
cualquier otro producto que estamos acostumbrados a comprar a través de un intermediario? Cada
una de estas marcas se enfrenta al mismo desafío. ¿Siguen siendo un fabricante sujeto a
obligaciones con el minorista, o dan el paso y se convierten en porteros?

Sin embargo, no todo el mundo puede convertirse en portero. Tal vez American Airlines puede
vivir sin agentes de viajes, pero SAS o Philippine Airlines no. En cambio, tendrán que concentrarse
en convertirse en un proveedor primario de los agregadores que se convierten en los porteros del
permiso. ¿Se van a ver obligados a renunciar a un porcentaje cada vez mayor de su margen con el
fin de mantener cuota de mercado? No me cabe duda.

8. Si el marketing del permiso es tan eficaz, ¿por qué los anuncios de televisión que interrumpen
siguen dominando el panorama del marketing?

La razón principal es el hábito. Nadie ha sido despedido jamás por emitir un anuncio de televisión
y la inercia que existe en esta industria es enorme. Existen departamentos enteros de empresas,
enormes agencias de publicidad y una infraestructura de medios de comunicación y de producción
que sobreviven gracias a las enormes sumas que se invierten en este segmento.

Se puede ver lo absurda que resulta esta estrategia cuando nos fijamos en Gardenburger. Este
producto (que da la casualidad que creo que es fabuloso) es una hamburguesa elaborada con
verduras. Fue la creación de un fallido restaurante y se las ha arreglado para lograr unos números
respetables en los supermercados y las cafeterías de todo el país.


El problema al que se enfrenta el personal de Gardenburger es que la mayoría de la gente nunca

ha probado una.

Su solución: emitir publicidad por la televisión. En concreto, la compañía lanzó una oferta de
bonos y acciones para financiar una campaña de televisión a nivel nacional. Y en lugar de crear una
audiencia captando al público de uno en uno, concentrándose en los mercados de frecuencia y de
nicho (publicar anuncios en el Food Channel, por ejemplo, les habría permitido llegar con más
facilidad a personas más propensas a experimentar con los alimentos), la compañía apostó casi todo
el dinero en una sola noche. Contrataron dos anuncios para emitirlos durante el último episodio de
la serie Seinfeld, en la noche de publicidad más cara de la historia de la televisión, un escaparate
para las grandes empresas y grandes anuncios.

Gardenburger ha llevado la publicidad en la televisión a su máximo extremo. Se jugaron una
participación enorme de la empresa en la creencia de que emitir dos anuncios de treinta segundos
sería suficiente para llamar la atención de la gente, crear confianza y estimular una prueba.

Según The Wall Street Journal, el efecto que tuvo la campaña fue principalmente beneficiar a los
grandes competidores de Gardenburger. Se llevó a la gente a la categoría, y una vez que estuvieron
allí, eligieron la oferta más conveniente.

Lo importante no es si la campaña se amortiza sola o no. Lo que está claro es que el mismo
dinero gastado en una campaña basada en el permiso lo habría hecho mejor. Sin embargo, el
atractivo y la facilidad que proporciona una campaña de televisión nublaron la vista de la empresa.

Pero dese cuenta de que aquellos que realmente miden los resultados de marketing --
vendedores directos como Columbia Record Club y Spiegel-- nunca se anuncian en la televisión. Y
existe una razón para ello. Porque no merece la pena.

¿Contar con un gran presupuesto para hacer publicidad en televisión funciona en algunas
marcas? Sin duda. Las marcas relacionadas con el estilo de vida que tienen poca historia --
productos como la cerveza o las bebidas o incluso las pilas-- sí pueden beneficiarse de esta conexión
tan emotiva. Pero en la mayoría de las empresas, simplemente no vale la pena todo lo que cuesta, a
menos que también haya un componente de soporte.

9. ¿Qué importancia tienen los test?

Cuando los medios de comunicación funcionan es porque se dirigen a las masas por poco precio. El
marketing del permiso no puede hacer eso. Pero lo que puede hacer es permitirle probar. Probarlo
todo. Cada día. Que haga cientos de pruebas que no requieran talento o ingenio, sino solo
perseverancia.

No se puede sobrestimar el valor de este hecho. Probar agresivamente todos los elementos de
una campaña basada en el permiso puede duplicar o triplicar su efectividad. Como las
comunicaciones que disfrutan de un permiso son en general individuales y privadas, un vendedor
puede ejecutar un centenar de ellas a la vez. Un vendedor de masas no se atreve a hacerlo, por
temor a que confundan por completo al mercado.

Probar es una disciplina. Es difícil empezar pero, una vez que lo ha hecho, resulta mucho más
fácil de ejecutar. No necesita celebrar interminables reuniones para determinar cuál es la solución
creativa «correcta». ¡Ejecútelas todas!

Debería comprobar la longitud, la fijación de precios, la voz, la ejecución creativa, los sistemas de


recompensas, la compresión, los perfiles demográficos de los encuestados... todo lo que pueda
imaginar.

Y si su vehículo de frecuencia resulta barato, debe comprobar las cosas más extrañas que pueda
imaginar. Debe poner a prueba las bromas y las historias familiares y las rebajas del 80 por ciento y
el «Compre este producto o disparamos al perro». Este medio está diseñado para someterlo a
prueba, y los test funcionan mejor cuando no se da nada por supuesto.

10. ¿Qué debemos hacer con nuestra página web?

No voy a ir tan lejos como para afirmar que la cierre, pero debe moverla inmediatamente, y
también debe dejar de invertir tanto tiempo y dinero en hacer que sea milagrosa y moderna.

Su página web para los nuevos posibles clientes debe ser pequeña, rápida y simple. Y debe

recoger direcciones de correo electrónico a cambio de la promesa de obtener un beneficio.

Una vez que usted haya recopilado los datos, cuide de ella. Actualícela. Aprenda más cosas.
Conduzca a los visitantes a algunas secciones específicas de su página web. Deles una razón para
acudir allí.

Una de las empresas de negocio a negocio con la que trabajamos está planteándose seriamente la
posibilidad de contratar a cincuenta personas solo para que respondan a los correos electrónicos
que reciben en su página web. El coste que supone cuidar así a los posibles clientes es mucho menor
que cualquier otra técnica de ventas que han examinado.

Si tiene la oportunidad, visite la página www.ge.com. La página web de General Electric, creada
a un precio desorbitado, es tal vez el peor ejemplo de una gran empresa que establece un comité y
luego quema su dinero en efectivo.

¿Qué razón concebible hay para creer que un consumidor se sentirá lo bastante motivado como
para bucear a cinco o diez niveles de profundidad en una página web para encontrar el número de
teléfono gratuito de la división de refinanciación de hipotecas de GE Capital? ¿O para descubrir que
las centrales nucleares y las neveras están en la misma página de inicio?

La alternativa es muy simple. Díganos su nombre, explíquenos qué es lo que quiere saber ¡y
nosotros le vamos a responder y escribir en un minuto! La página web solo debe existir para animar
a los posibles clientes a que rellenen el formulario.

El resultado final es la obtención del permiso por parte del consumidor y el inicio de una

relación de permiso de larga duración.

Hay espacio para los folletos, pero primero debe centrarse en el permiso.

11. ¿Cuáles son los principales obstáculos a los que se enfrentan las empresas?

El primero es la organización. Probablemente no está organizado para aplicar el marketing del
permiso y hay muchos intereses especiales afianzados que se interpondrán en su camino. En
muchos sentidos, el amanecer del marketing del permiso y el nacimiento de la Red han despertado
el pánico entre grandes empresas y han dado lugar a un renacer largo y doloroso.

El segundo es la codicia. Una vez que se siembran las semillas de la autorización, existe una
enorme presión para cosechar los resultados de inmediato. Sin embargo, cuanto antes se empiece a
aprovechar esta base, menos va a crecer. Dar es mucho más importante que recibir, sobre todo al


principio.

Imagínese en qué medida habrían tenido menos éxito los programas de viajeros frecuentes si se

hubieran atestado tanto de socios, restricciones y ofertas especiales como están hoy.

La paciencia es fundamental en la creación de estos programas.
La tercera es la previsión. Es mucho más fácil salir a la caza de un cliente cuando te pones a
improvisar sobre la marcha. La planificación y los paquetes prediseñados necesarios para una
campaña basada en el permiso implican que su organización tiene que ser lo suficientemente
disciplinada como para planificar el futuro. Es más difícil de lo que parece, sobre todo las primeras
veces.

¿Cuáles son los primeros pasos que debe seguir para empezar el marketing del permiso?

Puede caminar antes de echarse a correr. Para ello, esto es lo que debe hacer:

1. Calcule el valor de la duración de un nuevo cliente. Sin estos datos, resultará muy difícil computar si

vale la pena adquirir un nuevo permiso.

2. Invente y construya una serie de paquetes de comunicación que vaya a utilizar para convertir a los
extraños en amigos. Estos paquetes pueden ser una serie de mensajes de correo electrónico, un
conjunto de cartas, algunos guiones que puede utilizar cuando mantenga conversaciones telefónicas,
una serie de páginas web, etc. Existen cuatro elementos que son esenciales en cada paquete:

• Deben tener lugar a lo largo del tiempo.
• Deben ofrecer al consumidor una razón egoísta para responder.
• Las respuestas deberían alterar las comunicaciones para que avancen (cambie el mensaje cuando

aprenda más cosas sobre el consumidor).

• Deberían tener una llamada final a la acción, de tal modo que le permita medir los resultados.

3. Cambie toda su publicidad para incluir una llamada a la acción. Nunca emita un anuncio de
cualquier tipo que no dé a los consumidores la oportunidad de responder. Una vez que respondan,
ponga en marcha uno de los paquetes de comunicación.

4. Mida los resultados de cada paquete. Elimine el 60 por ciento inferior y reemplácelo por nuevos

paquetes. Continúe probando constantemente diversas estrategias.

5. Mida la cantidad de permisos que haya conseguido. Calcule en qué proporción el permiso cambia el
comportamiento de los clientes a la hora de comprar. Premie a todas las personas que componen el
equipo de permiso por haber superado las expectativas.

6. Designe a una persona para proteger la base de permiso. Pida a esa persona que se concentre en
aumentar el nivel de permiso obtenido de cada individuo y gratifíquela por haberse resistido a la
tentación de caer en la especulación a corto plazo.

7. Esfuércese por disminuir el coste de la frecuencia mediante la automatización de las respuestas y el

uso del correo electrónico e Internet.

8. Reconstruya su página web de tal modo que deje de ser un sitio de publicidad y se convierta en un

medio que está concentrado en la adquisición de permiso.

9. Audite con regularidad su base de permiso para determinar cuál es en realidad la profundidad de su

permiso.

10. Aproveche su permiso ofreciendo productos o servicios adicionales o practicando un marketing

conjunto con socios.




Agradecimientos

Es muy difícil tener una gran idea y no disponer de las palabras para hablar de ello. Yoyodyne me
proporcionó el espacio, la energía, la motivación y el laboratorio para poner en práctica esta idea y,
finalmente, para plasmarla en palabras. Quiero expresar un agradecimiento especial a un grupo de
gente que renunció a un empleo estable con empresas seguras para cambiar el mundo: David
Simon, Dan Lovy, Marc Fogel, Mike Dubin, Dev Bhatia, Chris Jones, Anne Shepherd, Meg Smith,
Susan Storms, Wendy Hall y docenas de profesionales del marketing, comerciales, ingenieros y
productores más que son muy inteligentes, están muy motivados y han influido en el modo como
abordamos este mercado. Con frecuencia me equivoco y se necesita valor para demostrarlo. Estos
chicos lo hicieron.

El dinero y los grandes consejos procedieron de mi ilustre junta directiva, incluido Lester
Wunderman, el padre del marketing directo; Tom Cohen, que fue el primero en creer en mi forma
de ver las cosas; Larry Miller, que hizo una apuesta, y la extraordinaria pareja que forman Fred
Wilson y Jerry Colonna. Fred y Jerry quizá son los inversores de riesgo más inteligentes, más
honestos y más productivos que he tenido el placer de conocer.

Quiero expresar un agradecimiento especial al estimable Randy Rodman, que trabajó conmigo
desde el principio para que este libro se convirtiera en una realidad. Los conocimientos y las
investigaciones de Randy han sido muy valiosos.

Don Peppers y Martha Rogers no sabían en qué me estaban metiendo cuando escribieron su
influyente libro Uno por uno: el marketing del siglo XXI, pero ha sido referente para el trabajo que
hemos hecho en Yoyodyne. Don me ha dedicado mucho tiempo, apoyo y perspicacia, y también he
disfrutado trabajando con el incontenible Bob Dorf.

El libro en sí no habría existido sin la ayuda de mi musa, Lisa DiMona. A veces uno tiene suerte.
Yo la tuve. Y, por supuesto, en el centro de todo lo que he dicho sobre el marketing se encuentra
Jay Levinson, el padre del marketing de guerrilla, mi amigo, y un auténtico genio. A su lado está
sentada Lisa Gansky, una buena persona brillante y amable que sabe más de marketing online que
nadie (y, afortunadamente, está en nuestro equipo).

También quiero expresar un agradecimiento especial a Fred Hills, que está dispuesto a coger un
libro y conseguir que mejore. Y a Karen Watts y Robin Dellabough, que han estado a mi lado desde
el principio.


Visítenos en la web:

www.empresaactiva.com









http://www.empresaactiva.com

http://www.facebook.com/empresaactiva

http://www.twitter.com/ediciones_urano

http://www.edicionesurano.tv


