ting miden cuántos pedidos reciben durante una semana en la que han
enviado mensajes. Esto tiene que ver con el momento.

El marketing del permiso, en cambio, es un proceso. Comienza con una interrupción, pero
rápidamente se convierte en un diálogo. Este diálogo, como he mencionado antes, es muy parecido
a una cita amorosa. Si se gestiona de forma adecuada, la relación prospera. Si no, la inversión que se
ha realizado en la primera interrupción se pierde y termina el diálogo.

Invertir en el proceso y probar los resultados de la inversión pueden cambiar drásticamente el
resultado. En las primeras promociones de Yoyodyne, nuestro índice de respuesta a los correos
electrónicos que enviamos aumentó del 2 al 36 por ciento. ¿Cómo lo conseguimos? Mediante la
comprobación minuciosa y el desarrollo de las técnicas de comunicación.

El bajo coste de la frecuencia en este medio (el correo eléctrico) permite a los vendedores
concentrarse en el proceso, plantar semillas, fertilizarlas, regarlas y verlas crecer. Por supuesto, se
necesita hacer gala de mucha paciencia y confianza: el marketing del permiso no puede funcionar
de la noche a la mañana.

La empresa de contratación de Robert Half utiliza el permiso como si fuera un proceso, ya que
los clientes ascienden poco a poco por la escalera del permiso. Conforme pasa el tiempo, Robert
Half informa al destinatario sobre las oportunidades de trabajo y sobre mejores puestos de trabajo
con una remuneración superior a cambio de información más detallada sobre cada cliente
plasmada en un currículo, que no se pide de forma inmediata. Además de las nuevas ofertas de
trabajo, Robert Half también ofrece un nuevo folleto gratuito cada dos meses. La comunicación que
se produce es claramente un proceso.

Otro ejemplo de la profundidad a la que puede llegar el proceso de interacción es Marshall
Industries, un distribuidor de componentes electrónicos industriales y suministros de producción
por valor de 1.500 millones de dólares. Marshall representa a más de 150 proveedores y ha
construido un almacén de ventanilla única para los compradores, los fabricantes, integradores e
ingenieros que diseñan ordenadores, periféricos y otros dispositivos electrónicos.

Marshall ha aprovechado la tecnología para dotar a sus clientes de más y más servicios gratuitos
que otros distribuidores no ofrecen. Y con ello, extienden y amplían el valor que tiene el proceso de
conseguir y mantener el permiso. Según la revista NetMarketing, Marshall tiene la mejor página
web de marketing de negocio a negocio que existe. Sirve a todos los niveles de cliente, desde los
visitantes primerizos a los clientes más leales.

Pensemos en los problemas específicos a los que se podría enfrentar un ingeniero que está
diseñando un widget. Podría plantearse todo tipo de preguntas sobre qué chip DSP usar para
integrarlo en su nuevo localizador portátil de bancos de arena y obstáculos para pistas de golf. La
mayoría de las empresas poseen mecanismos a través de los cuales poder descargar las hojas de
datos e información de otros productos, pero esto sería un monólogo.

La página web de Marshall Industry permite a los ingenieros aprovechar el seguro laboratorio en
línea de Marshall para que puedan experimentar con los distintos diseños. Los ingenieros pueden
descargar el código de muestra, modificarlo para que se ajuste a sus necesidades específicas de


diseño, probarlo en un chip virtual que está conectado a Internet, verificar su rendimiento y, si
funciona, recibir muestras de chips programados en un plazo de cuarenta y ocho horas. ¿Cuál es el
precio que tiene que pagar el ingeniero? Su permiso para seguir cimentando la relación.

Sin embargo, el proceso de cambio que está en curso no se detiene aquí. Help@Once es un
servicio de chat que ofrece soporte en línea a los clientes. Una vez que haya ingresado en la sala de
chat, un ingeniero de soporte técnico de Marshall está disponible para responder a las preguntas y
proporcionar asistencia técnica veinticuatro horas al día.

El permiso se puede cancelar en cualquier momento

El marketing tradicional tiene al consumidor a su merced. Los profesionales del marketing pueden
enviar anuncios con toda la frecuencia que se puedan permitir. Pero con el permiso se cambian las
tornas. Los consumidores pueden cancelar el permiso en cualquier momento.

Saber que el final siempre puede estar a la vuelta de la esquina hace que el profesional se
esfuerce por trabajar mejor. Toda comunicación se debe llevar a cabo con el objetivo de asegurarse
de que no va a ser la última.

Sherezade sabía cómo utilizar esta técnica. Ella vivió (según la fábula) en un país árabe
gobernado por un dictador demente. Cada día el dictador se casaba con una mujer hermosa,
disfrutaba de su luna de miel y, al día siguiente, ordenaba decapitarla.

Cuando llegó el turno de Sherezade, a ella le invadió la inseguridad natural de un profesional
del marketing del permiso: sabía que podría ser cancelada al día siguiente. Su estrategia fue
brillante. Esa noche, antes de irse a la cama con el rey, ella le contó una historia. Se trataba de una
historia personal y pertinente, y el rey estaba ansioso por escuchar su desenlace.

Unos párrafos antes del final, Sherezade decidió que se sentía demasiado cansada como para
continuar y se comprometió a terminar la historia en otro momento. A la mañana siguiente, se
dirigió al rey y le dijo: «Creo que ha llegado la hora de mi decapitación». El rey, deseoso de
escuchar cómo terminaba la historia, objetó. «No, querida. Podemos esperar hasta mañana. Esta
noche tienes que contarme cómo termina la historia.»

Probablemente podrá adivinar el final. Cada noche durante mil y una, Sherezade terminaba una
historia y luego comenzaba otra nueva, con la promesa de que la terminaría al día siguiente. Más de
tres años después, el rey se olvidó de la decapitación y ella se ganó a un cliente de por vida.


OCHO

Todo lo que sabe sobre el marketing en la Red es
erróneo

Cómo se abusa de la Red como si fuera una extensión de los medios audiovisuales

Si echara un rápido vistazo a toda la cantidad de libros que se han escrito sobre el marketing
online el neófito tendría la impresión errónea de que es posible comercializar rentablemente su
empresa en Internet si lo utiliza como si fuera un medio de difusión. Los autores de estos libros
están convencidos de que se pueden emitir «anuncios» en Internet y ganarse así «espectadores», y
de que se pueden comercializar esos espectadores, se puede crear una marca y, al final, eso hará
que acaben por llegar las ventas.

Perdone mi discurso apocalíptico, pero es necesario, ya que corrige una idea que está
profundamente arraigada en muchos periodistas y en muchos veteranos de la industria. Es
importante asestar un buen golpe a esta forma de ver Internet, porque está conduciendo a la
pérdida de miles de millones de dólares en línea y, lo que es peor, como consecuencia de estas
pérdidas, muchos profesionales se están volviendo cada vez más pesimistas sobre el poder de
Internet como una herramienta de marketing.

La idea de que Internet es un medio como la televisión, es compatible con la vieja manera de

pensar sobre el marketing, pero lo cierto es que no funciona del mismo modo.

Internet no es un universo de millones de canales que pronto se verá abastecido con nuevos y
fabulosos programas, celebridades y películas a la carta. Da la sensación de que, cada vez que
aparece un nuevo medio, todo el mundo desea que se parezca a la televisión. Cuando los
videojuegos se introdujeron en la década de los setenta, comenzó una carrera para asemejarlos a la
televisión. Cuando los juegos de software de consumo y los productos educativos llegaron por
primera vez en la década de los ochenta, el objetivo era vencer a Barrio Sésamo. Cuando apareció el
CD-ROM a finales de esa década, las compañías más en alza fueron las que aprovecharon al
máximo sus recursos audiovisuales para que proporcionasen una experiencia que se asemejaba al
cine.

¿Por qué existía esta prisa por emular a la televisión? Por dos razones de mucho peso. En primer
lugar, todos los estadounidenses creen que han nacido con dos derechos inalienables: el derecho a
ser elegido presidente de los Estados Unidos y el derecho a dirigir una película importante de
Hollywood. Ser presidente ya no resulta divertido, así que ahora todo el mundo quiere entrar a
formar parte del negocio del espectáculo.

El problema que presenta el mundo del espectáculo es que se trata de un negocio brutal, donde
existe un número muy pequeño de personas inseguras que acaparan toda la diversión y la gloria.



Algunos lo denominan «la escuela secundaria con dinero».

La segunda razón es que la Comisión Federal de Comunicaciones --y luego las compañías de
televisión por cable-- siempre han limitado estrictamente el número de canales que están
disponibles para los productores de televisión. Primero hubo tres cadenas. Incluso hoy en día en
realidad solo hay diez participantes principales, y la mayoría de sistemas albergan solo treinta o
cuarenta canales disponibles.

Este suministro de canales artificialmente limitado aumenta de forma drástica la demanda de la
programación. Y la demanda de la programación significa que los canales pueden cobrar una prima
significativa por actuar como intermediarios entre los televidentes y los anunciantes. Se trata de un
oligopolio y de una industria lucrativa en potencia.

La América corporativa está llena de ejecutivos que están deseando disfrutar de la oportunidad
de empezar a programar una cadena. Se dan cuenta del impacto que tiene la televisión en la vida
de los ciudadanos estadounidenses, ven toda la cantidad de dinero que se puede ganar si crean una
cadena de éxito (hasta el canal del tiempo amasa un montón de dinero), y están dispuestos a
utilizar el dinero corporativo para pasar un buen rato.

La idea de crear un universo que contenga quinientos canales (o cinco millones) resulta
extraordinariamente atractiva para muchas de
las principales compañías de medios de
comunicación. Ven cómo el coste que acarrea la creación de una cadena ha caído mucho, pero no
son capaces de asimilar el hecho de que, teniendo en cuenta el número de canales que saturan la
televisión, el valor que tiene añadir otra cadena se acerca cada vez más a cero.

Echemos un vistazo a los números y verá lo terrible que se presenta el panorama. Existen diez
grandes cadenas. Cada noche unos doscientos millones de espectadores ven una o más de ellas. Eso
equivale a veinte millones de personas, de promedio, por cadena. Con veinte millones de
espectadores y un coste de distribución que se aproxima a cero (no cuenta más llegar a otro
espectador), esto tiene todos los ingredientes para convertirse en un modelo de negocio
increíblemente rentable.

Como mencioné al principio de este libro, en la actualidad existen dos millones de sitios web
corporativos en funcionamiento. A estas empresas les cuesta alrededor de mil millones de dólares al
año diseñar y mantener esas páginas. Sin embargo, solo hay cincuenta millones de personas que
navegan por la Red en un buen día. Esto equivale a un promedio de veinticinco personas por sitio y
día. Eso es como tener ocho millones de cadenas de televisión en vez de diez.

En el último año hemos visto grandes pérdidas en CNet, Sportsline y otros sitios. The Spot, que
hace año y medio fue considerado como el sitio más de moda de toda la Red, ahora está en
bancarrota. Si las páginas web de entretenimiento --que están repletas de fotografías profesionales,
de artículos convincentes, de equipos de comunicación y de grandes sumas de dólares para su
promoción-- no pueden atraer al suficiente público como para alcanzar el equilibrio, ¿qué
posibilidades tiene de hacerlo su compañía? Aunque pudiera convencer a alguien para que visitara
una vez la página web de su empresa, ¿qué posibilidades existe de conseguir que vuelva?

En esta industria hay muchos intereses creados. La mayoría de las agencias de publicidad, por
ejemplo, quieren y necesitan que la Red sea un medio retransmitido, no un medio directo. Como
las agencias han visto que su negocio tradicional puede desaparecer, la mayoría de ellas han
construido divisiones en la Red. Sin embargo, casi sin excepción, estas divisiones se han diseñado
siguiendo exactamente el modelo de la televisión. Poseen departamentos creativos abarrotados de


hoscos tipos de veinticinco años vestidos de luto produciendo en masa sitios web «molones», y
departamentos de comunicación que buscan contratar un espacio publicitario.

Los proveedores de tecnología necesitan el constante aumento de la demanda para crear cada
vez más bullicio (contenido atractivo en páginas web) con el fin de impulsar la adopción de nuevas
tecnologías. Intel cuenta con una división entera que financia la puesta en marcha de muchas
empresas, con el único objetivo de promover el desarrollo de material de última generación que la
gente no pueda ver si no actualiza sus equipos.

Los proveedores de contenidos --escritores, artistas y músicos que se ganan el dinero con los
medios de creación-- también se concentran en hacer de Internet un medio de difusión. CNet,
ZDNet, Pathfinder... existen docenas de sitios que emplean a miles de personas creativas con
buenas intenciones que están todas concentradas en la generación de contenidos, porque la
tecnología de la Red puede soportarla, pero no porque deba hacerlo.

En el último recuento, ZDNet contaba con más de 250.000 páginas de información en su sitio,
además de otras 500 que se añaden cada día. Sin embargo, el visitante promedio de su página web
ve un increíble total de cuatro páginas. En lugar de invertir en nuevas páginas, ZDNet tiene que
averiguar cómo hacer que la gente visite las que ya posee.

Por último, los primeros usuarios, la gente que posee buscas, PDA, módems rápidos y
ordenadores veloces, están dispuestos y deseosos de ver cosas cada vez más avanzadas en sus
equipos. Hace unos pocos años, el sitio más visitado de Internet era la página principal de Ben &
Jerry. ¿Por qué? Porque si hacía clic en la vaca, esta mugía. Después de una semana, por supuesto,
el bullicio era ya una noticia vieja para este público y se trasladaron a otra página.

Albergar la esperanza de capturar la tecnología del momento no es una estrategia de marketing
para los débiles de corazón. Las probabilidades de acertar son muy reducidas y los beneficios que
reporta hacer las cosas bien son casi inexistentes. Durante un tiempo, Levi's tuvo una página web
corporativa muy moderna. Contaban con un número importante de visitantes, pero no está claro
que eso diera lugar a que compraran pantalones vaqueros. Y una vez que desapareció el bullicio, el
tráfico se marchó y no se creó ningún activo.

A medida que proliferan las nuevas tecnologías y las nuevas técnicas, cada vez se hace más difícil
captar una porción importante del foco de atención de los primeros usuarios. Jennicam, por
ejemplo, es un sitio muy popular en el que los voyeristas pueden mirar a una joven de veintiún
años de edad mientras retoza en su dormitorio (o, lo que es más probable, ver el cuarto oscuro y
vacío mientras ella se encuentra en el trabajo). Le garantizo que, cuando se publicó este libro,
Jennicam ya no era el tercer sitio más visitado de Internet, si es que todavía existe.

La fiebre casi maníaca de crear sitios con el fin de comercializar los productos se vio impulsada
por una tremenda inseguridad por parte de los vendedores, sobre todo los de las grandes empresas.
Parece que su coste es relativamente bajo (entre cien mil y un millón de dólares al año) y se trata de
una manera excelente de dar la impresión de que uno se encuentra a la vanguardia. El presidente
de la junta directiva habla de las nuevas iniciativas tecnológicas en la reunión de la junta y los
profesionales del marketing obtienen una pausa muy necesaria de un nuevo grupo de discusión
sobre el rediseño del envoltorio.

Cuando K-Tel anunció que estaban a punto de entrar en Internet, sus acciones triplicaron su
valor. Existe una enorme expectación entre los vendedores y los inversores, y muchas empresas
están sacando de ello todo lo que pueden.


Sin embargo, el coste que acarrea todo este juego es importante. Además de perder tiempo,
dinero y energía, se está apartando del objetivo real, del verdadero beneficio de la Red. Y lo malo
es que, una vez que se hayan quemado, las grandes compañías abandonarán la Red, seguro que
para ser sustituidas por una nueva generación de pequeñas empresas que serán lo suficientemente
valientes como para utilizar ese medio de manera correcta.

Los profesionales del marketing han dejado de hacer algunos análisis básicos. Estas son las
preguntas que se deben responder para poder contar con una estrategia coherente cuando se
enfrentan a la Red:

1. ¿Qué estamos tratando de lograr?
2. ¿Se puede medir?
3. ¿Cuál es el coste que supone atraer a un consumidor, una vez, a nuestra página web?
4. ¿Cuál es el coste que acarrea conseguir que ese consumidor regrese?
5. Si esto funciona, ¿podemos hacer que sea escalable?

Los mitos más populares sobre marketing en la red

1. El tráfico (¡las visitas!) es la mejor manera de medir el éxito de una página web

Hace un año, la forma más fácil de medir el tráfico era contar el número de visitas. Una visita no es
más que un sonido metálico en su servidor de Red. Una página puede ser responsable de una visita,
o puede justificar veinte. Lo que es peor, no hay ninguna unidad de medida que sirva para
convertir las visitas en ventas o las visitas en cuota de mercado o las visitas en posicionamiento de
marca. El tráfico que haya en su página web cuesta tiempo y dinero y usted debe gastar ese dinero
(y poner a prueba ese gasto) con la misma inteligencia con la que gestionaría cualquier otro gasto de
marketing que lleve a cabo.

2. Si posee un contenido excelente, la gente volverá una y otra vez

¿Qué se obtiene si se cruza a un insomne con un disléxico y un agnóstico? Pues a una persona que
se queda despierta toda la noche preocupándose de si lo que hay ahí realmente es un perro.

La primera vez que se oye resulta bastante gracioso.
Pero la segunda vez ni siquiera te hace sonreír. Imagínese que cuenta un chiste a un grupo de
personas y que, a continuación, los invita a volver al día siguiente para escuchar otra vez el mismo
chiste. Es probable que acudan muy pocos. Con el fin de construir un floreciente sitio de
contenidos, debe ofrecer noticias (y eso resulta caro) o datos por completo personalizados (como el
innovador sistema de seguimiento de Federal Express, que le dice dónde está su paquete en un
momento dado). El deseo de crear un sitio atractivo y de moda ha superado a muchos profesionales
del marketing online.

El coste que supone crear una fuente infinita de contenido atractivo y de moda que de alguna
manera esté relacionado con su negocio resulta abrumador. Y con 1,8 millones de páginas web



comerciales donde elegir, puede estar prácticamente seguro de que la gente no va a seleccionar la
suya.

No olvide que los visitantes no van a volver a menos que les recuerde que lo hagan. Imagine una
revista que solo se basara en las ventas en los kioscos, sin contar con suscriptores. Un sitio web
comercial tradicional es solo eso: una revista online sin suscriptores regulares, sin entrega a
domicilio, donde no tiene manera de conseguir que la gente vuelva. La visita anónima y única es
un camino que conduce con toda seguridad al fracaso.

3. Puede vender productos en la Red si invierte lo suficiente en un servidor seguro

El comercio no está relacionado con la tecnología, sino con las ventas. En unos pocos minutos
puede diseñar una tienda online utilizando los servicios de muy bajo coste de la Red. Pero
concentrarse en la infraestructura en lugar de hacerlo en el marketing le dejará con una tienda que
no realiza ventas.

A menudo me gusta decir que se necesita algo más que un arma para ser un pistolero.
Concentrarse en equipar los sitios web con el software de triple cifrado más reciente es una
maniobra de distracción. El verdadero desafío a la hora de vender productos en línea radica en la
propia venta, no en la tecnología.

4. Los motores de búsqueda son la clave para que el tráfico se dirija a su página

Las primeras cien palabras buscadas no se pueden reproducir, resultan obscenas o son de carácter
pornográfico. El resto a menudo conducen a miles (o decenas de miles) de combinaciones. Y,
sorprendentemente, el 50 por ciento de todas las búsquedas son un fracaso. Un gran número de
personas utilizan los motores de búsqueda, pero una página web individual es una aguja muy
pequeña en un pajar muy grande.

Resulta esencial crear un proceso que conduzca a una montaña escalable de tráfico que no

dependa de las visitas al azar realizadas a través de los motores de búsqueda.

5. Necesita Java y Shockwave para estar en vanguardia

¿Qué es más importante, lo que funciona o lo que resulta novedoso? La gran mayoría de los
consumidores desean disfrutar un dominio absoluto de la tecnología, no lo más novedoso. ¿Quiere
una prueba? Fíjese en Yahoo! o en GameBoy. GameBoy posee una tecnología de siete años de
antigüedad que vende sin parar. Yahoo! ofrece la búsqueda con menor alcance de todos los
motores de búsqueda que existen, pero proporciona una solución simple, fácil y rápida.

Resulta que, según una encuesta de Gallup, más del 85 por ciento de las personas que se
conectan online consideran que su inteligencia está por encima de la media. :-) Sin embargo, a estas
personas tan preparadas las hacen sentirse estúpidas cada vez que se conectan, ya que no tienen la
conexión adecuada, no han descargado el archivo correcto o su módem es demasiado lento. Si su
página web también hace que se sientan estúpidas, será un fracaso.


6. La Red es como la televisión

No. Es un mal sustituto de la televisión. Y, enfrentados al hecho de ver la Red como un sustituto,
aquellos que quieren lo original acaban por abandonarla. Bill Gates ha invertido más de quinientos
millones de dólares en tratar de construir una programación para la Web que conduzca a un tráfico
reiterado. Todos y cada uno de sus intentos de crear un espectáculo han fallado. Cuanto más se
pretende hacer que se parezca a la televisión, menos se consigue.

Algún día, cuando en nuestros hogares tengamos acceso a la red de cable o fibra, lo más
probable es que la Red y la televisión se fusionen. Sin embargo, cuando esto ocurra, no trate de
buscar un estallido de programación libre. Teniendo en cuenta que habrá millones de canales, se
elimina el modelo económico para la creación de una programación de primer nivel.

Mientras tanto, como consecuencia de la combinación de un ancho de banda bajo y un número
virtualmente infinito de opciones, resulta en esencia imposible crear en la Red un negocio de
contenidos como el de la televisión que tenga la posibilidad de ser rentable.

7. Muchas personas navegan por la Red

El usuario medio de la Red ha estado en un centenar de sitios y solo se ha registrado en catorce de
ellos. En realidad existe una notable cantidad de actividad llevada a cabo por unas pocas personas.
Como los periodistas están entre los navegantes más agresivos, leemos muchas cosas sobre todas las
novedades que existen en la Red. Pero una vez que la novedad deja de serlo, la mayoría de estos
sitios desaparecen de la experiencia del usuario.

8. Si usted no experimenta ahora, se perderá después

No, si no experimenta bien ahora, se perderá después. Los malos experimentos dan como resultado
datos incorrectos. Existen una serie de costes evidentes y otros ocultos de toda experimentación que
se produzca hoy en día. El peor efecto secundario es que estamos creando toda una generación de
programadores de contenidos y de compradores de medios que han aprendido un método para
hacer negocios online que está totalmente alejado de la realidad.

9. Su sitio debe ser una experiencia online completa

Netscape, AOL, Yahoo! y algunas otras empresas están construyendo sitios de entrada a la web
llamados portales. La idea que subyace a estos sitios es que ofrecen todo lo que un usuario
conectado pueda desear en un «lugar».

La mayoría de las empresas no pueden permitirse el lujo de crear correctamente una estrategia
de portal y hacer bien la mitad del trabajo es peor que no hacer nada en absoluto. Muy pocos
participantes pueden de verdad ofrecer en un solo lugar todo lo que necesita un usuario: correo
electrónico gratuito, chat, etc. Eso va a acabar con el presupuesto que debe destinar para
promocionarse de forma adecuada.

10. El anonimato es bueno para la Red


La Red es fundamentalmente un medio anónimo, aunque no comenzó de esa manera. Hoy en día,
teniendo en cuenta que existen decenas de empresas que ofrecen cuentas anónimas, usted puede
ser la persona que desee cuando se conecta online.

Imagine que un posible cliente entra en una tienda cubierto con un pasamontañas. Que dijera:
«Solo estoy mirando», sería más bien quedarse corto. Las personas que portan máscaras no suelen
ser buenos ciudadanos y casi nunca compran nada. El anonimato conduce al correo no deseado, a
las visitas de una sola vez, a la falta de eficacia en el marketing y al mal comportamiento. Los
grandes profesionales del marketing convencen a los consumidores para que abandonen el
anonimato.

El marketing del permiso gratifica a las personas que abandonan el anonimato. Las técnicas

tradicionales de la Red se acogen al anonimato y fracasan por culpa de esta deficiencia.

11. Usted puede ganar dinero vendiendo banners

¡No, no puede! La oferta siempre será superior a la demanda y solo pueden ganar unos pocos
agregadores destacados. Incluso Excite, uno de los tres o cuatro sitios más importantes de la Red,
tiene un 85 por ciento del inventario sin vender. Imagine una revista en la que cinco de las seis
páginas reservadas a publicar anuncios estuvieran en blanco o sin vender.

Los banners se inventaron porque eran una forma conveniente de que el contenido web y los
sitios de búsqueda ganaran dinero, no porque funcionaran. Con el auge de los servidores web
personalizados como Imgis, los banners indiferenciados acabarán por desvanecerse.

12. La actividad es buena

Muchas empresas han sido víctimas del concepto de que pueden construir ellas mismas lo que
quieran en la Red. Como pueden modificar su sitio todos los días, crear salas de chat e invertir toda
clase de tiempo de gestión superior, actúan creyendo erróneamente que están haciendo marketing.
Echemos un vistazo a la mayoría de las páginas web de las grandes compañías (la de General
Electric es mi favorita), y veremos el trabajo de un comité de ejecutivos extenso y bien remunerado
que tenían muy poca idea de lo que estaban haciendo.


NUEVE

El marketing del permiso en el contexto de la Red

Sellos gratis:
la Red lo cambia todo

A menos que haya estado viviendo bajo una roca durante los últimos tres años, habrá oído hablar
de toda una serie de expertos que proclaman que el mundo cambiará para siempre por culpa de
Internet. Sin embargo, con Jennicam, el spam, las salas de chat sobre la vida de los lagartos y las
fotografías descargables de Teri Hatcher (la actriz conocida por interpretar a Lois Lane en la
reciente serie televisiva), la mayoría de los profesionales del marketing no acaban de tener claro en
qué consiste todo este alboroto.

Jeff Bezos está en camino de convertirse en millonario gracias a Amazon.com, pero parece que
solo es una librería (aunque sea una librería que ahora vale más que Barnes & Noble y Borders
Books juntas).

Yahoo! posee una capitalización bursátil superior a la de New York Times Corp., que es
propietaria de varios periódicos y revistas de todo el país. ¿Realmente hay algo que hacer aquí o se
trata de otra flor de un día?

Está pasando algo muy grande, aunque, tal y como se puede ver en el capítulo anterior, no es lo
que algunos expertos creen. Internet es el mejor medio de marketing directo que se ha inventado.
Pero no es televisión.

Estos son los seis beneficios principales que proporciona a los profesionales del marketing

directo:

1. Los sellos son gratis.
2. La velocidad de las pruebas es cien veces más rápida.
3. Los índices de respuesta son quince veces más elevados.
4. Puede implementar un currículo de marketing en texto y en la Red.
5. La frecuencia es gratuita: se puede identificar y hablar de manera eficiente con las personas una y otra vez.
6. La impresión es gratis.

Echemos un vistazo a la Red a través del prisma del marketing del permiso y entenderá por qué

este nuevo medio cumple con la promesa del permiso.

Estos son los cinco pasos sencillos que debe dar cualquier campaña de marketing del permiso en

el contexto de Internet:

1. El vendedor ofrece al posible cliente un incentivo para ofrecerse voluntario.






En la Red, los profesionales del marketing pueden usar los banners para interrumpir
amablemente a los consumidores y ofrecerles la oportunidad de que opten por un programa de
marketing. Este es el único coste en los medios de toda la campaña.

Sí, el marketing del permiso utiliza los banners. Pero son casi los únicos que pueden utilizar este
medio de manera efectiva. Un banner es una manera excelente de llamar momentáneamente la
atención y conseguir un posible consentimiento de un gran número de individuos. Además, resulta
barato.

2. Utilizando la atención que le brinda el consumidor, el profesional del marketing ofrece un

currículo a lo largo del tiempo, instruyendo al consumidor sobre el producto o servicio.

Una vez que el consumidor ha aceptado participar, el profesional utiliza el correo electrónico
para recordar al posible cliente que vuelva a visitar la página web. El correo electrónico es la
herramienta más utilizada en la Red, ya que más del 80 por ciento de los usuarios de la misma lo
califican como la razón principal por la que se conectan a Internet.

Como el buzón de correo electrónico se utiliza tanto, los mensajes de bienvenida en esta
herramienta captan mucha atención y producen muchas reacciones. Los profesionales del
marketing utilizan el correo electrónico para instruir a los consumidores sobre los beneficios que
tiene el producto. Y lo mejor de todo es que el profesional puede obtener un conocimiento
personal para que los mensajes de marketing resulten cada vez más personales.

3. El incentivo se refuerza para garantizar que el posible cliente mantiene el permiso.
Como existe una infraestructura de comunicación gratuita a través de Internet, el diálogo
intrínseco en doble sentido que se produce permite al vendedor determinar si el consumidor está
prestando atención. Mediante la estimulación de una serie de respuestas, resulta sencillo
determinar quién está involucrado en la campaña y resulta todavía más fácil actualizar las
recompensas a los consumidores con el fin de mantener su interés.

4. El vendedor ofrece una serie de incentivos adicionales para obtener todavía más permiso del

consumidor.

Una campaña de marketing de masas debe ser igual para todos y cada uno de los espectadores.
Pero mediante el uso de la eficacia de los ordenadores, el profesional puede personalizarlos para
una audiencia que consta de una sola persona. Por lo tanto, se pueden efectuar gratificaciones
directas al consumidor con el fin de incentivar su participación, además de una serie de
recompensas en forma de contenidos que hagan que aumenten las probabilidades de que el
consumidor continúe ampliando el permiso. Las personas que necesitan más gratificaciones para
mantenerse activas pueden obtenerlas sin necesidad de corromper todo el sistema.

5. Con el tiempo, el vendedor aprovecha ese permiso para modificar el comportamiento del

consumidor y convertirlo en ganancias.

¿Cuánto vale una lista de correos electrónicos de personas que muestran una fidelidad al cien
por cien y están dispuestas a participar de manera voluntaria? ¿Qué valor tiene una lista totalmente
personalizada de cientos de miles o millones de personas que quieran y esperen tener noticias de
usted sobre un tema personal y pertinente relacionado con las compras? En muchos casos, puede
tratarse del activo más valioso de la empresa.

Una estrategia basada en el permiso añade a la campaña un elemento de enorme frecuencia. Esta
frecuencia se convierte en un activo extraordinario para el profesional.



Imaginemos, por ejemplo, que Pizza Hut enviase un correo electrónico a todos los clientes leales
de su empresa que tengan hijos ofreciéndoles un refresco gratis con la compra, pero solo al día
siguiente, y obligatoriamente en un establecimiento en particular. Y, por cierto, habrá un payaso
con la cara pintada.

Si Pizza Hut puede ponerse en contacto con dos millones de personas de esta manera, durante la
noche y de forma gratuita, ¿cuál será el rendimiento de la inversión? ¿Esto resulta más eficiente que
el gasto de un millón de dólares en publicidad que se hace en televisión? Por supuesto que sí.
Multiplique esto por cincuenta o cien mensajes al año y podrá ver el poder que posee este medio.

Mejor aún, si el mensaje que llegara a los dos millones de personas no fuera el mismo, sino que
en su lugar reflejase un comportamiento de compra pasado, el barrio donde reside, el tamaño de su
familia, y más, ¿el índice de respuesta no sería todavía más elevado?

Lo mejor de todo es que, si está protegido adecuadamente, se trata de un activo que no se agota.

Lejos de ello, con el tiempo se vuelve más eficaz y profundo.

¡Precaución! El paso de la participación voluntaria, el primero de todos, es complicado, caro y
lento. Como consecuencia de ello, muchos profesionales del marketing pueden decidir saltárselo y
limitarse a alquilar o a comprar una lista de direcciones de correo electrónico. Esta es una mala idea
por varias razones. La más obvia (y la más peligrosa) es que el alquiler de una lista y el envío de
correos electrónicos comerciales no solicitados a las personas que se encuentran en esa lista se
considera spam y esa práctica, literalmente, puede acabar con su negocio.

¿POR QUÉ EL SPAM ES COMO EL HURTO?

Por cien dólares, un profesional poco competente puede comprar cerca de seis millones de correos electrónicos,
dirigirlos y enviarlos. Cada uno de los correos electrónicos tiene una longitud de una página y vende cualquier
producto o servicio que usted pueda imaginar. Pero solo los estafadores y los profesionales mal informados se basan
en el envío de millones de correos a desconocidos. Y cualquier empresa o persona que haya intentado aplicar este
método ha acabado por fracasar. Los dos spammers más famosos de todos los tiempos --los abogados de permisos
de residencia y el tipo que estaba detrás de Cyberpromotions-- se vieron obligados a retirarse. (Ni siquiera puedo
honrar a estas personas mencionando sus nombres en este libro.)

El spam es como robar en una tienda. Al destinatario le cuesta unos segundos abrir y eliminar los correos
electrónicos no solicitados, así que representa el robo de una pequeña cantidad de un activo muy valioso. Los
defensores del spam esgrimen que los actos de un individuo no llevan a nadie a la quiebra, pero esto resulta
irrelevante. Un bolso robado de Macy's tampoco conduce a nadie a la quiebra, pero sigue siendo un acto censurable.
Si todos lo hicieran, Macy's estaría fuera del negocio.

Los spammers que creen que los consumidores están obligados a rechazar estos correos también están
equivocados. Macy's no tiene que repudiar el hurto. Los rateros no tienen la opción de esperar hasta que sean
atrapados y luego aceptar que van a dejar de robar. Los spammers se enfrentan a la misma obligación.

Los consumidores necesariamente van a contraatacar. Podrían llegar a boicotearle, a incluirle en
una lista negra, a obstruir su buzón, a solicitar que su proveedor de servicios de Internet le
denuncie o simplemente a hablar mal de usted a cientos o incluso miles de consumidores (las
noticias vuelan en la Red). El daño que puede hacer a su marca, y a su empresa, es enorme.
Recuerde que una lista que se genera sin permiso explícito es casi imposible de aprovechar. La
próxima vez que vuelva a interrumpir a los desconocidos es muy poco probable que los
consumidores deseen entablar un diálogo con usted.

La ley del permiso es simple: para maximizar el valor de una lista, debe maximizar el hecho de


que sea singular, esperada y manifiesta.

Cuanto más singular sea la audiencia, más esperados sean los mensajes y más manifiesta sea su

participación voluntaria (su permiso), más valiosa será la lista.

Cómo presupuestar el permiso en su página web

Cada página web comercial se debe diseñar para lograr un objetivo. Su página web debe centrarse
al cien por cien en conseguir que los extraños se registren con el fin de obtener su permiso para
comercializar con ellos.

Eso es todo. No tiene que ser grande, ni lujosa, ni complicada, ni costosa. En cambio, esta puerta

de entrada a su negocio debe estar obsesionada con conseguir permiso.

Una vez que observamos la web desde esta perspectiva, muchas cosas encajan. Por ejemplo,

puede calcular fácilmente y con exactitud lo que cuesta obtener un permiso más. La fórmula es:

El coste de los banners para llegar a 1.000 personas
dividido por
el número de personas que visitaron su página web (de 1.000 posibles)

Esto le dará el precio que cuesta conseguir que un usuario visite una vez su página web.
Multiplique este número por el porcentaje de personas que visitaron la página web, se ofrecieron
voluntariamente y dieron su dirección de correo electrónico y el permiso pertinente para
comercializar con ellas. (Recuerde, cuanto más explícita sea su voluntariedad, más valioso será el
permiso. Engañar a las personas para que les proporcione su dirección de correo electrónico es una
pérdida de tiempo.)

Ahora ya sabe cuál es el coste de la obtención del permiso. A continuación, hay que compararlo
con el valor de la duración de uno de estos permisos para así poder determinar si la inversión tiene
sentido.

Por ejemplo, imagínese que desea poner en marcha un club de la cerveza del mes. La ecuación

podría ser la siguiente:

Banners a 40 dólares por cada millar
2% de porcentaje de clics
2 dólares por visitante
33% de voluntariedad, lo que lleva a un coste por el permiso de 6 dólares

Si, con el tiempo, la mitad de las personas con las que entabla un diálogo se convierten en
clientes, conseguir un cliente le cuesta alrededor de 12 dólares. Si el valor de la duración de este
cliente es de 100 dólares, usted ha tomado la delantera en este juego.

La cosa se pone aún mejor si su compañía vende una amplia variedad de productos o si los
productos son caros o difíciles de conseguir. ¿Cuánto cuesta a Clinique o a Hewlett-Packard o a
Hyundai instruir a un consumidor más sobre sus nuevos productos? HP podría gastar entre cien y






mil dólares por ilustrar a un solo informático más sobre una nueva estación de trabajo. Clinique
paga una fuerte suma en concesiones de estanterías y salarios solo por poner a una persona delante
de un posible cliente con el fin de enseñarle las ventajas de un nuevo producto de limpieza de cutis.
A una empresa de automóviles le cuesta casi cien dólares poner a alguien en su concesionario. Si
utilizaran el marketing del permiso, podrían entablar estos diálogos por alrededor de cinco dólares
cada uno, tomarse su tiempo --varias semanas o meses-- instruyendo a los consumidores y, a
continuación, proporcionarles un incentivo para que visiten el concesionario.

Cuatro claves para la creación de su página web basada en
el permiso

1. Probar y optimizar su oferta

Con el fin de estructurar una campaña de marketing que le permita conseguir un permiso
«voluntario», es necesario reconocer que al principio el coste medio está muy ponderado. Usted
paga por ahora su atención y recibe una compensación más adelante.

Puesto que usted no está realmente demandando una venta en efectivo durante su primera
interacción con el posible cliente, se puede esperar un índice de respuesta mucho mayor del que se
conseguiría a través de una campaña de correo directo tradicional. Sin embargo, el permiso
voluntario irá en aumento si los medios de comunicación que se han elegido, los banners que se
han utilizado, así como todo el proceso, están probados y optimizados. En Yoyodyne hemos
aumentado el permiso voluntario en algunas de nuestras promociones del 3 al 40 por ciento solo
mediante las pruebas.

Por supuesto, si usted ya utiliza otros medios, puede aprovecharlos notablemente añadiendo una
característica que permita al usuario levantar la mano. Por ejemplo, cada anuncio que se emite
puede incluir una dirección de correo electrónico con una etiqueta que diga: «Para obtener más
información, contacte con nosotros en info@ford.com».

Hace una generación nadie se atrevía a poner un número 800 en un anuncio. Hoy en día, sería
una locura no hacerlo. Una dirección de correo electrónico es algo todavía mejor. Le permite
comprar el permiso y no resta nada al margen.

2. Conseguir que el permiso sea manifiesto y claro

No merece la pena engañar a la gente para obtener un permiso. La idea es entablar un diálogo que
reporte un beneficio mutuo y, cuantas más cosas cuente a la gente sobre lo que puede esperar de su
producto, mayor será la anticipación que será capaz de crear. Eso es importante en la medida que se
esfuerza en sacar partido de ello.

En este caso, la respuesta no está en realizar una impresión elegante. El objetivo de la promoción
o de la campaña debe coincidir con el permiso que está pidiendo. Amazon.com, por ejemplo, hace
muy bien en usar el correo electrónico para recordar a la gente que vuelva y compre más libros
(algo que forma parte del trato cuando el cliente se registra en Amazon y la mayoría de los


consumidores esperan los mensajes y disfrutan con ellos).

Resulta fácil caer en la tentación de actualizar automáticamente el permiso que ha concedido un
posible cliente. Resulta tentador alquilar, vender o intercambiar estos permisos. Como ya mencioné
antes, esto no suele funcionar y siempre fracasa de manera notable en el comercio online.

Varias organizaciones están haciendo cada vez más fácil que las empresas comuniquen a los
consumidores los problemas de privacidad que están relacionados con el comercio electrónico
(renunciar a ciertos elementos de la privacidad es un requisito previo cuando se concede permiso
de forma voluntaria a través de Internet). La privacidad online, y el modo de protegerla, ahora la
clasifican las organizaciones que juzgan los niveles de servicio y de calidad en el mundo del
comercio en Red, al igual que Standard & Poor's califica los bonos y Consumer Reports los bienes de
consumo.

TRUSTe (http://www.truste.org) fomenta la confianza a través de la garantía de la privacidad en
línea. Revisan varios sitios online y ofrecen su sello de aprobación (un logotipo TRUSTe) a aquellos
que están cualificados. Para ello, necesitan encontrar las respuestas a las siguientes preguntas que
están relacionadas con el hecho de ofrecer a los consumidores protección en línea:

1. ¿Qué información recoge y luego rastrea la página web sobre los clientes?
2. ¿Qué hace la página web con la información que recopila/rastrea?
3. ¿Con quién comparte la página web la información que recopila/rastrea?
4. ¿Cuál es la política de rechazo de la página web (requisito de permiso importante)?
5. ¿Cuál es la política de la página web en la corrección y actualización de la información de identificación

personal?

6. ¿Cuál es la política de la página web sobre cómo eliminar o desactivar los nombres de su base de datos?

Al mismo tiempo, la Asociación de Marketing Directo está realizando un importante esfuerzo
para adoptar una postura de autoridad en el debate de la privacidad y ha publicado directrices muy
específicas cuyo cumplimiento exige a los miembros.

Recuerde que poner en peligro la privacidad de los clientes es la principal razón que esgrimen los
consumidores para no realizar compras en línea y para rechazar promociones y programas de
marketing en línea. Por supuesto, los usuarios online saben que no tienen ninguna privacidad. Lo
que más les preocupa es la inundación. Sabe que si cae en manos equivocadas, un conjunto de
datos sobre ellos puede conducir a una embestida.

Hacer una promesa, una transacción manifiesta, y mantenerla es el secreto para alcanzar el éxito

a largo plazo en el marketing del permiso.

Don Peppers y Martha Rogers han realizado una brillante defensa de la privacidad. Básicamente,
cualquier profesional que lleve a cabo una campaña de uno por uno o basada en el permiso
conseguirá aumentar de forma notable sus beneficios no solo si respeta la privacidad, sino también
si se convierte en su defensor fanático. En cuanto se comparten los datos, su valor disminuye.
Cuando mantiene la privacidad, el vendedor aumenta su ventaja.

3. Utilice equipos, no personas, para recibir y enviar información

Un día contiene aproximadamente diez mil segundos. Así que si usted tiene diez mil personas en




su base de datos de permiso y su ordenador necesita un segundo para ocuparse de cada una de
ellas, estará usando al límite su sistema.

Peor aún, si el 1 por ciento de las personas que hay en su base de datos de permiso requiere
contacto humano todos los días, entonces el hecho de contar con medio millón de personas en esa
base de clientes que le han concedido su permiso dará lugar a 5.000 solicitudes de servicio al cliente
al día.

Uno de los grandes lastres que impide el crecimiento de los ingresos de AOL es que una tercera
parte de todos sus empleados están en el departamento de atención al cliente. ¡Qué desperdicio!
AOL no solo está pagando una fortuna por esto, sino que la calidad de la atención no es tan alta
como si la hubiera automatizado.

Cuando se pone en marcha una campaña de marketing del permiso online, resulta de vital
importancia establecer adecuadamente las expectativas. Si los consumidores esperan que un ser
humano esté disponible de inmediato para responder a sus preguntas, le plantearán una serie de
preguntas y usted debe estar preparado para responderlas.

Desde el principio en Yoyodyne, nos dimos cuenta de que necesitábamos contar a tiempo
completo con una persona en el servicio de atención al cliente para atender a cada una de las diez
mil personas que estaban incluidas en la base de datos. En seguida supuse que esto nos conduciría a
la quiebra. Entonces, reconsideramos nuestras expectativas sobre el servicio que debíamos ofrecer a
los consumidores y creamos una sofisticada solución automatizada.

En la actualidad contamos con millones de personas en nuestra base de datos, pero todavía no
necesitamos ni una sola persona que se ocupe del servicio de atención al cliente a tiempo completo.
Hemos eliminado con éxito de nuestro sistema la necesidad de establecer un contacto
excesivamente personal.

¿Significa esto que todo profesional del marketing puede hacer lo mismo? No, en absoluto. Pero
es esencial que clasifique a sus usuarios y se asegure de que solo las personas que necesitan la
intervención humana la están recibiendo. Y esto se puede lograr haciendo que a los consumidores
les resulte muy fácil priorizar un asunto cuando sea realmente necesaria la intervención humana.

4. Concéntrese en la maestría: los consumidores en línea necesitan sentirse inteligentes

Los posibles clientes en línea tienen el doble de probabilidades que el promedio nacional de tener
un título universitario. Este es un grupo de personas habituado a tener la razón, que suele averiguar
cómo funcionan las cosas y que acostumbra a hacer que funcionen rápidamente.

Así que imagínese la frustración que sienten estos genios superiores a la media cuando se
encuentran cara a cara con Internet. Sus máquinas se averían. Los sitios son lentos. Se encuentran
con errores fatales y con fallos de script de Java, así como con errores en el navegador. No se
encuentra un plug-in. Da la sensación de que, en todo momento, la Red recuerda a la gente lo
estúpida que es.

Por supuesto, se trata de una oportunidad extraordinaria. Si usted puede construir una serie de
herramientas simples que funcionen y puede hacer que la gente se sienta inteligente por utilizarlas,
los posibles clientes se congregarán a su alrededor y se quedarán con usted.

Nunca construya nada que no resulte divertido en un módem de 14.4, o en AOL, o con un

navegador anticuado.


La razón por la que el correo electrónico es la aplicación de mayor éxito se debe a que es simple y
hace exactamente lo que la gente espera de ella. Su campaña de marketing del permiso debería
funcionar de la misma manera.


DIEZ

Estudios de casos

Empresas que han hecho las cosas bien y otras que no lo han hecho

Cómo una pequeña empresa de catering kosher desperdicia
el dinero

Todos los domingos de las últimas semanas he visto el mismo anuncio en la edición local del diario
The New York Times. El anuncio es de una tienda gourmet kosher, y promociona una serie de platos
«kosher para la Pascua judía». Los judíos, que son muy practicantes, consumen solo ciertos
alimentos durante los ocho días que dura esa festividad, así que la oportunidad de crear negocio
debe de haber resultado atractiva para los dueños de la tienda.

Como es obvio, el único público al que van destinados estos productos son los judíos religiosos
que necesitan comprar unos alimentos que están preparados de manera especial para esa festividad.
Y aunque la edición suburbana del diario The New York Times probablemente ocupa un lugar
bastante destacado entre las opciones de medios disponibles para esta tienda, da la sensación de
que se trata de un ejemplo especialmente inútil de marketing de interrupción.

En primer lugar, el anuncio no sirve de nada para el 95 por ciento o más de lectores que no
tienen ni interés ni apetencia por este producto. En segundo lugar, entre aquellas personas que se
encuentran dentro del grupo objetivo, muchas nunca llegan a leer esa página. En tercer lugar, entre
las personas que llegan a leer la página, pocas se fijarán en el pequeño anuncio impreso con el
suficiente detenimiento como para comprender realmente lo que se ofrece y, sobre todo, cuál es el
beneficio que le reporta responder.

Como el anuncio ofrece el menú completo de la tienda, su objetivo parece ser que el consumidor
interesado deje de leer el periódico, se asegure de que la tienda está abierta y, a continuación, coja
el teléfono para pedir un producto. Eso es mucho suponer y, teniendo en cuenta el coste de la
publicidad, resulta un juego de azar muy caro.

¿No habría sido mejor que el anuncio pidiera a los consumidores interesados que cogieran el
teléfono y pidieran un menú gratuito o solicitaran más información? Al obtener el permiso para
hablar y finalmente realizar una venta a la audiencia objetivo, el establecimiento podría haber
sacado el máximo provecho de los 20.000 dólares que invirtieron en publicidad.

Sin embargo, habría sido mejor adoptar la estrategia de no haber publicado ningún anuncio. En
el transcurso de un año, el establecimiento podría haber obtenido el permiso de todos y cada uno
de sus clientes para avisarles antes de que llegara la Pascua. Podrían haber creado empresas de



marketing conjuntas con las organizaciones religiosas y con los templos para aprovechar su permiso
(quizás ofreciendo un descuento especial a los miembros que se registraran).

El resultado final de esta persistente campaña de comercialización de un año de duración sería el
acceso a través del teléfono, del correo ordinario o incluso del correo electrónico a miles de clientes
motivados. Mediante la entrega de un mensaje que era esperado, personal y pertinente, el
establecimiento podría haber reducido notablemente los costes de comercialización y haber
generado, al mismo tiempo, importantes ganancias.

Y una vez que tenía una base de permiso, para volver a hacer el próximo año una venta a este

público no sería necesario invertir otros 20.000 dólares en marketing de interrupción.

Industria de fondos de inversión: dinero inteligente y
marketing bobo

La industria de fondos de inversión es un gran ejemplo de negocio en auge que sigue recurriendo a
técnicas de interrupción demasiado caras como para que puedan prosperar. Cada semana, los
fondos de inversión Dreyfus gastan cientos de miles de dólares en publicar anuncios aburridos a
toda página en el periódico. ¿Alguna vez ha visto uno de estos anuncios? Creo que en ellos aparece
un león y, por lo general, se publican en la sección de negocios.

Los anuncios no suponen ninguna llamada a la acción con el fin de hacer que el lector tenga una
razón para ofrecer una respuesta. No utilizan una estrategia de interrupción ingeniosa. Y ni siquiera
existe un conjunto de mensajes una vez que alguien responde. En resumen, Dreyfus es capaz, por
su tamaño y rentabilidad, de perder una gran cantidad de dinero interrumpiendo a personas
medianamente cualificadas con publicidad aburrida.

Ahora que el mercado de fondos de inversión está más maduro, ya que cada vez resulta más
difícil conseguir un nuevo inversor, es probable que los fondos de inversión lamenten el uso de
estas tácticas inútiles en la época en que resultaba más fácil experimentar un crecimiento.

Tiene mucho sentido adoptar en esta industria una estrategia basada en el permiso que ofrece a
los consumidores una razón egoísta para que levanten la mano. Una vez que un consumidor se
preste voluntario, podría ser respondido con una serie de mensajes cuidadosamente probados que
se centren en enseñarles la razón por la que invertir con ellos.

Una vez realizada la primera venta, la oportunidad de hacer un marketing posterior es todavía
mayor y aun más ignorada. Si usted invierte su dinero en un fondo de inversión, sabe que casi
nunca recibe un correo electrónico amable, fácil de comprender y dirigido al cliente. En su lugar,
los usuarios de fondos de inversión son inundados con folletos ilegibles y densos, y con otros
mensajes que no son pertinentes, esperados ni personales. Qué desperdicio.

Tal vez la forma más atroz de marketing de spam por teléfono son los corredores de bolsa que
trabajan en las salas de calderas y que llaman a personas «cuidadosamente seleccionadas» al trabajo
la
o a casa durante
recepcionista/secretaria (o cualquier otro guardián) y conseguir que el cateto conteste al otro
extremo de la línea telefónica. Una vez allí, los profesionales del telemarketing mienten al posible
cliente con la esperanza de conseguir una pequeña porción del pastel (lo cual es una especie de giro

la cena. El objetivo principal de este ejercicio es engañar a


inmoral del permiso). Como los beneficios que reporta este tipo de estafas son tan enormes, a los
vendedores no les importa utilizar una técnica de interrupción increíblemente ineficiente para
captar la atención de los consumidores.

Ninguna de estas empresas está construyendo un activo ni gestionando un proceso a largo plazo.
En cambio, todo su objetivo es ganar dinero en la inversión de tiempo y energía que hace cada día.
La próxima vez que uno de ellos le llame, pida referencias de clientes satisfechos y se dará cuenta
de a qué me refiero.

La industria del automóvil adora la televisión

Si usted ve mucha televisión, habrá visto publicidad de automóviles. Todos los anuncios son
iguales: una carrocería reluciente, unos caminos sinuosos, unas familias felices, enormes
extensiones de campo. Los anuncios son muy caros de producir y difundir. Los fabricantes de
automóviles constantemente gastan enormes cantidades de dinero en publicidad. El año pasado
General Motors, Chrysler y Ford fueron tres de los diez fabricantes que más dinero gastaron en
todas las categorías.

Los anuncios, sin embargo, no ofrecen a los consumidores una razón para responder, ni siquiera
se molestan en proporcionarles una forma de hacerlo. No hay ningún número de teléfono gratuito,
ni tampoco ningún nombre de un distribuidor local, ni ninguna razón para contestar que esté
centrada en el consumidor. En su lugar, se afanan por crear el anémico sustituto del permiso: una
marca.

Pero con cada modelo, con cada iniciativa, las compañías de automóviles tienen que volver a
empezar desde cero. No tienen ni idea de qué anuncios ha visto usted y cuáles no, y no existe una
continuidad desde la emisión de un anuncio al siguiente.

Los fabricantes de automóviles saben que el boca a boca, la satisfacción del cliente y la calidad
del automóvil son mucho más eficaces que su imagen de marca. Los anuncios que se emiten no
hacen nada por integrar cualquiera de estas tres técnicas de evaluación, lo cual explica por qué la
mayoría de las empresas de automóviles ahora también utilizan el correo directo. Al menos
mediante el correo directo los fabricantes de automóviles pueden ofrecer un mensaje más
específico. Sin embargo, la mayor parte del correo que se envía no se centra demasiado en
conseguir una respuesta o un permiso.

Pero también existen algunas excepciones notables. Hace treinta años, Lester Wunderman, el
padre del marketing directo, concibió una serie de envíos de correo para promocionar el Ford
Lincoln. El objetivo era conducir a los propietarios de Cadillacs, a una sala de exposiciones para que
vieran el nuevo modelo.

Los envíos eran pertinentes, ya que se dirigían únicamente a los propietarios de Cadillacs. El reto
era la entrega de un currículo que les permitiera instruir a estos propietarios sobre el nuevo Lincoln.
Mediante el envío de una carta personal del director de la división y la entrega de la carta de
una manera focalizada, Lincoln fue capaz de atravesar el ruido y llamar la atención de este público
al cual es tan complicado llegar. Luego hicieron un seguimiento mediante varias cartas, en las que
cada una de ellas enseñaba algunas cosas más sobre el coche. El resultado final fue un notable


aumento de las visitas al concesionario, con un precio mucho más reducido que los anuncios de
televisión.

El año pasado Mercedes-Benz hizo lo mismo con Rapp Collins cuando presentó, varios años
lanzamiento, escogieron
tarde, su vehículo deportivo utilitario. Un año antes de su
meticulosamente a los posibles compradores y comenzaron a entablar un diálogo con ellos. El
objetivo era utilizar las encuestas para que estos posibles clientes se involucraran en el diseño real
del coche.

Basándose en

las respuestas de cada encuesta, enviaron una serie de cuestionarios
personalizados adicionales de seguimiento a cada uno de los encuestados. Con el tiempo se cimentó
una relación de permiso que hizo que estos consumidores prestaran atención a los mensajes y
confiaran en ese automóvil. La campaña culminó con un hermoso paquete entregado a cada
participante que incluía un adorno para el capó de Mercedes. La carta de acompañamiento rezaba
que, puesto que el participante había ayudado a diseñar el coche, la compañía pensaba que estaba
en su derecho a recibir una parte del mismo. Cuando salió finalmente al mercado, Mercedes en
seguida vendió la totalidad de su producción (40.000 vehículos a 50.000 dólares cada uno).

El año pasado R. L. Polk vendió más de trescientos millones de dólares en datos a los fabricantes
de automóviles y a los concesionarios. Los comercializadores de la industria del automóvil
utilizaron esta información para dirigir sus mensajes a las personas que presentaban un perfil
demográfico adecuado y un estatus de propietario de vehículo para justificar el correo.

Me da la sensación de que dentro de diez años uno o más fabricantes de automóviles se darán
cuenta de lo nefasto que es todo el sistema y desmantelará todo su equipo de ventas (una rémora
que tiene ochenta años). En su lugar, hará demostraciones y mostrará los vehículos en una sala de
exposiciones propiedad de la empresa: probablemente en un centro comercial o en otra ubicación
adecuada.

A continuación, van a utilizar el marketing del permiso para mostrar al público los detalles de su
coche, animar a probarlo y facilitar la compra final. El estadounidense medio solo visita 1,5
concesionarios de automóviles antes de hacer una compra, por lo que utilizar estas salas de
exposición con asesores altamente capacitados que no cobran a comisión es un plan bastante
inteligente.

El año pasado, los concesionarios de automóviles invirtieron 3.000 millones de dólares en
marketing del automóvil, pero no está claro que este dinero añada valor para el consumidor o para
los fabricantes de automóviles. Una vez que este dinero se reubique en el marketing del permiso,
puede desembocar en una eficiencia significativamente mayor.

El siguiente paso, sin embargo, da un poco más de miedo a los fabricantes. Como ya he
mencionado con anterioridad a lo largo del libro, los fabricantes de automóviles podrían ampliar el
concepto del permiso y dejar de vender coches. En su lugar, pueden vender transporte de manera
mensual. Un consumidor se «suscribe» a una empresa de automóviles, y a cambio de una tarifa
plana, la empresa estaría de acuerdo en ofrecer a diario un automóvil último modelo con todos los
servicios durante el resto de su vida. Incluso podrían entregarse con seguro y combustible.

Como suscriptor, el cliente obtiene la tranquilidad de saber cuánto se va a gastar en el automóvil
durante los años siguientes, así como de contar con una total ausencia de problemas respecto a la
compra, el mantenimiento y la realización de una inversión importante.

Además, la suscripción sería mucho más barata que comprar el coche. ¿Por qué? Porque usted


ha eliminado gran parte del riesgo del fabricante. Como saben con cuántos suscriptores cuentan y
cuáles son sus hábitos, los fabricantes de automóviles no tienen que invertir tanto dinero en la
comercialización, en la investigación y en el riesgo del producto. En su lugar, serán capaces de
diseñar un producto para los suscriptores.

Es la venganza del lechero. La entrega a domicilio y la gestión de inventarios están regresando de

nuevo.

Una manera de usar permiso para vender coches usando
baja tecnología

Joe Girard aparece en el Libro Guinness como el mejor vendedor de automóviles del mundo. En un
buen año, Joe vendió diez veces más coches que el vendedor de coches medio, y los consiguió
vender de uno en uno.

¿Cómo se labró Joe semejante carrera? Se basó en el marketing del permiso para crear una

publicidad de boca a boca.

Si ha llegado a conocerlo, le enviará doce tarjetas de felicitación al año. Se acordará de su
cumpleaños, del de él, de los días festivos, del 23 de agosto, de lo que sea. ¡Por supuesto, casi todo
el mundo le va a dar permiso para que le envíe una tarjeta de cumpleaños!

Joe consigue captar la atención de los posibles clientes cualificados y de los clientes existentes
durante unos doce minutos al año. Utiliza ese minuto de cada mes para recordar amablemente a
los clientes que está concentrado en ellos y que resulta divertido hacer negocios. Se aprovecha de
este permiso para convertir a los extraños en amigos. Y, por supuesto, los amigos dan lugar a
nuevos clientes a través del boca a boca.

Si alguien conoce a una persona que necesita un coche, no duda en recomendar a Joe. Sabe que

su amigo va a disfrutar de la experiencia, y sabe que Joe va a estar ahí por si algo sale mal.

Se trata de una estrategia sencilla y requiere que Joe dedique unas pocas horas al día para
coordinarlo todo, pero ha cambiado notablemente su carrera profesional. Algún día, cuando se
retire y deje de enviar tarjetas, no le quepa duda de que la gente le llamará. Es probable que miles
de personas se den cuenta de ello. La anticipación en la base de permiso de Joe es muy fuerte. Los
mensajes son pertinentes y personales. Y funcionan.

No estamos en el negocio de los aviones, estamos en el
negocio de la lealtad

El programa AAdvantage de American Airlines es uno de los ejemplos más antiguos y de mayor
éxito del marketing del permiso. American Airlines archiva los nombres de sus clientes y cualquier
otra información pertinente durante el curso habitual de los negocios. Como los viajes se repiten
con frecuencia, el cliente otorga un permiso, lo que permite a American Airlines reunir más
información sobre esa persona. Cada cliente es rastreado electrónicamente y se identifica con un


número único de AAdvantage.

Los clientes de American Airlines aceptan de buen grado --y con frecuencia esperan--, recibir
actualizaciones de las millas que han acumulado, además de una serie de ofertas y destinos
premiados con millas ofrecidos por la aerolínea.

Los clientes «levantan la mano» cuando se convierten en socios de AAdvantage, y «consienten»,

mientras continúan volando con esta aerolínea.

El objetivo principal del programa de viajeros frecuentes de la aerolínea es aumentar la fidelidad
de los clientes a través de incentivos y gratificaciones. Los viajeros frecuentes reciben privilegios
especiales, reconocimientos y premios en forma de millas, por lo que, cuanto más vuelan, más
servicios y beneficios reciben y, por lo tanto, más fidelidad demuestran a la compañía. La fidelidad
se basa en la satisfacción del cliente y cada transacción exitosa que se realiza genera más confianza,
uno de los cimientos en los que se basa el marketing del permiso. Con la fidelidad y la confianza
(así como con un perfil personal de cada cliente), American Airlines tiene el marco perfecto para
llevar el marketing del permiso a otro nivel.

Además del programa de kilometraje AAdvantage de American Airlines y de su resumen de
actividad, los socios de AAdvantage reciben un boletín de noticias con viajes, ofertas y, por
supuesto, una serie de servicios y beneficios nuevos y mejorados. Sin embargo, American Airlines
también promociona productos no relacionados con viajes con la compañía. A través de sus correos
directos mensuales, los clientes de American AAdvantage reciben noticias de descuentos y ofertas
promocionales de aerolíneas afiliadas. Además, American Airlines ofrece descuentos y promociones
de agencias de alquiler de coches, hoteles y servicios de comunicaciones inalámbricas, todos ellos
claramente asociados con el viajero frecuente. Y, a pesar de que no se dedican a la industria de los
viajes, American Airlines se ha asociado con Citibank para ofrecer la tarjeta Citibank AAdvantage
Visa o MasterCard, que permite a los clientes agregar millas a su cuenta por cada dólar que gastan
utilizando la tarjeta.

Por medio de la comodidad y la confianza sobre la que se cimenta su base de clientes, American
ahora ofrece a los clientes de AAdvantage productos y servicios que no están relacionados con los
viajes. Aprovechan el permiso que tienen de tal manera que produzca beneficios tanto para el
usuario como para la compañía. American Airlines ha desarrollado promociones de afiliados con
corredores de bolsa, incluso con floristerías a domicilio (enviar flores cuando está fuera de casa
puede ser todo un acierto).

Si American Airlines se equivoca y un mes no le envía su estado de cuentas, lo más probable es
que el cliente lo eche de menos y que incluso llame por teléfono para quejarse. Imagínese.
¡Quejarse por no haber recibido un mensaje de correo no deseado! Han logrado crear expectación.

Cómo aprovechar una relación de utilidad

Mientras que algunos profesionales del marketing de compañías de telefonía están perdiendo el
permiso que han creado en torno a sus facturas telefónicas, otros se están dando cuenta de cuán
valioso puede ser el permiso.

Bell Atlantic me envió hace poco una carta en la que prometía a mi familia un descuento de


cinco dólares en mi factura de teléfono si aceptaba recibir por correo ofertas especiales que nos
podrían resultar interesantes. Lo único que tengo que hacer es rellenar un sencillo formulario de
seis preguntas y enviarlo por correo, con el franqueo pagado. Bell Atlantic ahora puede enviarme
un correo basura que es notablemente más pertinente y personal que el correo tradicional. Y es
muy probable que lo lea.

Con la construcción de un activo, han dado un gran paso en la consecución de un flujo de
ingresos adicional. Y, lo que es mejor todavía, mediante la aplicación de una promoción como
buque insignia de este programa, puede llegar hasta el final y enviar esos correos previstos. Cuando
haya hecho eso, descubrirán que aumenta su índice de respuesta, así como la rentabilidad de su
base de permiso.

Convertir el software de su ordenador personal en
suscripciones en curso

Sidekick es un organizador personal: un software que maneja sus calendarios, sus contactos y sus
comunicaciones. Starfish, la compañía que fabrica Sidekick, afirma que su producto «te mantiene
actualizado, en la senda correcta y en sincronía». Sidekick se ejecuta en su PC, por supuesto, pero
también funciona en dispositivos móviles como Palm Pilot y REX.

Al enviar su tarjeta de registro de Sidekick, puede configurarla para que envíen a su correo
electrónico información actualizada y ofertas de productos. A casi todo el mundo le interesa estar
informado sobre actualizaciones de productos y productos complementarios que hacen que su
software de organización personal sea más potente y eficaz. Por tanto, los clientes levantan la mano
para recibir ofertas en forma de productos que harán que su vida digital esté más organizada.
Entonces, Starfish responde con un correo electrónico que cumple su promesa.

El correo electrónico proporciona al cliente la oportunidad de descargar los productos gratuitos
complementarios. Usted puede obtener calendarios deportivos gratuitos de Sidekick y útiles
ficheros de inventario para el hogar, por ejemplo, haciendo clic en el vínculo que aparece en el
correo electrónico. Ofrecen productos complementarios Sidekick como calendarios HTML
instantáneos y listas de contactos con Sidekick Web Publisher (una herramienta para transformar
calendarios y listas de contactos Sidekick en páginas web).

Cuando usted compra una Palm Pilot, la tarjeta de registro viene con otra oferta de marketing
del permiso. Si registra su Palm Pilot con 3Com, le enviarán un lápiz gratis (el pequeño lápiz de
plástico que utiliza para apuntar y hacer clic en los elementos que aparecen en la pantalla de la
Palm Pilot). Como parte de la información de registro, le pedirán su dirección de correo
electrónico. Así que, por el precio de un lápiz de plástico, la mayoría de las personas levantan la
mano y ofrecen a 3Com su dirección de correo electrónico. Mediante el uso del correo electrónico,
3Com informa a los usuarios sobre actualizaciones en el software de la Palm Pilot.

Volviendo a la primera toma de contacto a través del correo electrónico entre los clientes de
Sidekick y Starfish (los fabricantes de Sidekick), Starfish también incluye enlaces directos para
descargar los manuales de usuario. Hasta ahora, todo bien, ya que su permiso le acerca más a una
relación importante basada en el valor recibido. A continuación, Starfish proporciona al usuario ya


motivado la oportunidad de actualizar el permiso ofreciéndole cada vez más oportunidades. Entre
ellas se incluyen un enlace a Guía Diaria de Starfish para el Festival Shakespeare de Oregón,
información sobre la cobertura de Starfish de la Carrera Iditarod de Trineos con Perros y el
software Starfish para la receta de Blazin' Chili. En otras palabras, fluye a partir de aquello que sabe
que despierta su interés y le ofrece amablemente la oportunidad de mejorar su atención. Pero son
solo enlaces, por lo que no tiene que entrar en ellos si no siente curiosidad.

Unas semanas más tarde, el cliente que ha concedido el permiso para recibir correos electrónicos
de Starfish obtiene información sobre la disponibilidad de la última versión de Sidekick y una gran
oferta que incluye un juego para su PC gratis con su pedido. También incluye información sobre
cómo sincronizar datos entre Sidekick y otros dispositivos portátiles como la Palm Pilot.

En otras palabras, se trata de una red de marketing del permiso. Cualquiera de las empresas
filiales podría ser la que consiga que usted levante la mano y conceda permiso para intercambiar
información, pero todas ellas están interconectadas. Puma ofrece IntelliSync para la Palm Pilot, y
todos los productos se pueden conectar a Netcom. Todas estas empresas forman parte de un círculo
de permiso grande. Todas ellas son importantes para usted, el usuario final, ya que los productos
actúan juntos para proporcionar soluciones que pueden mejorar su eficiencia.

Dios es un experto en el marketing del permiso

Apuesto a que no sabía que las organizaciones católicas de caridad eran unas profesionales del
marketing, ¿verdad? Perdóneme mi tono, pero comprender cómo incluso una institución benéfica
querida y benevolente utiliza estas técnicas hace que resulte más clara para las empresas más
comunes.

Cada año se utiliza el marketing del permiso para recaudar mucho dinero para la Iglesia y las
causas locales. Esto se hace durante tan solo unas semanas y, sin embargo, no dejan de alcanzar su
objetivo. ¿Cómo?

La Iglesia tiene permiso explícito para dar una plática a los feligreses. La gente acude a la iglesia
esperándola y la interacción entre el sacerdote y su rebaño es significativa. El trabajo del sacerdote
consiste en vender a los feligreses la idea de que deben ser caritativos, por lo que los mensajes que
transmite no solo son los esperados, sino también los obligados. Sus feligreses esperan que les
transmita un mensaje que resulte esperado, pertinente y personal.

El sacerdote aprovecha el permiso obtenido por la Iglesia aplicando un marketing directo con sus
feligreses de una manera muy sencilla y apropiada. Habla su idioma y entiende sus prioridades.
Adapta el mensaje haciendo que sea pertinente para cada individuo y que sus mensajes resulten
personales. Y, por supuesto, cada sacerdote puede personalizar su llamamiento solicitando solo una
cantidad acorde con sus ingresos.

¿Debería extrañarnos que siempre logren su objetivo? No, ya que tienen a Dios y al permiso de

su lado.


Los clubes de discos, los abuelos de permiso

Columbia Record Club es un ejemplo clásico de marketing del permiso, que se ha concentrado
durante años en esta técnica y ha medido los resultados a cada paso que daba en el camino.

Como cebo para obtener el permiso inicial, Columbia ofrece a los consumidores una colección de
discos gratis. Convierten el permiso en ventas de discos a largo plazo y lo consiguen recurriendo a
una versión de la comercialización por vía intravenosa llamada «opción negativa».

En la opción negativa el profesional del marketing obtiene permiso para enviar el anuncio de
una próxima entrega. Si el consumidor no dice «no», el profesional hace el envío y la factura al
consumidor. La opción negativa es el eje central de su estrategia de marketing y ha sido un modelo
muy rentable para ellos.

De cara al futuro, Columbia está utilizando la red como una herramienta para atraer y registrar
nuevos miembros. También proporciona una manera más barata de implementar la opción
negativa.

Sin embargo, el crecimiento de su negocio se ve obstaculizado por la focalización del mercado de
masas en la venta de discos al mercado principal de los adolescentes mayores. Este grupo de
población ha dejado de crecer y es muy sensible a las rachas buenas y malas en el negocio de la
música. Básicamente, si se trata de un año en el que no hay grandes discos, Columbia se resiente.

Al mejorar sus técnicas de marketing del permiso para aumentar la relevancia y la
personalización (sus mensajes son muy esperados gracias a la opción negativa), Columbia puede
conseguir que su negocio sea más rentable y fiable.

Podrían construir una serie de nichos que sean muy rentables mediante la identificación de
consumidores ricos y ocupados que cederían a Columbia la toma de decisiones si el cebo resultase
lo bastante atractivo. Por lo tanto, en lugar de tener solo cuatro clubes (pop, clásica, jazz y country),
podrían tener un centenar. O un millar.

Además, Columbia también puede aprovecharse de la frecuencia gratuita que ofrece Internet
realizando comunicaciones más impactantes y frecuentes a sus miembros. Esto hará que aumente la
personalización y dará lugar a un mayor grado de lealtad.

Cada uno de estos clubes aumentaría las posibilidades de que los consumidores permitan a
Columbia enviar la selección de cada mes. Y mediante la creación de más de un modelo de
suscripción, Columbia podría ofrecer a los clientes que son más amantes de la música dos o tres o
diez selecciones al mes, todas ellas con un considerable ahorro para el consumidor.

Los próximos pasos son todavía más eficaces. Una vez que Columbia cuente con una gran base
de clientes, un medio de comunicación rápido y el permiso del consumidor, puede empezar a
encargar música basándose en las necesidades de su audiencia. Si se sabe, por ejemplo, que el dúo
Lyle Lovett / Willie Nelson tiene cien mil pedidos por adelantado es mucho más fácil convencer a
los dos artistas para que se encierren en el estudio.

¿Por qué vemos las aplicaciones American Express en tantos
restaurantes?


American Express ha sido uno de los primeros reyes del marketing del permiso. ¡De hecho,
American Express consigue que los consumidores paguen a Amex por darle su permiso! A pesar de
la fuerte competencia que existe, los consumidores pagan cuarenta, cien o hasta trescientos dólares
al año por llevar una tarjeta American Express y por conceder permiso a American Express para
comercializar con ellos en función de su comportamiento.

A cambio de este pago, American Express ofrece una comodidad y un prestigio al usuario. A

continuación, la empresa dedica sus considerables recursos a aprovechar el permiso que recibe.

American Express vende el conjunto de la información de la base de miembros de su tarjeta a los
comerciantes, que utilizan los datos para mejorar su estrategia de marketing. Por ejemplo, si usted
es dueño de un hotel, American Express podría ofrecerle los diez códigos postales de los mejores
clientes de sus competidores. ¿De qué vale eso? Si sabe de dónde proceden los clientes de sus
competidores puede publicar anuncios en esos mercados. Esta técnica sería imposible de aplicar si
American Express no tuviera acceso a los datos de la tarjeta de todos sus miembros.

Todos los miembros de la tarjeta Platinum reciben una flamante revista gratuita cada mes, llena
de hermosas fotos y de artículos sobre destinos exóticos. Y, por supuesto, American Express vende
publicidad en las revistas.

La compañía utiliza los estados de cuentas y otros correos directos para realizar ofertas especiales

a los miembros de su tarjeta, vendiéndoles revistas, equipos de música y otros artículos de lujo.

Cuentan con varias divisiones en las que se crean nuevos productos que nunca venderían a
menos que ya tuvieran una relación de permiso. Un ejemplo del poder de su base de permiso es un
vídeo que adquirieron de una revista de mejoras para el hogar. Primero realizaron una verificación
por ordenador de las personas que habían comprado el vídeo de la revista. A partir de esa lista,
calcularon qué patrones de comportamiento y demográficos podrían encontrar entre
los
compradores del vídeo. Luego usaron su base de datos para averiguar qué miembros de American
Express eran más propensos a tener los mismos atributos que el grupo original de miembros de la
tarjeta que compraron el vídeo.

Seguidamente, la empresa comparó esos patrones con toda su base de miembros de la tarjeta y
envió un anuncio para adquirir el vídeo solo a los compradores más probables. Casi el 10 por ciento
de ellos llegó a adquirir el vídeo: cerca de siete veces más de lo que se podría esperar. Como el
anuncio era pertinente, resultó más eficaz. Por supuesto, habría resultado todavía más eficaz si
hubiera sido personal y esperado.

Otro ejemplo es su calendario de escritorio anual de tapa dura, que es un programa de
continuidad de varios millones de dólares. Ofrecen a los miembros de la tarjeta el primer anuario
de forma gratuita, a cambio de su pe