rmiso para enviar uno nuevo cada año (un permiso de nivel
intravenoso).

Los consumidores se inscriben, ya que el cebo resulta convincente (libro gratuito) y confían en
American Express. Un año tras otro, el libro es esperado (después de todo, cada año necesita algo
en lo que escribir) y pertinente (se inscribió para recibirlo). El resultado final es un riesgo muy bajo
y beneficio muy alto para American Express.

La pena de la historia de Amex es que, cuando se enfrentó a la competencia de las tarjetas más
baratas que ofrecían mejores beneficios, American Express no supo responder con las técnicas de
marketing del permiso más sofisticadas. En su lugar, han dilapidado el permiso que les fue
concedido.


En la actualidad, las ofertas que hacen no son tan personales ni pertinentes. La calidad de su
prestigio está en claro retroceso, lo que hace que la comunicación resulte mucho menos privilegiada
y eficaz. Todo gerente de marca que posea una tarjeta American Express puede beneficiarse de la
venta de un artículo más utilizando su activo de permiso. Pero, con el tiempo, toda la organización
se resiente, ya que el activo que han alimentado con tanto esmero se ha cambiado por los beneficios
a corto plazo.

Algunas personas toman una tarrina de helado cada noche

Así es cómo una marca de helados de primera categoría utiliza el marketing del permiso para
mantener la cuota de mercado y obtener rentabilidad.

Resulta que solo entre 600.000 y 800.000 personas son los usuarios principales de este helado
tan delicioso y tan caro. Se trata de un grupo de personas que se toman muy en serio sentarse en el
sofá con una tarrina de delicioso helado de moca y caramelo. De hecho, un número considerable
de estas personas compra un centenar de tarrinas al año.

El problema, por supuesto, es que llegar a ellos y evitar que cambien de marca es un proceso que
resulta muy caro. Cada vez que la empresa emite en televisión un anuncio de interrupción o lo
publica en una revista, está llegando a un centenar de usuarios ocasionales por cada uno habitual.
Peor aún, los incentivos que ofrece a los usuarios ocasionales podrían costar más de lo que ayudan
a la marca.

Esta empresa de helados, que trabaja con un director de marketing directo, decidió crear una
base de permiso de grandes consumidores. Tomando sus nombres de anteriores promociones y de
otras interacciones que habían tenido, elaboraron una lista de correo con los posibles clientes.

Los resultados fueron extraordinarios: ¡el 24 por ciento de los beneficiarios se inscribieron en un
club de helados! Contar con un índice de respuesta del 24 por ciento en el correo directo impreso
es algo prácticamente desconocido, pero como el profesional del marketing ofrecía la oportunidad
de entablar un diálogo, les tocó la fibra sensible. Los usuarios rellenaron una encuesta,
proporcionando detalles sobre los hábitos de sus hijos y sobre sus sabores favoritos. Y estuvieron de
acuerdo en recibir actualizaciones regulares de la marca sobre recetas, nuevos productos, etc.

El cebo era la oportunidad de estar en contacto con algo que obviamente era una marca
importante para ellos. Y los cupones que venían con cada interacción tampoco les resultaban
molestos.

En la actualidad, este club cuenta con más de 100.000 miembros (casi el 15 por ciento de todos
los usuarios principales), y las interacciones frecuentes, las recetas, la atención y los crecientes
niveles de permiso están conduciendo a la creación de una fortaleza de marketing que impida que
los competidores se aprovechen de los avances que realiza esta empresa.

Algunas revistas no necesitan kioscos


¿Puede una revista utilizar el permiso para aumentar su eficacia?

La revista Remedy está dirigida al creciente mercado de consumidores de cincuenta años de
edad o más y pone un enfoque especial en la salud y el bienestar. Sin embargo, en lugar de lanzarse
como una revista tradicional, fue creada como un vehículo de marketing del permiso.

Uno no se puede suscribir a Remedy por ningún precio. Es gratuita. A cambio, los 2,2 millones
de suscriptores tienen que rellenar una encuesta de dos páginas sobre su salud, en la que se
incluyen detalles sobre su prescripción de medicamentos, sus cuentas de ahorro, incluso el uso del
enjuague bucal y de gotas para los ojos.

Remedy obedece escrupulosamente las reglas de la autorización. No alquilan ni venden los datos
a nadie. Pero utilizan esos datos para hacer que la revista sea más pertinente y que incluya una
publicidad que resulte personal para el consumidor.

Un sorprendente 35 por ciento de las personas que reciben por correo un ejemplar gratuito de
Remedy rellena el cuestionario para poder seguir recibiendo la revista. Le han dado permiso a
Remedy para comercializar con ellos y responden prestando su atención.

La parte más interesante es el índice de renovaciones. Después de dos años de recibir la revista,
la gente confía en Remedy y mantiene su parte del trato. Saben que la empresa ha respetado el
permiso y ellos responden ofreciendo todavía más datos. Cuando se enfrentan a una encuesta
personal de cuatro páginas y de enormes proporciones, un asombroso 73 por ciento de los
abonados renueva su suscripción devolviendo la encuesta rellenada.

La pregunta a la que se enfrenta un anunciante es simple: teniendo en cuenta que existe la
opción de publicar un anuncio de interrupción aleatorio en una revista que está dirigida a todo el
público o de publicar un anuncio dirigido a este grupo central de personas que han dado el
permiso, ¿qué podría resultar más eficaz?

El permiso funciona incluso para un ingeniero químico que
trabaja como pintor de brocha gorda

Las técnicas del marketing del permiso no siempre requieren fantásticas bases de datos e
inversiones importantes. Funcionan incluso con el dueño de una pequeña empresa como Zygi
Szpak.

Zygi, un emigrante polaco que es todo un maestro de la pintura y el yeso, ha logrado unos
importantes ingresos utilizando el marketing del permiso para convertir pequeños trabajos en
magníficos proyectos y poner en marcha el boca a boca que le permite tener cada vez más trabajo.

Comienza por conocer a alguien a través del boca a boca: su reputación le lleva a tener
referencias. Después de un breve encuentro, Zygi obtiene permiso para hacer un pequeño trabajo
--por lo general, para pintar una habitación--, a un precio increíblemente bajo. Como Zygi hace el
trabajo él mismo, aún puede obtener un beneficio, y está seguro de que va a realizar una labor
excepcional.

Zygi ofrece más de lo que promete, lo cual hace que genere confianza y buena voluntad.
Aprovecha el permiso que se ha ganado para recorrer la casa con el propietario, identificando
juntos los proyectos que al dueño le gustaría abordar en un futuro próximo.


Basándose en todo lo que ha ofrecido en el pasado, se gana el derecho de aceptar otros proyectos
en la casa, cada uno más importante que el anterior, además de más rentable. Tras superar el
miedo que acompaña a la contratación de un contratista nuevo, se convierte en la opción más
segura y, por lo tanto, puede acumular más ganancias en el siguiente trabajo que le encarguen.

A lo largo del tiempo, aprovecha su primer trabajo y lo convierte en cuatro o cinco o diez
proyectos, cada uno más elaborado y rentable que el anterior. Sin embargo, siempre ofrece un valor
y una calidad muy elevados.

Sé que esto funciona, porque Zygi ha hecho más de una docena de trabajos para mí y, después
de haberlo presentado en nuestro nuevo barrio, consiguió no menos de diez nuevos clientes, cada
uno de los cuales siguió el mismo patrón. Y seguro que ahora está trabajando, porque Zygi conduce
una nueva y flamante furgoneta por el barrio.

Compare esta estrategia con la del contratista típico, que intenta embolsarse la máxima cantidad
de dinero en cada trabajo, pero que pasa la mayor parte del tiempo en busca de un nuevo proyecto,
sin ganar nada durante los días que permanece inactivo. Sin una base de clientes fieles, el boca a
boca no resulta tan eficaz, lo que agrava aún más los problemas del contratista típico.

Vender cunas en los hospitales

El marketing del permiso también funciona en un entorno de negocio a negocio.

Hard Manufacturing es el fabricante de cunas para hospitales número uno del mundo. Estas
cunas de acero inoxidable y cromo son prácticamente indestructibles y el precio y los márgenes de
beneficios reflejan su durabilidad y su carácter especializado.

Como cuenta con más de tres cuartas partes del mercado, los desafíos a los que se enfrenta Hard
son cómo aumentar el mercado y cómo asegurarse de que los clientes compran la mejor cuna que
se puedan permitir modernizándolas siempre que sea posible (los modelos más avanzados son más
caros).

Después de varios años utilizando las técnicas tradicionales para interrumpir a los agentes de
compras de los hospitales (revistas, listas de correo y ferias comerciales), y después de invertir miles
de dólares en enviar por correo catálogos no solicitados a posibles clientes, Hard decidió adoptar la
estrategia del permiso.

La primera percepción fue que vendían casi todos sus productos a la enfermera jefe de pediatría
de los principales hospitales. Aunque las órdenes pueden proceder del departamento de compras,
esta enfermera es casi siempre la participante clave.

Hard compró una lista de correos de este público y las interrumpió enviándoles un correo en el
que les pedía que rellenaran una encuesta sobre qué características desearían encontrar
próximamente en las cunas. El cebo --el beneficio egoísta de la enfermera-- es la oportunidad de
dar su opinión.

Con el tiempo, un gran porcentaje de las enfermeras especializadas en pediatría han dado su
permiso. A veces Hard ofrece a estas enfermeras la oportunidad de participar en el sorteo de un
televisor, otras veces solo les envía una tarjeta divertida, pero, mediante el uso de mensajes
frecuentes, han sido capaces de comenzar a tener «citas» con cada una de estas enfermeras.


Hard aprovecha su permiso enviando sobre el terreno a ingenieros especializados para que
diseñen cunas nuevas utilizando la información ofrecida por las personas encargadas de tomar las
decisiones clave. Si los mensajes de marketing no se conciben como algo personal y pertinente antes
de realizar estos desplazamientos, ahora sin duda lo son. Las enfermeras están encantadas cuando
se les atribuye el mérito de las innovaciones en los nuevos modelos de cuna, algunos de los cuales
incluso llevan los nombres de los hospitales donde fueron diseñados.

Cuando se finaliza una nueva cuna, Hard cuenta con un permiso total y completo para
comercializar con estos participantes clave que ofrecen un elevado nivel de atención. El activo que
han construido es por lo menos tan valioso como su fábrica, ya que resulta fácil comprar una
fábrica, pero es mucho más difícil ensamblar una base fiel y accesible de personas encargadas de
tomar decisiones.

Estudios de caso de Internet

AOL quiere ser su agente de compras

Bob Pittman y Steve Case, de America Online, han vislumbrado una forma en la que el permiso
puede transformar totalmente su empresa y el modo en el que se venden sus productos.

A medida que la empresa ha ido creciendo, se han explorado una serie de técnicas de marketing,

algunas buenas y otras no tanto.

La buena noticia es que desde el principio han reconocido que pueden usar el permiso para
aumentar notablemente la base de usuarios del servicio. Jan Brandt es el brillante profesional que
se encuentra detrás de las decenas de discos de AOL que usted tiene en su casa. Como ya
mencioné antes, en su época de máximo apogeo, AOL gastaba una suma astronómica de 300
dólares en marketing para conseguir que un nuevo miembro contratara sus servicios.

Obviamente, no tenían ninguna posibilidad de obtener 300 dólares por el cargo de la conexión a
los usuarios, teniendo en cuenta que la duración media de un usuario era menor de un año y
costaba solo veinte dólares al mes (de los cuales la mayoría sirve para pagar líneas telefónicas y
similares).

Así que, ¿por qué molestarse en gastar esa cantidad de dinero? Jan se dio cuenta de que la mejor
manera de conseguir un cliente a largo plazo era hacer lo que fuera necesario para conseguir un
cliente de prueba. Una versión de prueba es una herramienta muy eficaz para enseñar a la gente lo
que AOL puede conseguir. Y una vez que la versión de prueba gratuita está en marcha, muchos de
los que dieron el primer nivel de permiso continuaron disfrutando del servicio y actualizaron ese
permiso. El segundo nivel incluye:
• permiso para guardar los datos de su tarjeta de crédito,
• permiso para manejar su correo electrónico,
• permiso para mostrarles avisos y anuncios de una manera no intrusiva.

Este permiso es sorprendentemente eficaz. Mediante su uso (aunque algunos lo calificarían de
abuso), han aprovechado el permiso para promocionar TeleSave, un revendedor de servicios de
telefonía fija de bajo coste.


Después de invertir cien millones de dólares por adelantado para conseguir la atención de AOL,
TeleSave ha registrado más de 400.000 clientes de AOL a su servicio telefónico. El precio de
inscripción es muy bajo, ya que utilizan la frecuencia gratuita y la enorme capacidad de
interrupción de AOL para llamar la atención de la gente, y después aprovechan la confianza con
AOL para crear una marca blanca aceptable.

A continuación, utilizan el poder del medio y el hecho de que AOL ya posee los datos de una
tarjeta de crédito para realizar una facturación que resulte simple y barata. Y como la facturación es
tan rápida y fácil, el permiso que se concede a TeleSave es mayor que el que la mayoría de las
personas dan a AT&T o a MCI.

¿Quién agrega realmente valor aquí: TeleSave o AOL? AOL tiene en su poder todas las cartas.
Como AOL es el poseedor del permiso, puede escoger y elegir entre los proveedores de larga
distancia en busca de los mejores acuerdos. Y, si son inteligentes y ven las cosas a largo plazo, AOL
tratará de encontrar el mejor acuerdo para AOL y para sus consumidores.

Por el camino, AOL ha quemado una parte de su carísimo permiso que tanto le ha costado
ganar. En una carrera por maximizar las inscripciones a larga distancia, han recurrido a una táctica
muy peligrosa. En lugar de gratificar a los consumidores de manera continua, castigan a sus
usuarios con una pantalla emergente.

Una pantalla emergente es una página que aparece en AOL cuando el usuario se desplaza a
través del servicio. La única manera de ir más allá de la pantalla y de llegar a donde uno se dirige es
hacer clic en el botón de Pedido o en el de Cancelar.

Estas pantallas a toda página interrumpen por completo la sesión de AOL. No se pueden ignorar
y no desaparecerán hasta que el consumidor opte por aceptar o rechazar lo que le están ofreciendo.
Y, peor aún, a menudo están dirigidas a todos los usuarios, así que, en general, resultan
irrelevantes.

Mediante el uso de pantallas invasoras que interrumpen la experiencia del usuario para
promocionar un elemento que a menudo resulta completamente inapropiado para él, dan lugar a
un elevado nivel de deserción y a unos costes elevados para AOL.

AOL está tomando conciencia de los elevados costes que acarrea molestar a los usuarios con
ligereza y esperan encontrar pronto maneras menos agresivas y basadas en el permiso de captar la
atención y aumentar el grado de autorización.

Con el tiempo, AOL busca integrar su increíblemente poderoso activo para convertirse en un
proveedor importante de seguros de vida, servicios financieros, bienes raíces y otros productos con
altos márgenes de beneficio que ocupen el lugar del alto coste de ventas.

Como AOL obtiene cada vez más permiso de los consumidores, la cuota mensual de veinte
dólares se verá eclipsada por cientos o miles de dólares al mes en gastos que los usuarios están
pagando para suscribirse a una amplia variedad de productos y servicios. ¡AOL se convierte en un
canal de permiso!

A medida que AOL obtenga más permiso (siempre y cuando no abusen de sus afiliados con
innovaciones como ventanas emergentes), van a ser capaces de proporcionar cada vez más mensajes
los costes de
que sean esperados, pertinentes y personales. Al reducir drásticamente
comercialización y facturación, AOL puede reinventar un sector importante de nuestro mundo.

En última instancia, no resulta difícil imaginar que AOL recaudará 1.000, 10.000 o 30.000
dólares al año por cliente. Después de todo, si le han ayudado a encontrar una hipoteca, a comprar


una casa, a elegir un proveedor de telefonía móvil e, incluso, a suscribirse a un coche, una enorme
cantidad de dinero cruzará su puerta, y todo porque obtuvieron permiso e incitaron a la gente a
ascender por la escalera del permiso.

BonusMail de Intellipost

BonusMail es un servicio gratuito que conecta a los anunciantes con los consumidores a través del
correo electrónico. Los consumidores «levantan la mano» rellenando un perfil de cliente con el fin
de obtener información promocional sobre los temas en los que están interesados. Pueden elegir
entre la siguiente lista de temas:

Libros y Literatura
Noticias de negocios
Ordenadores/Comunicaciones
Acontecimientos y Vida nocturna
Servicios financieros e Inversiones
Salud y Bienestar
Aficiones domésticas
Música y Entretenimiento
Ciencia y Tecnología
Deportes: espectador
Deportes: activo
Viajes

El incentivo que supone recibir estos «anuncios a través del correo electrónico» específicos se
ofrece en forma de puntos de regalo llamados créditos Rew@rds. Con cada mensaje de correo
electrónico que reciben, también obtienen créditos intercambiables por millas gratuitas para viajeros
frecuentes, cheques regalo, comidas y otros artículos. Cada vez que un cliente recibe otro mensaje
de BonusMail, Intellipost envía automáticamente créditos a la cuenta del cliente.

Si los consumidores responden a la dirección de correo electrónico, dando así aviso a Intellipost
de que no solo han recibido el correo electrónico, sino de que también lo han leído, Intellipost
agrega todavía más créditos Rew@rds. Algunos anunciantes ofrecen incluso créditos extra por haber
respondido a sus ofertas. Y cada vez que un consumidor recibe un mensaje, en el correo electrónico
se incluye también su saldo de Rew@rds. De esta manera, el consumidor puede hacer fácilmente
un seguimiento de su saldo y canjear los créditos Rew@rds por premios cada vez que lo desee.

El marketing del permiso que se aplica en este caso está limitado por el consumidor y protegido
por las garantías que proporciona Intellipost. Teniendo en cuenta esto, el consumidor experimenta
un nivel de seguridad que le anima a seguir concediendo permiso. Una de las características
importantes de BonusMail, por ejemplo, es que el consumidor solo recibe ofertas que guardan
relación con aquellas cosas que le interesan. Además, el consumidor tiene que elegir la frecuencia
con la que desea recibir estos «anuncios por correo electrónico», seleccionando varias opciones:
cada dos días, una vez al día, dos veces al día, tres veces al día o un número ilimitado de anuncios
de correo electrónico por día. Y cada consumidor también tiene la opción de poner fin en cualquier




momento a las ofertas y a las notificaciones de BonusMail.

Luego está el factor del anonimato, que lo suministra Intellipost para la protección de cada uno
de los consumidores. Intellipost no vende ni intercambia con nadie información personal (nombre,
dirección de correo electrónico o dirección postal). No divulga información personal a terceros sin
la autorización expresa del consumidor. Cuando se proporciona información a los anunciantes, se
hace en forma de estadísticas conjuntas reunidas a partir de las respuestas de todos los miembros
participantes a las preguntas que aparecen en la encuesta. Y el sistema BonusMail fue diseñado
para que sea imposible que los anunciantes extraigan cualquier información personal por su propia
iniciativa.

Básicamente, BonusMail está pagando a la gente a cambio de su atención. No es que haya nada
malo en ello. Al hacer que el trato sea explícito y fácil de medir, han llevado el correo directo a un
nuevo nivel.

CyberGold

CyberGold, al igual que el BonusMail de Intellipost, asocia a los anunciantes con los consumidores
a través del correo electrónico. Los anunciantes pagan cada vez que un consumidor lee un anuncio,
pero, en lugar de recibir cheques regalo o productos promocionales, el cliente recibe dinero en
efectivo. A los clientes se les puede solicitar que visiten una página web, o el anunciante puede
hacer una presentación de un producto al consumidor. De cualquier manera, el anunciante paga a
los consumidores para captar su atención. CyberGold gana dinero cobrando a los anunciantes una
comisión cada vez que un cliente lee uno de sus anuncios.

Para «levantar la mano», los consumidores proporcionan su dirección de correo electrónico, el
país en el que residen (CyberGold en estos momentos solo está disponible en los Estados Unidos y
Canadá) y una contraseña para evitar que accidentalmente (o a propósito) alguien solicite
productos o realice transacciones en su nombre. Una vez que el consumidor proporciona estas tres
cosas, está en disposición de ser elegido para recibir ofertas especiales y comenzar a ganar créditos
CyberGold.

Para convertir CyberGold en dinero en efectivo, el consumidor debe dar información personal
más detallada. El consumidor puede optar por revelar esta información personal a las empresas que
haya elegido y para poder hacer los trámites de facturación y envío, pero CyberGold no tiene
permiso para divulgarla sin la autorización del consumidor.

En cuanto a lo que sucede entre las bambalinas de CyberGold, así es como funciona. Los
anunciantes crean una cuenta de débito que permanece inactiva hasta que un consumidor
interactúa con su anuncio: participa en un juego, adquiere un producto o echa un vistazo a una
página web. Tras completar la solicitud de un anunciante, el consumidor recibe una paga en forma
de CyberGold, que son créditos que se acumulan en la cuenta del consumidor. CyberGold luego
cobra una pequeña cuota al anunciante por haberle puesto en contacto con el consumidor y
facilitado la transacción. El consumidor tiene asegurada una cantidad en efectivo para el pago de su
atención y se garantiza a los anunciantes que el consumidor vio el anuncio.

Hay varios modelos de ofertas y gratificaciones que están basadas en diversos tipos de

participación:



Pruebas de atención: se trata de ofertas que requieren solo unos pocos minutos de navegación

en la Red y tal vez la respuesta a algunas preguntas rápidas.

Premios por compras: estas ofertas pagan al consumidor cuando compra un producto. Por lo

general requieren una tarjeta de crédito.

Premios pendientes: suelen ser gratificaciones entregadas por haber hecho una compra o una
suscripción. Sin embargo, los créditos CyberGold no se premian inmediatamente. A veces, la
empresa desea verificar primero una orden, en cuyo caso CyberGold los ingresa en la cuenta del
cliente después de que el proceso haya finalizado (por lo general, en unos pocos días).

Al igual que sucede con todos los métodos de marketing del permiso que han tenido éxito,
CyberGold maneja la información del cliente de forma estrictamente confidencial. Para ayudar a
garantizar la privacidad, CyberGold utiliza una compañía llamada TRUSTe, una organización
independiente, sin ánimo de lucro y de iniciativa privada dedicada a la construcción de la confianza
y la certidumbre de los usuarios hacia Internet. (De TRUSTe ya hemos hablado antes en el libro.)

Value America

Value America es una tienda en Internet que vende una amplia gama de bienes de consumo, desde
alcachofas de ducha hasta televisores de pantalla ancha. Alegan que son capaces de vender a menor
precio, ya que tratan con muchos fabricantes y en cantidades muy grandes. También proporcionan
ciertas ventajas que solo son posibles a través de la capacidad de Internet. Pero lo que ofrece Value
America para marcar realmente la diferencia es una serie de servicios de valor añadido cuando
despliegan su estrategia de marketing del permiso.

Como parte del plan de juego del marketing del permiso, la página de inicio de Value America
le explica que no es necesario ser miembro para obtener información sobre los productos, ni
tampoco tiene que ser miembro para adquirir artículos. Pero los miembros no solo reciben una
presentación de producto optimizada, sino que generalmente obtienen un mejor precio en los
productos ofrecidos por Value America. Los miembros también consiguen otras ventajas, como un
enlace a «suministros y accesorios» de productos. Cualquiera que haya tratado de encontrar un
cartucho de tóner para una impresora láser o de conservar la uniformidad en la decoración de una
habitación o de sustituir un cartucho de tinta de una pluma especial, sabe lo difícil que puede
resultar encontrar los elementos o los accesorios que acompañan a un artículo específico.

Los usuarios pueden ver una lista de los productos que han adquirido en Value America,
acompañada de un enlace a las listas de todos los productos y accesorios que están relacionados con
ese tema en particular. Así que, en lugar de que usted tenga que averiguar el número de modelo de
su impresora y, a continuación, desentrañar cuál de los numerosos y similares cartuchos de tinta
son compatibles con ella, ellos ya lo hacen por usted. Haga clic en la imagen de la impresora,
seleccione el cartucho que aparece y Value America se lo entregará.

Obviamente, cuanto más compre con ellos, más fácil le resultará. Cuanto más larga se haga la
lista de productos comprados, más fácil resultará encontrar productos compatibles, y Value America
puede ofrecerle descuentos.

La única información que necesitan para hacerle miembro es su nombre y una contraseña. Sin
embargo, cuando completa todo el perfil de miembro, usted está levantando todavía más la mano y



dando más permiso para registrar sus compras. Si les proporciona su dirección, automáticamente
llenan el barco y la factura se manda cuando usted compra un producto. Como cuentan con
respuestas a ciertas preguntas demográficas, pueden comprender mejor con qué tipo de
compradores están tratando, lo cual les ayuda a tomar decisiones más acertadas sobre qué
productos pueden ofrecer y a qué fabricantes pueden prestar su apoyo, lo cual se traduce en
mejores precios para sus clientes. Cuando se convierte en miembro, usted puede incluso seleccionar
su organización benéfica preferida a la que Value America hará una donación en su nombre en
función de la cantidad de compras que haya hecho.

Levantar la mano y conceder permiso a Value America para conocerle mejor también reporta
otros beneficios, como la acumulación de Dólares Value America, que reducen el precio de su
próxima compra. Como miembro, usted puede ser elegido para este programa, que destina al
menos un 1 por ciento del precio total de su compra (a veces más) a una cuenta especial que puede
utilizar para realizar futuras adquisiciones con Value America. Pero si no les dice quién es, no
podrán realizar un seguimiento de sus compras, por lo que este beneficio está estrictamente
reservado para los miembros.

Con Value America usted obtiene la comodidad de comprar en una tienda que le conoce, que
recuerda lo que ha comprado e, incluso, ajusta el alcance de sus presentaciones para satisfacer la
capacidad de su ordenador. Entonces, ¿qué más pueden ofrecer? ¿Qué tal un calendario para
recordarle de modo automático una serie de fechas determinadas que estén asociadas con la
compra de un regalo a alguien?

Value America ha hecho algunas promesas generales y, como es obvio, tiene mucho trabajo por
delante antes de poder cumplirlas todas. Sin embargo al construir un negocio alrededor del poder
del permiso, lo más probable es que cuente con una ventaja significativa sobre sus competidores
más tradicionales.

Amazon.com

Las editoriales más tradicionales logran un porcentaje importante de sus ventas mediante la
distribución de nuevos superventas a través de las principales cadenas de venta de libros al por
menor, como Barnes & Noble y Borders. Una novela de Tom Clancy equivale a un montón de
libros de poesía no leídos.

Amazon.com comenzó a agitar las cosas hace unos años con un nuevo modelo de negocio
ubicado dentro de su página web. En lugar de apuntar a las personas que acuden a las librerías y
compran superventas, su modelo de marketing se centra en las necesidades del consumidor y en la
venta principalmente de libros de venta moderada o de libros de catálogo, que se encuentran en su
página web. La lista de los diez libros más vendidos de Amazon tiene poco o nada que ver con la
Lista de Best Sellers de The New York Times Book Review.

Amazon asocia esta estrategia a su propia versión de marketing del permiso, que no se inicia
hasta que usted compra su primer libro. (Amazon.com no le pide nada, ni siquiera su nombre,
hasta que realiza una compra.)

Una vez que levantan la mano para convertirse en un cliente de Amazon.com, comienzan a
recopilar información sobre usted. Si es miembro de un grupo de interés especial (arte, cocina,
viajes), es probable que tienda a comprar más de un libro sobre ese tema en particular. No obstante,


teniendo en cuenta lo difícil que puede resultar encontrar lo que está ahí fuera, Amazon.com
utiliza la información que recopila sobre usted para hacer una conjetura sobre lo que desea leer.
Luego hace diversas selecciones de libros y le guía hacia ellos. El servicio proporcionado por
Amazon.com hace innecesario que tenga que tomarse la molestia de ir de una librería a otra de la
ciudad, buscando libros sobre un tema en particular que ellos ya saben que es de su interés.
Amazon.com hace el trabajo por usted.

Amazon lleva a cabo esta tarea de una manera sutil. En lugar de enviarle regularmente un
correo electrónico con sus mejores opciones, se concentran en la creación de comunidades y en
proporcionar enlaces pertinentes en su página web.

Amazon.com no le pide que proporcione mucha información personal, porque no tienen forma
de utilizarla (todavía), sino que solo le solicita su dirección de correo electrónico. Pero hasta el
hecho de proporcionar su nombre es algo opcional hasta que compra un libro. Entonces, se le
asigna un nombre de usuario único que les permite rastrear sus visitas por la página web de
Amazon.com, por lo que, en teoría, podrían ver qué tipo de libros le pueden gustar y cuáles son sus
intereses.

La estrategia de Amazon.com todavía se asemeja mucho a la comercialización en masa, pero
augura una poderosa comercialización futura de uno por uno. Hoy en día, si alguna vez ha
comprado un libro con ellos y visita su página web, aparecerá un mensaje en la parte superior de la
pantalla que dice: «Recomendaciones personales», y que son el resultado de la búsqueda a tiempo
real de las compras más recientes de otros clientes. No está del todo estudiado y no se garantiza que
sean de interés para el visitante de la página web, pero tienen algunos criterios de selección
establecidos. David Risher, vicepresidente superior de desarrollo de productos de Amazon.com, ha
declarado: «Hemos recorrido aproximadamente el uno por ciento del camino», por lo que se refiere
a la selección de clientes específicos con ofertas de libros personalizadas. Amazon ha visto con
claridad tanto las consecuencias como la oportunidad.

Amazon.com está en pleno proceso de integración de una solución de software llamada
BookMatcher. Este programa funcionará solo en la medida en que el permiso del cliente incluya
respuestas completas y precisas a las preguntas que se le realicen sobre sus intereses. Basándose en
esa información, el dispositivo empezará a recomendar selecciones y aumentará su perfil de cliente
con todo lo que aprenda de cada una de sus consultas posteriores y de sus compras. Pero, por
ahora, el 98 por ciento del contacto de la empresa con el cliente a través del correo electrónico se
realiza en conjunto, al igual que sucede con el correo electrónico masivo. Si usted es un aficionado
a la ciencia ficción, por ejemplo, estará incluido en la lista de actualizaciones por correo electrónico
de libros de ciencia ficción.

De ese modo, si bien sus estrategias de marketing de uno por uno no abarcan la totalidad del
uno por uno, están utilizando su activo basado en el permiso para ampliar el alcance de sus
productos. Además de los libros, Amazon.com ofrece vídeos y CD a los clientes y se encuentra en
pleno proceso de desarrollo de su estrategia de marketing para competir con los comerciantes en
línea como CDnow y Music Boulevard. Con el tiempo, van a tener una mayor oportunidad de
capitalizar su creciente clientela basada en el permiso.

InfoBeat


«Se acabó navegar, buscar y tamizar: InfoBeat enviará noticias personalizadas directamente a su
buzón de correo electrónico».

Esa es la presentación de InfoBeat que se encuentra en la página de inicio de su colorido sitio
web, que ofrece a los clientes un filtro de Red personalizable y gratuito. InfoBeat recoge noticias de
actualidad sobre temas seleccionados y las manda a su dirección de correo electrónico en el
momento que usted las haya solicitado. Puede elegir entre titulares de primera página,
programación de televisión, horóscopo, resultados de deportes, cotizaciones de acciones concretas,
el tiempo, y más.

El coste de este servicio es su permiso para recibir mensajes de texto y multimedia, así como
anuncios incrustados en sus mensajes personalizados. Como cliente, debe rellenar una solicitud
donde le piden su nombre, dirección de correo electrónico, sexo, fecha de nacimiento, código
postal, estado civil, equipo utilizado, número de niños que hay en su casa, nivel de estudios,
situación laboral, ocupación, tamaño de la empresa y si es dueño de su propia vivienda. Los
anuncios están dirigidos y personalizados.

Hasta ahora, cuentan con más de tres millones de suscriptores, lo que hace que solo haya una

docena de revistas en el mundo de la impresión que sean más importantes que ellos.

Mi Yahoo!

Si usted ha navegado por Internet, habrá oído hablar de Yahoo! Esta compañía ofrece una multitud
de servicios que van más allá de su famoso motor de búsqueda. De hecho, la página principal de
Yahoo! tiene cerca de cincuenta enlaces directos a toda clase de elementos, incluyendo
entretenimiento, la previsión del tiempo y las cotizaciones de bolsa. Una vez incluso vi un concurso
para ganar un viaje a un picnic de Willie Nelson. En cualquier caso, uno de los links nos conduce a
una subcategoría de Yahoo! llamada Mi Yahoo!, un sitio que ofrece opciones especiales si está
dispuesto a ofrecer voluntariamente cierta información personal.

La información que se solicita es bastante simple y no resulta demasiado personal. Quieren
conocer qué día es su cumpleaños en caso de que olvide la contraseña (así es como verifican que se
trata de usted). Le preguntan en qué industria trabaja, cuál es su ocupación y su código postal. Hay
una sección opcional donde le piden que seleccione elementos de una lista de intereses, como
deportes, música y compras, con la afirmación de que así les permite elegir el tipo de noticias,
páginas web e información que deben mostrar en sus páginas individuales. (Sin embargo, justo
antes de pedir eso, mencionan que de vez en cuando les gustaría ponerse en contacto con usted
para notificarle el lanzamiento de «promociones o nuevos productos».) Naturalmente (pero con
cierta gracia), también le piden su dirección de correo electrónico, justo al lado del botón de una
radio sobre el que puede hacer clic y que dice: «Por favor, no se ponga en contacto conmigo».

Esa es la información que usted ha concedido. Lo que obtiene a cambio de My Yahoo! es una
identificación de usuario y una contraseña que le permite realizar muchas tareas que los usuarios
no registrados no pueden hacer. Los usuarios registrados pueden personalizar el aspecto de Mi
Yahoo! a su propio gusto. De hecho, My Yahoo! tiene una solicitud concisa y atractiva: «Es suyo.
Usted lo construye. Es gratuito». De hecho, se puede escoger solo lo que se quiera ver. De ese
modo, personaliza su experiencia en Internet. Eso significa que puede individualizar la página de
Yahoo! para que muestre lo que usted desea encontrar. Esto puede parecer trivial, pero la ventaja


de poder filtrar todo el contenido con un solo clic del ratón añade una cantidad increíble de valor a
Mi Yahoo!

En la primera página se puede configurar la sección «Noticias» para que refleje solo la
información que desea leer. En la sección «Negocios y Tecnología», podría estar interesado solo en
leer el apartado de biotecnología, de medicina y de productos farmacéuticos, y quizás el MSNBC
Business News. En cuanto a los deportes, por ejemplo, es posible que solamente esté interesado en
el tenis y el rugby. Seleccione las opciones y así no tendrá que leer una sola palabra sobre los
Dodgers o los Celtics.

Además, también están las secciones de información personal (noticias que no aparecen en los
titulares). Supongamos que posee acciones y desea que su sección «Finanzas Personales» refleje las
cotizaciones, su cartera de valores y las revalorizaciones y devaluaciones recientes. A continuación,
en el otro lado de la pantalla desea encontrar un conversor de divisas y un rastreador de páginas
web. Haga las selecciones en el menú y segundos más tarde podrá ver la pantalla de datos que haya
seleccionado. Usted elige qué desea incluir o excluir y puede personalizarlo con la frecuencia que
la sección
la sección «Negocios»,
desee. Modifique a su gusto
«Entretenimiento», la sección «Viajes», y otros. Y una vez que lo haya preparado todo según sus
preferencias, ¿lo va a usar? ¡Por supuesto! ¿Y qué le ha costado? Su permiso para intercambiar
información personal y establecer un canal de comunicación con el fin de recibir información sobre
las cosas que más le interesan.

la sección «Salud»,

Yahoo! ahora puede entregar un contenido que es esperado, pertinente y personal. Todavía no
cuentan con una manera activa de establecer una conexión de correo electrónico con usted que lo
convierta en una herramienta completa. Tiene que acordarse de volver atrás y mirar el contenido.
Pero no hay duda de que publicar el anuncio correcto en el sitio apropiado en este medio será
mucho más eficaz que colocar un banner ordinario en otro lugar.

Yoyodyne

Yoyodyne ha creado un sistema en línea optimizado para el marketing del permiso. Los programas
que creamos siguen un proceso sencillo de tres partes:

1. Atraer a los consumidores específicos con anuncios en forma de banner que prometan un gran premio.
Los consumidores que estén interesados reciben más información haciendo clic en el banner, que les
conduce a una página de registro.

2. Informar a los consumidores sobre la promoción y pedirles que introduzcan su dirección de correo

electrónico en una página web de registro.

3. Involucrar a los consumidores en una página web de alta frecuencia y en una correspondencia a través del
correo electrónico, en donde la participación se vea gratificada con un número cada vez mayor de
posibilidades de ganar el premio.

Apelando a uno de los deseos humanos más simples (la alegría de ganar) y equilibrándolo con
una dosis juiciosa de información pertinente, conseguimos captar y mantener la atención del
consumidor.

En el caso de H&R Block, por ejemplo, encargaron a Yoyodyne que despertara el interés y el




conocimiento de su nuevo servicio Premium Tax. Este proyecto supuso todo un desafío por tres
razones. En primer lugar, nadie en el mundo había oído hablar de este servicio. En segundo lugar,
conocer un nuevo servicio de impuestos no es una prioridad en nuestra lista de diversas formas de
pasar un sábado. Y, en tercer lugar, el grupo con elevados ingresos al que iba dirigido el servicio era
poco probable que pensara en H&R Block cuando llegase el momento de declarar sus impuestos.

La estrategia común de Block sería contratar publicidad ya sea en la revista Time o en U.S. News
& World Report. Sin embargo, tanto el cliente como su agencia (WCJ Chicago) sabían que,
teniendo en cuenta el presupuesto con el que contaban, nunca serían capaces de interrumpir a la
suficiente cantidad de personas como para atravesar todo el ruido.

En su lugar, se utilizó la Red. Los banners eran muy sencillos y rezaban: «Juega a Block H&R.

Nosotros pagaremos sus impuestos».

Cerca de 60.000 personas hicieron clic en el banner. Después de hacer clic, llegaron a una página
de registro donde se explicaba que, con el fin de que el año próximo estuvieran al día en el pago de
sus impuestos (hasta 25.000 dólares), tenían que responder unas cuantas preguntas sin importancia
sobre Block y los impuestos durante las diez semanas siguientes.

Más de 50.000 personas estuvieron dispuestas a inscribirse. Una vez que contábamos con su
permiso y con su dirección de correo electrónico, podíamos ponernos a trabajar. Dos veces a la
semana durante diez semanas enviamos a esas 50.000 personas un correo electrónico sobre el juego
y sobre Premium Tax. Condujimos a las personas a la página web de Block para que buscaran
respuestas a una serie de preguntas relacionadas con los impuestos y creamos un currículo que
enseñó a la gente cuáles eran los beneficios de H&R Block y Premium Tax.

Cada correo electrónico promedió un índice de respuesta del 36 por ciento. Se trata de un
porcentaje sorprendentemente elevado para una campaña de respuesta directa, ya que el porcentaje
medio del correo directo está más cerca del 2 por ciento.

H&R Block experimentó una mejora notable en el tráfico de su página y, lo que era aún más
importante, disfrutó de tráfico en todos los apartados de su página. Como el correo electrónico que
enviamos a cada persona era diferente, las notiticaciones tenían un carácter personal. Se abrieron
porque contenían una puntuación: información valiosa que hizo que el mensaje de correo
electrónico estuviera personalizado.

Pero los verdaderos resultados se dieron a conocer en una encuesta posterior al juego. Enviamos

a tres grupos diferentes una pregunta de opción múltiple sobre Premium Tax:
• A personas de la Red que no se habían inscrito.
• A personas que se habían inscrito en la promoción pero que no respondieron ni una sola vez.

A personas que se habían inscrito en la promoción y que respondían con regularidad.

En el caso de las personas que no se inscribieron, el azar hubiera dado lugar a un 20 por ciento
de encuestas contestadas de forma correcta. Entre las personas de la Red en general, solo el 18 por
ciento de los encuestados dieron con la respuesta exacta. Esencialmente, entre el público
mayoritario, no se tenía el menor conocimiento de lo que ofrecía el servicio.

Entre los inscritos que no jugaron, el 34 por ciento dio con la respuesta adecuada. Esto significa
que, aunque no hubieran participado de modo activo, ¡habían leído el correo! Esto significa que
hubo una cantidad de aprendizaje estadísticamente pertinente, incluso entre los participantes
pasivos.



Por último, entre el grupo de los participantes activos, un increíble 54 por ciento sabía la

respuesta correcta.

El poder del permiso desempeñó un papel muy importante. Como los mensajes eran esperados,
personales y pertinentes, la gente les prestó atención. Y, como había un currículo, consiguieron
aprender algo.

En una promoción muy distinta, Yoyodyne está trabajando para motivar a los consumidores

online a que empiecen a hacer compras.

Creemos que el comercio electrónico es una gran área de crecimiento potencial de la Red, y

muchos están convencidos de que se convertirá en la fuerza económica impulsora de la misma.

Pero, por cada Amazon.com, hay decenas de comerciantes que solo cuentan con unos cuantos
clientes en línea. Y por cada consumidor que hace todas sus compras de regalos en línea, hay
cientos de personas que no están dispuestas a comprar nada.

EZSpree fue diseñado para llevar las promociones a las compras en línea. Los consumidores
están tan acostumbrados a disfrutar de promociones en el mundo real (¡grandes rebajas!,
¡liquidación!, ¡compre uno y llévese otra unidad gratis!) que han llegado a esperarlas en cualquier
tipo de compra. Sin embargo, justo antes de la Navidad de 1997, el mundo de los comerciantes en
línea era estéril, confuso, y no resultaba demasiado atractivo.

EZSpree ofreció a los consumidores dos beneficios muy importantes. En primer lugar, un
consumidor afortunado ganaría 100.000 dólares en compras. En segundo lugar, todas las tiendas de
la promoción EZSpree fueron investigadas y certificadas, lo cual hizo que mejorara muchísimo la
sensación de seguridad en los consumidores que nunca habían hecho compras online.

Con el fin de aceptar y de dar permiso, un consumidor vio uno de nuestros banners y llegó a la
página web de EZSpree. Nos proporcionó su dirección de correo electrónico y leyó las reglas del
juego.

Para poder ser un candidato a ganar, el consumidor tenía que visitar diez escaparates de diversas
tiendas. Cada tienda (se presentaron más de 250) tenía la oportunidad de elegir cuatro artículos y
publicarlos en su escaparate. De ese modo, en lugar de ofrecer a los consumidores una variedad
confusa de miles de opciones, los comerciantes se vieron obligados a elegir solo cuatro elementos
que representaran su tienda.

En un estudio auditado por KPMG, descubrimos que el porcentaje de clics en los escaparates de
las tiendas oscilaba entre el 10 y un sorprendente 44 por ciento. El promedio estuvo por encima del
18 ciento. Para poner estos datos en perspectiva, el porcentaje de clics en los banners tiene un
promedio inferior al 1 por ciento.

Esto demuestra que, cuando se encuentran con una oferta atractiva y pertinente, los
consumidores suelen levantar la mano y presentarse voluntarios. Al conducir a los consumidores a
seis escaparates de diferentes tiendas y al enviar a casi el 20 por ciento de esas visitas a los propios
establecimientos, Yoyodyne creó un entorno donde los consumidores probablemente iban a hacer
lo que les pidiéramos.

El catorce por ciento de los consumidores inscritos en la promoción llegó a adquirir algún

producto. Y muchos de ellos hicieron compras online por primera vez en su vida.

La parte final de la promoción es igual de importante. Cada semana, los consumidores recibían
un correo electrónico. En él se presentaban diversas ofertas especiales y estaba adaptado a cada
consumidor. Si usted había visitado muchas tiendas de ropa de hombre, podíamos enviarle una


notificación con una oferta especial en otra tienda de ropa de hombre.

Y, lo que era aún mejor, el correo incluía su «puntuación», cuántos escaparates más necesitaba

visitar para poder optar al gran premio.

¿Qué valor tiene contar con una base de permiso de compradores motivados? Si un comerciante
en línea gana dinero con cada venta incremental, ¿qué rentabilidad produce ponerse en contacto
con consumidores interesados en su tienda, mediante notificaciones totalmente personalizadas,
pertinentes y personales?

El poder del correo directo esperado con franqueo gratis no se puede sobrestimar. Los
consumidores ocupados están ansiosos y dispuestos a participar en este tipo de diálogo, siempre y
cuando el vendedor siga las reglas básicas del permiso.


ONCE

Cómo evaluar un programa de marketing del permiso

Si puede medirlo, se podrá hacer

H ay diez preguntas que debemos plantearnos a la hora de evaluar cualquier programa de
marketing:

1. ¿Cuál es el cebo?
2. ¿Cuánto cuesta un permiso incremental?
3. ¿Qué profundidad tiene el permiso que se concede?
4. ¿Cuánto cuesta la frecuencia incremental?
5. ¿Cuál es el índice de respuesta activa a las comunicaciones?
6. ¿Cuáles son las cuestiones relacionadas con la compresión?
7. ¿La compañía trata el permiso como si fuera un activo?
8. ¿Cómo se debe aprovechar el permiso?
9. ¿Cómo se aumenta el nivel de permiso?
10. ¿Cuál es la vida útil que se espera de un permiso?

A continuación, analicemos más a fondo cada pregunta.

1. ¿Cuál es el cebo?

¿A qué responderá el consumidor egoísta? ¿Existe un beneficio claro y evidente que se presenta a
cada consumidor o hay un concurso o una promoción que ofrece un mejor beneficio a un grupo
selecto de consumidores?

Aquí no hay lugar para sutilezas o para un comportamiento egoísta por parte del vendedor. Los
vendedores que proporcionan el mejor cebo con un beneficio más obvio siempre van a atraer a más
consumidores que su competencia.

El mejor cebo es fácil de describir, es codiciado por una gran parte de su mercado objetivo y su
entrega debe resultar económica. Y el cebo debe ser lo suficientemente tangible como para que el
consumidor renuncie a la preciosa atención y a la privacidad para poder participar.

La elección del cebo correcto es una tarea esencial. También debe estar en consonancia con el
producto o servicio que usted ofrece. Si existe una elevada coincidencia entre el cebo y el mensaje
final, tiene muchas más posibilidades de atraer y de mantener a las personas adecuadas.

Por ejemplo, cuando Yoyodyne lanzó una promoción de AT&T dirigida a los estudiantes





universitarios, el cebo fue un viaje para cinco personas a una casa en la playa durante las vacaciones
de primavera. Se trataba de un premio ideal por varias razones:
• Atrajo solo a los estudiantes universitarios.
• Fomentó la idea de comunidad y de amistad, lo cual guardaba mucha relación con el servicio telefónico.
• No resultaba caro, aunque era «un cambio de vida» para el ganador porque muy pocos estudiantes

universitarios cuentan con el dinero o la iniciativa necesaria para organizarlo.

• Era intenso y fácil de describir.

Obviamente, el cebo no tiene que ser un premio. Podría ser un cupón, la información sobre un

tema interesante, algún tipo de entretenimiento o la afiliación a un grupo privilegiado.

2. ¿Cuánto cuesta un permiso incremental?

¿Cuánto cuesta conseguir que una persona más se inscriba para participar? Fuera de línea, esto se
calcula dividiendo el coste de los anuncios por el número de participantes esperados. En el correo
directo y en línea, se hace un análisis directo de los costes de los medios divididos por el permiso.

El permiso siempre cuesta algo. Realizar un seguimiento y una serie de averiguaciones de su

valor es esencial si se quiere maximizar la rentabilidad de la inversión.

3. ¿Qué profundidad tiene el permiso que se concede?

Esta es una unidad de medida crucial. Si alguien le concede el derecho a que le envíe un catálogo,
eso es todo lo que tiene. Ser explícito sobre lo que el consumidor puede exactamente esperar le
asegura que no se producirán malentendidos ni habrá permisos cancelados.

4. ¿Cuánto cuesta la frecuencia incremental?

¿Cuánto cuesta enviar un mensaje de marketing a una persona más? En el correo directo esta cifra
podría oscilar desde treinta centavos hasta un dólar o dos, si les envía catálogos. Cuando se trata de
un mensaje online, la cifra es cero.

La elección del mecanismo de frecuencia adecuado y de los medios válidos para su público le

permite maximizar su rendimiento.

5. ¿Cuál es el índice de respuesta activa a las comunicaciones?

Después de haber obtenido el permiso y comenzado a enviar mensajes, ¿cuántas personas le
contestan? ¿Cuántos de ellos emprenden una acción basada en los mensajes? ¿Cómo se puede usar
un ciclo de retroalimentación para aumentar la personalización y la relevancia de los mensajes a lo
largo del tiempo?

Mediante las pruebas, sin duda puede aumentar este número, a menudo en dos o cinco veces.

6. ¿Cuáles son las cuestiones relacionadas con la compresión?



¿Cuenta con un ciclo de retroalimentación y con la tecnología necesaria para aumentar el cebo
cuando su nivel de eficacia empiece a descender? Por ejemplo, American Airlines podría supervisar
a los viajeros que se desplazan en avión y descubrir cuándo comenzaron a disminuir sus hábitos de
viaje, tal vez como un indicativo de que se estaban pasando a otra línea aérea. Esto sería una gran
oportunidad para hacer un seguimiento mediante algunos premios adicionales con el fin de
recuperar el interés y el entusiasmo de estos consumidores.

Si a una compañía le cuesta cien dólares atraer a un nuevo cliente, pero solo cinco dólares las

compensaciones adicionales para mantenerlo, la elección es bastante obvia.

7. ¿La compañía trata el permiso como si fuera un activo?

Las empresas miden a diario sus activos. El inventario en la fábrica o la cantidad de dinero que hay
en el banco son elementos que se siguen de cerca. ¿Está usted midiendo su base de permiso? Todo
vendedor de la organización debe ser consciente de cuál es exactamente la anchura y la
profundidad de este permiso.

Con el tiempo, este activo se puede aprovechar y aumentar. Ambos necesitan una inversión,
pero, como todos los activos, si esa inversión se mide a lo largo del tiempo, se puede calcular la
rentabilidad de la inversión.

8. ¿Cómo se debe aprovechar el permiso?

Una vez que se ha creado una base de permiso, es posible aprovecharla. Cuando usted obtiene
permiso para hablar con pertinencia y personalización a un gran número de personas, puede
superponer nuevos mensajes al grupo y aumentar en mucho los beneficios.

Por ejemplo, presentar ropa Orvis a los compradores leales de artes de pesca Orvis es un uso
inteligente del activo número uno de su empresa: el derecho para ponerse en contacto con los
acaudalados aficionados a la pesca.

Además de aprovechar las ventas de nuevos productos, los vendedores pueden aumentar el
los productos ya existentes o asociarse con otras empresas para compartir

consumo de
progresivamente el permiso.

Por ejemplo, American Airlines hace esto con los hoteles. En lugar de alquilar los nombres de
sus pasajeros frecuentes a una cadena hotelera, incluyen los hoteles en el esperado envío de correo
mensual que suministran a su base de clientes fieles. Si algunos de estos consumidores terminan en
el hotel, American ha aprovechado con éxito su capacidad para contactar con estas personas.

9. ¿Cómo se aumenta el nivel de permiso?

Una vez que se establece el modelo de permiso, la obligación del profesional es incrementarlo. Si no
se le dedica la atención adecuada, el permiso se desvanecerá. Pero si se concentra en cómo ganar
más y más confianza del posible cliente, el vendedor puede aumentar el permiso, por lo que se
convierte en un activo más valioso con el tiempo.

Amazon.com se encuentra inmerso en este proceso. Al principio de la relación, el permiso es
bastante tenue. El consumidor está dispuesto a que le recuerden periódicamente algo de interés en


Amazon, pero no se espera el correo electrónico de la compañía.

Mediante la ejecución de una promoción con premios modestos pero divertidos, Amazon es
capaz de obtener una participación mucho más activa de una parte de su lista. Con ello se consigue
que los consumidores asciendan por la escalera del permiso y que esperen los correos electrónicos
de la empresa.

El siguiente paso sería convertirse en algo más personal y pertinente. Una vez que Amazon sabe
el tipo de libros que usted desea, puede inscribirle en un servicio de reseña automática o en un
programa de descuento especial de un libro elegido cada mes basándose en su interés.

El siguiente nivel consiste en conseguir que los clientes se apunten a los clubes de lectura y
obtener su permiso para seleccionar un libro y enviarlo con su aprobación a cambio de un
descuento o de algún otro beneficio.

10. ¿Cuál es la vida útil que se espera de un permiso?

La última pregunta se refiere al valor de la duración del permiso. Si el permiso es transitorio --
como, por ejemplo, en una atracción turística--, entonces el monto que el vendedor está dispuesto
a invertir debe ser menor de lo que sería cuando el permiso puede durar mucho tiempo.

Los profesionales del marketing ganan cuando pueden convertir lo que muchos consideran que
es un ciclo de permiso de corta duración en un permiso cuyo período de validez sea mucho más
largo. Las tiendas de comestibles, por ejemplo, están trabajando con Catalina Marketing para
convertir la naturaleza efímera de la compra en los supermercados en un programa de lealtad que
pueda durar varios meses o incluso años.

Si extiende el coste de la adquisición de un nuevo cliente a lo largo de un período de tiempo más

largo, una tienda de comestibles puede superar con creces a su competencia.


DOCE

Preguntas frecuentes sobre el permiso

Las preguntas más frecuentes sobre el marketing del permiso

1. ¿Necesita un sitio web para desarrollar esta estrategia?

No. El marketing del permiso funciona en cualquier medio donde el consumidor pueda entablar
un diálogo. Funciona en un terminal de aeropuerto, mediante el correo directo, por teléfono y
online. Y las campañas de marketing que se desarrollan en cualquier medio también pueden estar
equipadas con un componente de marketing del permiso.

Por ejemplo, cada anuncio de televisión debe incluir un número 800 o un correo electrónico
donde las personas que quieran «levantar la mano» puedan acudir para encontrar más información.
Así se inicia el diálogo.

La semana pasada, mientras deambulaba por el aeropuerto de Cincinnati, participé en un gran

ejemplo de marketing del permiso dirigido por Skytel.

El desafío de Skytel era conseguir que sus buscas fueran a parar a manos de personas como yo. A
individuos que puedan necesitar uno pero que nunca se han convencido de que valga la pena
tomarse todas esas molestias e invertir esa cantidad de dinero.

En lugar de lanzar una costosa campaña publicitaria que no tuviera ninguna oportunidad de
llamar mi atención, sin importarles a qué me dedico, Skytel alquiló un puesto en el aeropuerto.
Mediante la contratación de un ser humano extrovertido y encantador atravesaron todo el ruido y
consiguieron captar mi atención.

Disponía de varios minutos hasta que saliera mi vuelo, me encontraba allí y la oferta era
convincente: conseguir un busca gratis durante un mes. Así que di permiso a la comercial para que
hablara conmigo durante un minuto.

Ella utilizó ese permiso de situación para darme una charla promocional de un minuto. La oferta
era sencilla y pertinente. Podría conseguir un busca durante un mes, sin ningún compromiso. Si no
me gustaba, podía colocarlo en el sobre (¡que estaba franqueado!) y devolverlo.

El busca ya estaba configurado, las instrucciones eran sencillas y no tenía nada que perder. Me

trasladé hasta el siguiente nivel de permiso.

Ahora tengo el busca gratis. La vendedora me ha enviado una carta de seguimiento (que he
leído, porque la conozco) y ha continuado con él mediante una llamada telefónica para ver si el
dispositivo funcionaba correctamente.

Este es el marketing del permiso clásico. Con el tiempo, si Skytel es tan inteligente como creo que
es, va a refinar y a dirigir los mensajes que me envían para que sean aún más personales y
pertinentes. Y si mi comportamiento comienza a dar signos de fatiga, espero que inviertan en



promociones que harán que mis interacciones con ellos también resulten personalmente rentables.

¿Skytel puede utilizar este permiso para ganar aún más dinero? Por supuesto. Pueden empezar a
venderme teléfonos móviles, estaciones de trabajo portátiles, así como una gama de servicios que
coincidan con el permiso que ya les he concedido.

2. ¿El marketing del permiso funciona solo con los consumidores?

En realidad, las oportunidades de negocio a negocio en esta técnica resultan al menos igual de
atractivas que las ofertas para los consumidores.

El verdadero reto al que se enfrenta el marketing de negocio a negocio es el enorme coste que
acarrea contactar con los posibles clientes. A diferencia del marketing de masas, en el que cualquier
persona con dinero puede llegar a millones de personas, para conseguir que los directores de
informática de las compañías Fortune 500 reparen en su mensaje se necesita algo más que dinero
en efectivo.

El marketing del permiso no se centra en la parte de interrupción del proceso. Usted todavía
tiene que averiguar cómo llegar a ellos y llamar su atención. Pero una vez que haya captado la
atención de alguien (especialmente de ese alguien inusual que es un posible cliente cualificado), no
se atreva a dejarlo escapar.

La pregunta más común que nos plantean los profesionales del marketing sobre el marketing de
negocio a negocio es cuál es la manera de utilizar nuestras herramientas para entrar en contacto con
los posibles clientes que actualmente no hablan con ellos. Por desgracia, no existe ninguna bala
mágica. Las técnicas de frecuencia que hacen que el marketing del permiso sea tan eficaz no
eliminan la necesidad de recurrir al marketing de interrupción. No acaban con ese momento
incómodo y costoso que se produce la primera vez que intenta hablar con un extraño. Los
vendedores necesitan presupuestar el dinero que se necesita para atraer la atención de estos
posibles clientes utilizando las técnicas de interrupción y luego amortizar ese dinero con el paso del
tiempo.

La colocación de un puesto en una feria comercial, por ejemplo, no es una estrategia barata. Pero
¿cuántas empresas crean programas de retención y de atención que tomen los activos que crean
estas ferias y realmente les hagan un seguimiento? Sé que he pasado mis credenciales a través de
muchos lectores de tarjetas en las ferias, y casi nunca observo que se realice ningún tipo de
seguimiento. Y no recuerdo ningún caso en el que hubiera un programa informático de mensajes
de seguimiento.

Escribí una carta a una importante empresa de suministro industrial y atlético que fabrica
marcadores y les pedí más información sobre uno de sus productos. ¿Qué sucedió? Lo ideal habría
sido que me hubieran inscrito en un programa de marketing del permiso que me proporcionara
una serie de mensajes a lo largo del tiempo, que hubiera existido una inversión de energía por parte
de la empresa para convertirme de extraño en amigo y de amigo en cliente.

En su lugar, me enviaron un folleto. No hay seguimiento de ningún tipo sobre una posible venta
de 10.000 dólares. Algunas empresas, si son muy agresivas, habrían hecho que un vendedor de
nivel inferior me llamara para cualificarme. Pero la organizada y comprobable preventa de
marketing no está disponible en la mayoría de las empresas.

El marketing del permiso debe ser la piedra angular de toda campaña de negocio a negocio que


suponga un beneficio importante por cliente. La creación de una base de posibles clientes
cualificados es una tarea muy difícil y no aprovecharla es un verdadero pecado.

3. ¿Cuándo (y cómo) debería utilizar la Red?

Muchas empresas están en la Red por razones que no tienen nada que ver con la de comercializar
con posibles clientes. La Red puede ofrecer importantes reducciones de costes, como cuando se
permite a un cliente hacer el trabajo que su personal solía llevar a cabo.

También puede utilizar la Red como una oportunidad para publicar información dirigida a los
empleados externos, a los socios y los clientes ya existentes. Es un gran medio para Federal Express,
por ejemplo, ya que permitir que cualquier cliente tenga un acceso instantáneo a su base de datos
de seguimiento les ahorra tiempo y dinero y también genera un notable grado de fidelidad.

Una importante compañía de seguros con la que trabajo ha invertido más de veinte millones de
dólares para crear una página web que le permitirá reducir notablemente sus costes, pero, al mismo
tiempo, aumentará la cantidad de tiempo que los clientes permanezcan con ellos.

La trampa en la que caen la mayoría de las empresas es que crean una página web para sus
clientes existentes y motivados y asumen que no hay ningún problema en utilizar también ese sitio
como una herramienta de captación de clientes.

Visite Microsoft.com y eche un vistazo a su página de inicio. ¡Es un desastre! (Esperemos que
cuando la visite ya hayan leído este libro y la hayan cambiado.) En primer lugar, ofrece noticias e
información sobre el asombroso surtido de productos que posee para una amplia variedad de
usuarios. Mirándola ahora, por ejemplo, veo la noticia de una actualización gratuita de su
navegador de Internet para los consumidores, una nueva iniciativa empresarial para profesionales
de la informática y media docena de delicias más. ¿A quién van dirigidas? ¿A la mayoría de las
personas, cuando se enfrentan a toda esta extraña variedad de datos, no les entraría ganas de dar la
vuelta y salir huyendo?

¿Y cuántos clientes que no son de Microsoft emplearán su tiempo en excavar ocho niveles de la

página a fin de descubrir lo que realmente desean saber?

Hay una solución diferente que hace mucho más funcional a la Red como una herramienta de

marketing.

El primer paso consiste en tener dos sitios, uno para clientes existentes y otro para los posibles
clientes futuros. El sitio para los clientes existentes debe tener un nombre menos probable. En este
caso, por ejemplo, www.microsoftinfo.com funcionaría muy bien. Después de todo, una vez que
alguien es un cliente, es fácil decirle cuál es la dirección de su página web.

El segundo sitio es la puerta de entrada a su mensaje de marketing. Independientemente de la
razón por la que su empresa creó una página web para el cliente, debe utilizar el permiso a través de
la página web del posible cliente. Es una manera casi gratuita de aumentar de manera drástica la
eficacia de su campaña en la Red.

El único objetivo de la página del posible cliente debe ser el de obtener permiso para realizar un
seguimiento. Debe constar de unas pocas páginas y toda la atención ha de estar dirigida a conseguir
que el consumidor haga dos cosas: 1) decirle lo que él quiere saber, qué problemas necesita
resolver, y 2) darle permiso para realizar un seguimiento a través del correo electrónico.

Una vez que haya obtenido este permiso, está en el buen camino para realizar una venta. ¿Por


qué? Porque ahora puede utilizar el marketing del currículo para enseñar al posible cliente lo que
tiene que ofrecer. Puede utilizar la interactividad para obtener información sobre sus posibles
clientes a través de un diálogo. Puede enviar mensajes que sean esperados, personales y
pertinentes.

Una vez que haya creado una página web de adquisición de permisos que funcione, tiene que
atraer a la gente a ella. Puede hacer los cálculos. Por cada cien personas que la visitan, un x por
ciento de ellas le concederá permiso. Por cada persona que le da permiso, generará y dólares en
ventas.

Por lo tanto, el paso siguiente consiste en atraer a la gente a su página de adquisición de permiso
(no a la página de clientes). Navegar por la Red no está al alcance de cualquiera. Por esta razón, no
debe circunscribir la adquisición de su posible cliente exclusivamente al ámbito digital a menos que
el producto gire en torno a la Red.

Resulta más eficaz utilizar los medios de comunicación en los que ya ha invertido para conseguir
el permiso y luego usar ese permiso para enviar mensajes esperados, personales y pertinentes a los
buzones de correo electrónico de los posibles clientes.

De ese modo, obtiene lo mejor de ambos mundos. En primer lugar, sacará ventaja del enorme
alcance que tienen los medios de comunicación. En segundo lugar, potenciará ese alcance con la
frecuencia que pueda obtener a través de Internet.

Imagínese, por ejemplo, una empresa de automóviles que emite anuncios en la televisión. De
forma gratuita, se pueden modificar estos anuncios para invitar a los consumidores que estén
interesados a que envíen un correo electrónico a ford@chevy.com o lo que sea. Pueden seducirlos
con un premio, con un descuento o con una oferta de más información.

¿Crees que si Ford se concentrara en esto podría recolectar dos millones de permisos? ¡Por
supuesto! Y cada uno de los dos millones de diálogos posteriores que entable sin duda hará que
aumente el posicionamiento de la marca Ford. Y muchos de esos diálogos podrían volverse
personales. Lo que significa que Ford podría hacerlos pertinentes. Y convertirlos en visitas del
distribuidor.

El coste marginal de esta campaña por parte de Ford es próximo a cero. Ellos ya están
contratando tiempo publicitario en la televisión. Los costes online son fijos. Todo son ventajas aquí.
El desafío para una gran empresa como Ford no es el dinero, sino la coordinación de la
organización. Cómo lograr que los profesionales de la televisión, las agencias de publicidad, los
trabajadores de los nuevos medios, el grupo de marketing y los distribuidores trabajen todos juntos
en un esfuerzo planificado y focalizado. Esa es una de las razones por las que las empresas pequeñas
están a la vanguardia de la aplicación correcta de estas técnicas. Demuestran más agilidad y rapidez
para adaptarse a las nuevas tendencias que funcionan mejor.

Pero ¿acaso no es inapropiado poner en marcha un concurso para comercializar con médicos,

abogados o profesionales de los negocios?

Es muy posible. Pero el marketing del permiso no consiste en celebrar juegos o sorteos. Se trata
de aplicar un enfoque de marketing directo serio a las interacciones de alta frecuencia, pertinentes,
personales y anticipadas con los posibles clientes.

Si su base de clientes médicos no muerde el «cebo» de un viaje a Francia, tal vez estén más
interesados en obtener las últimas noticias sobre los nuevos medicamentos o en recibir
actualizaciones sobre los últimos torneos de golf.


He aquí un ejemplo de una compañía de medicamentos de Massachusetts: el mayor problema
en el lanzamiento de un nuevo medicamento después de haber obtenido la aprobación de la
Agencia de Alimentos y Medicamentos (FDA) es conseguir que los médicos lo receten. Las
compañías farmacéuticas lo consiguen mediante la contratación de cientos o de miles de
comerciales que se ponen en marcha y se reúnen con los médicos.

Si se trata de un medicamento importante, será el único producto que vendan los comerciales.
Con un sueldo de más o menos 140.000 dólares anuales, además de comisiones y extras, se puede
entender que se trata de un proyecto extraordinariamente caro.

Las compañías farmacéuticas necesitan vendedores experimentados porque, con el tiempo, una
llamada personal se convierte en un nivel de permiso leve. El médico tiene que confiar en el
vendedor y esperar y desear recibir la información que aporta.

Esta empresa, sin embargo, en la actualidad utiliza el correo electrónico para aprovechar de
modo radical el poder del boca a boca con el fin de conseguir la aceptación de sus medicamentos.
El presidente de la compañía mantiene contacto telefónico y correspondencia a través del correo
electrónico con algunos de los médicos más importantes de esta especialidad concreta.

Estos médicos, que principalmente son investigadores, pueden influir en cientos o en miles de
médicos más. En este caso, un cirujano especializado en el cerebro pidió datos de la FDA a la
compañía farmacéutica. Gracias a una campaña de permiso a largo plazo, ya confiaba en el
presidente de la empresa (y viceversa). Por lo tanto, el presidente envió al cirujano mediante el
correo electrónico la presentación real en PowerPoint que se presentó a la FDA... el mismo día en
que fue enviada a la FDA.

El médico estaba encantado de contar con semejante primicia. Como resultado de este esfuerzo
de marketing directo, presentó seis de las diapositivas durante una presentación que hizo a otros
tres mil neurocirujanos en la conferencia más importante que hay en su campo.

No importa cuál sea el cebo, siempre y cuando sea pertinente para su público y mejore la

atención y la capacidad de respuesta.

¡El hecho de que una persona sea un profesional no quiere decir que no sea egoísta! Diseñe un
cartelito y cuélguelo en la pared. La emisora de radio favorita de los Estados Unidos sigue siendo
WII-FM (what's in it for me, «qué saco yo de esto?») y, si no reconoce eso con los profesionales con
los que interactúa, no van a renunciar a su valioso tiempo para responderle.

4. ¿El marketing del permiso puede ayudar a nuestra marca?

¿Qué es la marca, después de todo, sino un sustituto de todo el acceso que tiene a los
consumidores? Si confío en Ivory, hay más probabilidades de que conceda mi permiso a esa
empresa para que me venda un champú --al menos una vez-- de las que tiene una marca
desconocida.

Si posee un permiso profundo y regular con los posibles clientes adecuados, la marca será un
factor útil pero secundario en el proceso de toma de decisiones. Mucho más importante es su
acceso y su capacidad de personalizar.

Analicemos las compañías de seguros más importantes. Tienen un activo gigantesco: las
relaciones personales que mantienen sus miles de agentes con millones de clientes... existentes y
potenciales. Todo lo demás es materia prima.


Este permiso personal resulta muy valioso. Y muchas veces hay una marca que se cierne a su
alrededor: el trozo del Peñón de Prudential o las buenas manos de Allstate. La marca sin duda
ayuda a que el corredor de seguros tenga credibilidad y el buen trabajo del corredor de seguros
hace que la marca sea aún más fuerte.

En el caso de muchos productos que dependen de la marca, el marketing del permiso puede ser
una exageración. Por ejemplo, hasta Evian entra en el negocio del agua mediante una suscripción y
no estoy seguro de que una estrategia de marketing basada en el currículo sea la mejor manera de
que aumenten las ventas.

Las empresas con productos que son de bajo coste y que no se van necesariamente a beneficiar
por contar con un cliente de toda la vida deben seguir centrándose en el marketing de interrupción
para construir su marca. No deberían distraerse con el marketing directo, la Red o los programas de
fidelización. En su lugar, deben comprar todo el espacio aéreo disponible que está siendo
abandonado por los profesionales del marketing que cuentan con un presupuesto muy elevado.

Una cosa más sobre la que debería pensar: prácticamente todo el dinero que se destina a crear
una marca está por completo perdido. Echemos un vistazo a las matemáticas para analizar una
típica revista nacional como Time, Newsweek o People:

Coste de un anuncio en color a toda página: 50.000 dólares
Circulación: 3.000.000
Número de minutos empleados por edición: 22
Número de anuncios por edición: 80

Por lo tanto, aunque no hubiera artículos, esto son dieciséis segundos por anuncio. Pero sabemos

que la mayoría de las personas leen los artículos y no leen los anuncios.

El porcentaje de personas que son capaces de recordar que han leído su anuncio cuando han

acabado la revista: su conjetura es tan buena como la mía, pero digamos que es del 8 por ciento.

El porcentaje de aquellas que leen el anuncio y son capaces de recordar lo que decía es del 30

por ciento

El número de personas que se sintieron impactadas por el anuncio: 72.000.
Por consiguiente, el coste que acarrea impactar una vez a cada persona se encuentra en torno a

los 80 centavos de dólar.

El marketing del permiso no puede dar a la primera hornada de extraños nada más rápido o más
barato de lo que puede dar un anuncio. Pero, después de eso, puede transmitir mensajes dirigidos
para crear permiso por mucho menos dinero. ¿Qué pasaría si esos 80 centavos de valor que tiene el
impacto no terminaran después de un anuncio, sino que llegaran a extenderse durante varias
semanas o meses?

5. ¿Cuál es la diferencia entre el marketing del permiso y lo que hacemos ahora?

La mayoría de los vendedores practica el marketing de interrupción. La diferencia es simple. El
marketing de interrupción es un cazador. El marketing del permiso es un agricultor.

La caza de los posibles clientes supone cargar una pistola con balas y disparar hasta alcanzar a
algo. Puede tomarse un día, una semana o un mes de descanso sin aplicar esta estrategia y no




tardará mucho tiempo en volver a embolsarse con éxito unos cuantos más.

El cultivo de los posibles clientes implica cavar, sembrar, regar y cosechar. Es infinitamente más
predecible, pero se necesita un esfuerzo y una concentración constantes. Si se toma un mes de
descanso, puede perder todos sus cultivos. Por otro lado, la agricultura es escalable. Una vez que se
adquiere habilidad, se pueden plantar cada vez más semillas y cosechar cada vez más cultivos.

6. ¿Por qué no podemos vender los nombres y los datos que recopilamos? Mi empresa lo lleva
haciendo en el marketing directo durante años y es una importante fuente de beneficios para nosotros

Por supuesto, usted puede vender los datos que recopile. Pero en el momento en que lo haga habrá
devaluado el permiso que le otorgaron.

El verdadero permiso se obtiene cuando se crea una relación personal monógama con un
individuo. A esa persona se le concede un incentivo para que confíe en usted y comparta una serie
de datos que cada vez son más personales, a cambio de recibir una serie de mensajes de marketing
focalizados, pertinentes y personales que le permitan ahorrar tiempo y dinero.

Pero una vez que se comparten los datos y un tercero entra en escena, este tercero hace que

pasen dos cosas:

1. El tercero aumenta el ruido en un cien por cien o más, saboteando así la relación privada que tanto

esfuerzo le ha costado crear.

2. La tercera parte obtiene un beneficio violando la confianza que usted ha creado. El consumidor se quema

y, con frecuencia, decide huir.

A continuación, analicemos tres test mentales. ¿Cómo reaccionaría si le hubiera pasado a usted?

1. Su abogado vende datos sobre el estado de su empresa a una compañía de servicios
financieros, que los utiliza para tener acceso a usted y le presenta una propuesta de préstamo. La
empresa conoce cuál es su salario, su flujo de efectivo y todos los detalles de la crisis a la que se está
enfrentando.

2. La revista Playboy compra datos al Club del Libro del Mes sobre los títulos que usted ha

comprado. Según esos datos, decide que puede gustarle su revista y le envía varias ofertas.

3. Usted entra en un concurso en línea y utiliza su dirección de correo electrónico privado. La
compañía que organiza el sorteo vende su dirección de correo electrónico a un centenar de
empresas, y de repente usted comienza a recibir muchos correos no deseados y se ve obligado a
cambiar de cuenta de correo electrónico (y tiene que notificar el cambio a todos sus amigos y
colegas).

En todos estos casos, han robado de manera notable su motivación para conceder un nuevo
permiso al vendedor que alquiló su nombre. En todos estos casos, se produce más ruido. En todos
estos casos, el profesional del marketing se vende barato aceptando hoy un puñado de monedas de
plata en lugar de aprovechar el permiso para obtener ganancias a largo plazo.

Existe una excepción a este principio: si usted gratifica al consumidor y recibe a cambio una
voluntariedad evidente y explícita, entonces por supuesto siga adelante y comparta el nombre.






Yoyodyne, por ejemplo, tiene una lista de voluntarios en la que ofrecemos a los consumidores la
oportunidad de que nos cuenten cuáles son sus intereses para poder alquilar su nombre a los
vendedores que deseen contactar con ellos a través del correo electrónico.

Los consumidores obtienen dos beneficios: 1) consiguen más boletos para ganar un premio, y 2)

reciben información sobre cosas que coinciden con su perfil.

Alrededor del 38 por ciento de las personas a quienes presentamos esta oferta decidieron ofrecer
voluntariamente sus datos, pero esto es muy distinto a una campaña de opción de retirada (optout), en la que se alquilan y se utilizan los datos del consumidor hasta que la víctima pasa a la
acción y opta por no seguir. El opt-out es una farsa. Sustrae el poder a los consumidores y
proporciona una débil oportunidad al vendedor.

Para ser claros, la participación voluntaria (opt-in) es una elección específica que hace un
consumidor mostrando su voluntad de participar. El opt-out implica que esa elección la hace de
forma automática el profesional del mar