za en la marca.
5. Situación.

Existe un sexto nivel, pero es tan bajo que ni siquiera me referiré a él como un nivel. Se llama

spam (publicidad no solicitada), y hablaremos de él al final.

El nivel de permiso intravenoso

El nivel de permiso más alto se denomina «intravenoso». Es la situación en la que uno se encuentra
en la unidad de cuidados intensivos con una aguja en el brazo y una bolsa de medicina goteando





en sus venas.

Su médico obtiene su permiso por escrito para inyectarle lo que quiera en su botella. No solo
puede seleccionar y administrar el fármaco, sino que también puede cobrarle por el tratamiento y
espera que usted pague por haberlo recibido.

Un profesional del marketing que ha logrado el permiso de su cliente por vía intravenosa está
tomando decisiones de adquisición en nombre de los consumidores. El privilegio es enorme, pero la
desventaja resulta significativa. Si los cálculos del vendedor son erróneos o, peor aún, si abusa de la
autorización, esta será cancelada en un santiamén.

Los terriblemente rentables bufetes de abogados de la década de los ochenta amasaron su
fortuna a través de este nivel de marketing del permiso. Las acaudaladas corporaciones les
entregaron cheques casi en blanco, acompañados del permiso para participar en actividades que
fueran en interés de la empresa. Además, no preguntaron qué costaba nada ni cuestionaron las
facturas por sus servicios de asesoría legal.

Algunas de esas firmas alimentaron y cuidaron este permiso y se convirtieron en empresas
multimillonarias. Otros abusaron de él y vivieron por todo lo alto durante un tiempo. Sin embargo,
para su inexplicable sorpresa, las empresas recobraron el juicio y empezaron a cuestionar lo que
estaba pasando.

Hace cincuenta años tal vez el participante más rentable del mundo editorial era el Club del
Libro del Mes. ¿Por qué resultaba tan rentable? Porque tenían permiso para elegir un libro y
enviarlo, acompañado de la consiguiente factura, a millones y millones de personas. El club se
asemejaba a los clubes del libro que existen hoy, pero había menos opciones y la mayoría de los
destinatarios aceptaba el libro seleccionado.

El comité de selección del libro estaba compuesto por literatos de renombre, y se consideraba un
honor formar parte de su consejo. El público básicamente les dio un amplio permiso para elegir por
ellos y enviarles el libro que hubieran escogido.

Una estrategia de marketing inteligente y su gusto exquisito les había otorgado el derecho a
elegir, imprimir, enviar, y cobrar libros a un público que estaba ansioso por leer sus selecciones. Con
esta base de permiso intravenosa, la junta del club disfrutó de un poder enorme. Una selección
importante podría marcar la carrera de un autor. El club tampoco tenía miedo a utilizar este poder.
Redujeron notablemente sus costes adquiriendo libros por una cantidad mucho más pequeña de lo
que costarían en una librería. Pero los vendían, por supuesto, casi al precio completo.

Actuando en nombre del consumidor, trataron con gran cuidado el permiso que se les concedió
y construyeron todavía más permiso desde la base. Únicamente la fragmentación de intereses
estadounidenses, junto al reinado malvado de la televisión, fueron capaces de conducirles a la
disminución final de su poder.

El personal de Poland Springs disfruta de ese mismo nivel de permiso con la máquina de agua de
nuestra oficina. Los sistemas de reposición automática permiten a los vendedores de calefacción por
gasoil y a otros invertir dinero por adelantado para conseguir permiso y luego extraer beneficios
durante años a cambio de no violar la confianza que hemos depositado en ellos.

Las suscripciones a las revistas son otro buen ejemplo de este modelo. Cada número que usted
recibe debe pagarlo antes de leerlo. Los consumidores otorgan permiso para que cada mes los
editores de la revista les envíen un folleto completo de anuncios y de artículos y se comprometen a
pagar por adelantado.


¿Por qué alguien haría una cosa así? ¿Por qué renunciar a tanto control y permitir que alguien

más se beneficie de este nivel de confianza?

La primera razón, que cada vez resulta más importante, es el ahorro de tiempo. Streamline
fracasaría si los Estados Unidos volviera a tener a un cónyuge en casa todo el día. En lugar de pagar
a Streamline para que recogiera la compra, la ropa de la lavandería y las fotografías, usted podría
dedicar unas horas a realizar esa tarea y así ahorrarse unos dólares por hacerlo personalmente. Pero
como Streamline puede ahorrar al consumidor un recurso tan preciado, pagamos encantados una
bonificación a cambio del tiempo que ahorramos.

La segunda razón es el ahorro de dinero. En muchas industrias, el gasto en marketing es el
concepto más caro de las mercancías. Una revista puede tener que pagar tres veces más por estar en
los estantes de los kioscos que por enviarse mediante una suscripción. El depósito automático de su
cheque de la paga cuesta mucho menos que llevarlo a una casa de cambio de cheques.

Esta estrategia de ahorro se puede encontrar en una amplia gama de áreas. Por ejemplo, a
cambio de eliminar el riesgo y ahorrarse los gastos de ventas, Procter & Gamble ofrece a Wal-Mart
un gran descuento en el detergente Tide. P&G tiene acceso completo a la base de datos de la caja
registradora de Wal-Mart y distribuye el nuevo detergente Tide a las tiendas Wal-Mart sin ni
siquiera recibir una orden de compra.

Al conceder permiso a P&G para vender Tide en cualquier establecimiento Wal-Mart cada vez

que lo deseen, Wal-Mart ahorra tiempo y dinero.

La tercera razón es un poco más sorprendente. Muchos consumidores firman conceder un
permiso intravenoso porque no les gusta verse en la obligación de tomar una decisión. El Club del
Libro del Mes prácticamente garantiza que usted podrá leer lo que todo el mundo ha estado
leyendo. El paciente que está ingresado en el hospital no quiere comparar medicamentos.

A medida que los ordenadores hagan cada vez más fácil que los vendedores comprendan y
cataloguen la multitud de matices individuales que existen entre cada cliente, esta razón será cada
vez más importante. Cuanto mayor sea el éxito del profesional del marketing en la selección de
productos que sean pertinentes para nuestra vida, más probabilidades habrá de que estemos
dispuestos a dejar que ellos escojan.

La cuarta razón es evitar que se agoten las existencias. El lechero se asegura de que nunca nos
quedaremos sin leche. Lo mismo sucede con el tipo que repone la máquina del agua. Las
oportunidades en este campo son enormes. Imagínese una impresora láser (conectada a la Red, por
supuesto) que solicite automáticamente los cartuchos del tóner mediante el correo electrónico
cuando se estén agotando. O un coche que se ponga en contacto con la fábrica a través del circuito
de telefonía móvil cuando llegue el momento de que envíen a alguien para hacerle la puesta a
punto en la entrada de su garaje mientras usted y su familia están durmiendo.

La idea de la reposición automática se puede ampliar en más formas a medida que la tecnología
consigue que cada vez resulte más fácil ejecutar estos sistemas. ¡Por lo tanto, se puede vender
prácticamente cualquier producto a través de una suscripción!

No me sorprendió descubrir que Gateway acabara de anunciar la venta de ordenadores a través
de una suscripción, un concepto que llevo vendiendo varios años. En lugar de comprar un
ordenador y acarrear con los riesgos, usted solo debe pagar 49 dólares al mes y cada dos años se lo
actualizan por el modelo más moderno y brillante. Esperamos que este método se aplique en cada
vez más industrias.


Después de todo, es posible que usted no quiera ningún vehículo en particular, sino que lo que
desea es disponer de un medio de transporte fiable. Por consiguiente, en vez de alquilar un
automóvil durante un período determinado de tiempo, podría pagar una cuota mensual a Ford y
concederle permiso para que le entregue cada día en la puerta de su garaje el vehículo adecuado,
con el depósito de gasolina lleno y en perfecto estado. Mientras Ford cumpla con su parte del trato,
usted estará dispuesto a escuchar cualquier nueva oferta que decidan hacerle.

Adquisición mediante aprobación

Por supuesto, no todo el marketing intravenoso es así de automático. Existe un segundo nivel
llamado «adquisición mediante aprobación». En este modelo, se requiere un segundo nivel de
autorización antes de que el consumidor llegue a desembolsar dinero. Esto es algo mucho más
común que una estrategia intravenosa completa y, sin duda, estoy convencido de que se ha acogido
alguna vez a este modelo.

Cuando Columbia Record Club elige un disco para usted, por ejemplo, le envían una
notificación explicándole cuál será la selección automática del próximo mes. Si usted opta por decir
«no», no se la mandan. Si han adivinado de forma correcta sus deseos, el disco le llega
automáticamente.

Los vendedores muchas veces llaman a esto una «opción negativa». A menudo se utiliza con
gran éxito por los programas de continuidad, aunque a veces no se lleva a cabo de la manera
adecuada. Las tarjetas de crédito, por ejemplo, han hecho posible que a los profesionales les resulte
muy sencillo obtener un nivel importante de permiso con la facturación automática. El problema
surge cuando un profesional alberga la esperanza (e incluso el ansia) de que el consumidor olvide
que le dio esta autorización de opción negativa y entonces genera muchos años de ingresos sin
entregar nada a cambio.

¡Los clientes más rentables de Prodigy durante su apogeo, por ejemplo, fueron las personas que
se dieron de alta con una tarjeta de crédito y nunca utilizaron el servicio! Un mes tras otro, los
consumidores pagaron una cuota por algo que no utilizaron y, como se añadía automáticamente a
una cuenta asociada a la tarjeta de crédito, muchos no se percataron de ello (de hecho, existen
decenas de miles de personas que han estado pagando la factura durante más de una década).

Cendant (antes CUC) ingresa una importante cantidad de dinero recurriendo a la misma
técnica. Los consumidores se apuntan a la Ventaja del Comprador o a otros clubes de compra y
pagan una cuota anual de 49 dólares para participar. Gracias a su excelente marketing han sido
capaces de atraer a decenas de millones de miembros. Sin embargo, en lugar de trabajar con
denuedo para actualizar el permiso en cada paso, estos profesionales del marketing muchas veces
recurren a la invisibilidad del pago mediante la tarjeta de crédito con el fin de generar unos
ingresos anuales.

Prodigy, Cendant y otras empresas están desperdiciando una excelente oportunidad de permiso.
Ya han hecho la parte más difícil. Han conseguido acceder al consumidor y a su tarjeta de crédito y
tienen derecho a aumentar las ventas a los consumidores de una manera focalizada, pertinente y
esperada. El reto está en utilizar este permiso para actualizar la cantidad de atención y de beneficios


que se pueden obtener.

Pero la adquisición mediante aprobación es mucho más que la opción negativa. Un vendedor de
Nordstrom, por ejemplo, a menudo obtiene permiso para llamar o para escribir cuando entra un
artículo en especial. Un dependiente cualificado de una librería podría recordar las preferencias de
sus clientes y llamarles cuando llegue la nueva novela de Elmore Leonard.

Amazon.com tiene la intención de cimentar el siguiente nivel de su negocio en torno a la
adquisición mediante aprobación. Al conocer cuáles son las necesidades y los deseos de sus clientes,
y al obtener el permiso para hablar con ellos, puede utilizar el filtrado colaborativo --utilizando un
ordenador para calcular la probabilidad de que algún nuevo producto nos guste basándose en
nuestras últimas compras-- para avisarnos de que tienen un libro que tal vez nos gustaría adquirir.
¡Incluso pueden llegar a utilizar (ah) a un ser humano para hacer esas recomendaciones!

En muchos aspectos, la adquisición mediante aprobación es la forma más poderosa de permiso
que muchos comerciantes puedan llegar a conseguir. Aunque carece de la sensualidad del permiso
intravenoso, proporciona un canal totalmente abierto entre el ocupado consumidor y el vendedor
que necesita llegar a él.

A pesar de este elevado nivel de autorización, los consumidores están siempre expuestos a la
caza furtiva. El vendedor no puede caer en la complacencia o, peor aún, empezar a aprovecharse
del permiso concedido.

Yo solía ser un cliente habitual de una tienda de marcos de la ciudad. Ni siquiera miraba el
precio que me cobraban, porque con el tiempo habían aprendido qué era lo que me gustaba y yo
había llegado a la conclusión de que siempre me habían tratado justamente.

En una visita reciente al establecimiento, sin embargo, descubrí que otro cliente, uno menos
habitual que yo, estaba consiguiendo un mejor precio. El miedo a que ese cliente comprara en otro
establecimiento había obligado al propietario a hacerle un descuento.

Cuando vi lo que hacía, me sentí traicionado. No le dije nada, pero al darme cuenta de que
estaba siendo castigado por mi lealtad me he vuelto a convertir en un cliente que se preocupa por
los precios de los marcos.

Los clientes desean obtener algo más que un buen precio. Quieren una combinación de precio y
servicio, así como de seguridad y comodidad. Si esa mezcla es superior a la de su competidor, será
capaz de conservar este nivel envidiable de permiso. Pero tenga cuidado de no dar por sentado que
disfruta de ese permiso. Si es valioso para usted, también lo es para sus competidores.

A veces, incluso después de haber logrado un permiso intravenoso, deberá ofrecer a los

consumidores una serie de incentivos adicionales para que le presten atención.

El nivel de permiso de puntos

El siguiente nivel de permiso son los puntos. Los puntos son un método formalizado y ampliable de
atraer y mantener la atención del posible cliente.

¿Se acuerda de la campaña de sellos verdes de S&H? ¡Qué gran idea fue aquella! Cada vez que el
cliente compraba un producto en un establecimiento acogido a esa promoción, le entregaban unos
sellos. El cliente los lamía y los pegaba en unos pequeños folletos. Cuando llenaba los suficientes


folletos, tenía la posibilidad de recibir un regalo.

Los grandes almacenes utilizaban los sellos como una forma de gratificar la lealtad y de construir
frecuencia. Después de todo, costaba muy poco dinero repartir unos cuantos sellos. Pero si el
cliente volvía una y otra vez, de repente estos sellos cobraban valor.

Por supuesto, el minorista más avispado utilizaría los sellos verdes para modificar el
comportamiento de los consumidores y, en concreto, para gratificar a los consumidores por
dedicarle su atención. Por ejemplo, no resulta difícil imaginar que ofreciera una bonificación de
sellos verdes a cualquier persona que comprase hoy un par de zapatos de la marca Donna Karan.
Aunque no estuviera a punto de comprar un par de zapatos, habrá muchas más probabilidades de
que lo haga si a cambio obtengo los puntos que usted me ofrece. La oferta de recibir una
compensación a cambio de mi lealtad (y, por extensión, de mi atención) es realmente eficaz.

Piense hasta qué punto resulta más eficiente esto que poner algo a la venta. En lugar de tener
que ofrecer un descuento importante (en pocas palabras, un pago en efectivo) sin obtener ningún
beneficio a largo plazo, el comerciante puede desprenderse de algunos puntos y no solo captar mi
atención hoy, sino también crear un programa que posiblemente funcionará mejor mañana.

Los programas de marketing más brillantes mejoran con el tiempo. No dependen de la novedad
para pasar a través del ruido, ni se construyen sobre unos cimientos que en realidad no ofrecen
ningún valor a largo plazo. Los sellos verdes funcionaron durante décadas, ya que se basaron en un
principio sólido y el concepto estuvo bien ejecutado.

Cuantos más sellos verdes conseguías, más sellos verdes conseguías. Se trata de una tautología
esencial de cualquier programa de puntos. Deben estar diseñados de tal manera que cada vez
resulte más fácil y convincente obtener más puntos. A los profesionales que siguen una estrategia
de puntos les encanta regalar premios, ya que eso significa que el programa está funcionando.

Los sellos verdes se convirtieron en una moneda de cambio. Y, al igual que todas las monedas,
adquirieron un valor particular. Los vendedores se vieron en la necesidad de decidir con exactitud
cuántas monedas estaban dispuestos a gastar a cambio de captar la atención del cliente y, en última
instancia, de realizar una venta.

Este es un componente esencial de un sistema de puntos y una de las razones que explican por
qué este nivel de permiso resulta tan emocionante. Resulta casi imposible cuantificar el coste (y el
valor) de una campaña de televisión. Poner productos a la venta o pagar a su equipo de ventas para
que cuiden su apariencia puede mover más productos, pero resulta esencialmente imposible
determinar con exactitud la cantidad de monedas necesaria para conseguir lo que usted desea.

Los puntos resuelven ese problema. Los puntos tienen un coste (en el caso de los sellos verdes, el
coste es la cantidad que usted tendrá que pagar a la organización centralizada por cada sello que
compre y seguidamente entregue a un consumidor). Y los puntos ofrecen un resultado. Si gasta
más puntos, obtiene más resultados. Y esto supone pasar del giro de la ruleta a una ciencia
comprobable y predecible.

Mediante la aplicación de una moneda de puntos que sea exactamente congruente con las
necesidades de los consumidores a los que pretende llegar, se puede hacer que la oferta resulte más
eficiente de manera significativa. Ofrecer a los millonarios recoger su basura de forma gratuita, por
ejemplo, es una medida incongruente. No va a atraer a la suficiente cantidad de la gente que usted
quiere, ni va a cambiar el comportamiento de los pocos que lo adviertan.

Como cada persona tiene un umbral de atención diferente, los descuentos en efectivo son una


forma tosca de ofrecer puntos. Muchas veces, el descuento se otorga a una persona que podría
haber vivido feliz sin él. En otras, el descuento resulta insuficiente para conseguir que un posible
cliente ideal le haga una primera compra.

Como los puntos funcionan a muchos niveles, y como se vuelven cada vez más valiosos como
una unidad de medida de atención en el tiempo, superan los problemas que presentan un
descuento en efectivo o un anuncio de televisión ruidoso.

Cualquier programa de puntos trae consigo un método flexible de compensación para los
consumidores que prestan su atención o que compran algo. Resulta bastante sencillo rastrear y
gratificar una compra. Hasta la heladería de mi ciudad natal ofrece una tarjeta que regala un
helado una vez que has comprado diez. Tras comprobar su tarjeta en cada visita, se puede rastrear
con precisión la concurrencia del cliente y generar lealtad y frecuencia.

Sin embargo, gratificar a los consumidores por haber prestado su atención resulta difícil.
Demostrar que una persona ha prestado atención es algo complicado, especialmente si la clientela
es muy numerosa. Lo peor es la posibilidad de que haya fraude. Si se puede obtener puntos por
dejar el televisor encendido o por hacer clic con el ratón, resulta bastante fácil reventar un sistema
con gratificaciones sustanciales.

La primera vez que desarrollé las ideas que subyacen al marketing del permiso, seguí mi propio
consejo y fundé una compañía que se concentraba en el uso de estas técnicas online. Todo el
enfoque de Yoyodyne hacia el marketing del permiso se estructuraba en torno a unos programas de
puntos que premiaban a los consumidores por su atención. Ofreciendo participaciones adicionales
(puntos) para un gran premio, Yoyodyne fue capaz de captar y de manipular la atención de los
consumidores.

Y lo mejor de todo es que el coste de cada punto es cercano a cero. Mediante la creación de una
moneda que tiene un alto valor para los consumidores pero un coste muy bajo para los vendedores,
hemos descubierto una manera de generar una economía de atención que funciona en todos los
casos.

Los resultados son poco menos que extraordinarios. Después de obtener el permiso de un
consumidor, Yoyodyne responde con una serie de mensajes de correo electrónico y se concentra en
la instrucción del posible cliente acerca del mensaje de un patrocinador.

Por término medio, la compañía obtiene un índice de respuesta del 36 por ciento de estos envíos
y con algunas promociones gana más del 60 por ciento. Por ponerlo en perspectiva, compare esto
con la típica campaña de correo directo (en el que usted tiene que comprar los sobres, imprimir las
cartas y pegar los sellos): alrededor del 2 por ciento se considera excelente.

¿Cómo puede algo tan simple como los puntos desembocar en un aumento de un 1.800 por
ciento del grado de reacción? ¿Cómo pueden unos premios prosaicos y unos sorteos sencillos hacer
un excelente trabajo a la hora de modificar el comportamiento del consumidor?

La respuesta que con más frecuencia ofrecen los críticos es que los programas de puntos
realmente no funcionan. Dicen que pagar a la gente por su atención, o para que emprendan una
acción, podría funcionar algunas veces, pero con mucha frecuencia estos programas fomentan que
las personas hagan trampas, que lean un anuncio, mas no por las razones adecuadas.

Aunque esto parece lógico, resulta completamente erróneo. En varios estudios auditados y
pruebas comparativas, hemos sido capaces de demostrar que los consumidores tienen la misma
probabilidad (y en algunos casos más) de realizar una compra y, a continuación, otra nueva que los


consumidores que son interrumpidos a través de los medios convencionales.

Evitar a los «Buscadores de Oportunidades»: todos quieren
algo

Tal vez la mayor crítica que se ha vertido sobre las técnicas de marketing del permiso es que la
gente cree que atraerá a los temidos «Buscadores de Oportunidades». Por supuesto, todos
buscamos las oportunidades, pero en el negocio de las listas de correo un Buscador de
Oportunidades (con B y O mayúsculas) es alguien que dispone de más tiempo que de dinero, un
no consumidor que se concentra en artículos de bajo margen y no alcanza el nivel de posible cliente
ideal en la mayoría de los productos.

Cualquier agente de listas de correo le detallará cuál es el perfil de un Buscador de
Oportunidades (y estará encantado de alquilarle sus nombres). Este grupo suele poseer menos
ingresos y suele tener más edad que el perfil demográfico ideal en el marketing. No se trata del tipo
de perfil por el que babea un profesional que disfruta de un elevado margen.

Lillian Vernon vende a los Buscadores de Oportunidades. J. Peterman no lo hace.
Los Buscadores de Oportunidades entran en un sorteo como locos. A menudo leen boletines de
noticias sobre cómo ganar y son los primeros en dejarse engatusar por un esquema Ponzi o por un
correo redactado de manera inteligente pero engañosa y falsa sobre revestimientos para viviendas o
novedades para la pérdida de peso. Cuando vea a un pobre tipo en la televisión que ha sido
embaucado y ha perdido los ahorros de toda una vida, habrá encontrado a un Buscador de
Oportunidades.

Una técnica de marketing diseñada para atraer la atención y la lealtad de este grupo no merece
mucho la pena. Pero, en realidad, la razón por la que un vendedor obtendrá la participación
voluntaria de cualquier grupo siempre se basa en la naturaleza egoísta y codiciosa de los beneficios
que ofrece. Los expertos del mercado sostienen que se trata de un fallo inherente en el diseño de
una campaña de marketing en torno a esta técnica, ya que atraerá a las personas equivocadas, a las
personas que le van a hacer perder el tiempo, pero que no sueltan el dinero.

¿Ofrecer algo de valor inmediato a cambio de la atención siempre da lugar a respuestas
procedentes del mínimo común denominador? Mi respuesta a esta cuestión adopta la forma de una
pregunta: ¿recopila millas como viajero frecuente?

Si usted es como la mayoría de los individuos pudientes o incluso ricos, lo hará. Se puede
permitir esas vacaciones en París, aunque renuncia voluntariamente a su privacidad para permitir
que American Airlines (o uno de sus competidores) hagan un seguimiento para saber a dónde
vuela.

Además, es posible que incluso lleve una tarjeta de crédito de American Airlines (la tarjeta
Citibank AAdvantage es una de las más populares del país). Esta tarjeta comercia con cualquier
privacidad que haya donado a cambio de unos kilómetros más.

Con cientos de millones de dólares gastados durante los últimos años en sorteos de marketing,
concursos y programas de afinidad, no cabe duda de que funcionan. ¡Pero también es cierto que los
Buscadores de Oportunidades no son el núcleo principal de personas que participan!


En una reciente conferencia de ejecutivos, realicé una encuesta. Constaba de dos preguntas:

1. ¿Cuántos de ustedes tienen suficiente dinero en el banco como para pagarse sus propias vacaciones este

año?

2. ¿Cuántos de ustedes realizan un seguimiento constante de sus millas como viajero frecuente?

La respuesta a la primera pregunta fue afirmativa en casi el cien por cien. En cuanto a la
segunda, también obtuve un «sí», pero descubrí que el público también alteró los horarios de
hoteles, los planes de las tarjetas de crédito e incluso las reservas de los vuelos con el fin de
maximizar su kilometraje.

Una parte importante de la atracción que producen los programas de millas es que ofrecen a los
usuarios una sensación de dominio. Es fácil sentirse avispado sobre la forma en la que se están
utilizando las millas. Puede entender e incluso tratar de engañar al sistema.

Al mismo tiempo, American Airlines y otras compañías aéreas han inventado básicamente una
nueva moneda, y se trata de una divisa que obtiene a cambio de su atención. Hasta la fecha, sin
embargo, las compañías aéreas se han mostrado muy toscas a la hora de aprovechar ese permiso.

Por ejemplo, American Airlines sabe que solo vuelo a San Francisco. Se lo he explicado cada vez
que lo hago y tienen grupos de ordenadores que saben a dónde voy (y no solo yo, sino usted
también). Sin embargo, los correos que entran en mi paquete de viajero frecuente cada mes son
idénticos a los de mi vecino, que solo viaja en autobús (y utiliza su tarjeta de crédito para obtener
las millas y las cambia por estancias en hoteles).

¡Qué forma de desperdiciar mi atención! Si me enviaran cupones para restaurantes de San
Francisco o la oportunidad de comprar una guía o de alojarme en un hotel especial, eso tendría un
notable efecto en mí. En su lugar, han acumulado una enorme base de permiso y están
desperdiciando una parte importante de ella.

Sí, es difícil y costoso conseguir que alguien se inscriba y se sienta fascinado por un programa de
puntos. Sí, es poco probable que obtenga más inscripciones de las que han conseguido las líneas
aéreas. Pero para aquellas industrias en las que se puede implementar un programa de puntos es
una forma muy barata de atraer y de conservar exactamente a las personas adecuadas.

A veces, hasta los vendedores más inteligentes caen en la trampa de proyectar sus propias
necesidades y deseos en la población en general. Tal vez usted no cruzaría la calle para ganar miles
de dólares o incluso una camiseta, pero hemos visto que los consumidores muchas veces quieren
sentir el reconocimiento y el escalofrío que les produce ganar por haber participado en estos
programas.

Al igual que la campaña de sellos verdes de S&H, el programa de millas de viajero frecuente
disfruta de un notable éxito porque los consumidores pueden obtener cada vez más descuentos y
premios. Y la naturaleza incremental de este programa permite que una gran cantidad de personas
pueda participar de una manera rápida y sencilla.

Gtech, el principal creador de la lotería y de los billetes de lotería, ha descubierto algo
formidable. Cuando un premio de la lotería supera un determinado nivel (alrededor de los cinco
millones de dólares), participa una nueva masa de jugadores. ¿Alguna vez ha comprado un boleto
de lotería? La mayoría de los lectores de este libro lo han hecho. Pero solo apostaré por los grandes
premios.




Si la gratificación es lo suficientemente grande, si la participación es lo bastante sencilla, si las
probabilidades parecen lo suficientemente buenas, si existe la suficiente confianza, casi todo el
mundo quiere ganar algo. Casi todo el mundo quiere ahorrarse un dólar.

Mi ejemplo preferido es el de la aerolínea que trataba de crear un centro de operaciones en
Arabia Saudita. Su meta era conseguir que los viajeros muy ricos (y muy ocupados) alteraran sus
planes de viaje e hicieran una conexión a través de Arabia Saudita. Su solución fue muy sencilla.
Entregaron un Rolls-Royce cada día a un afortunado pasajero de primera clase.

Me parece que algunos millonarios invertirían su activo más valioso --el tiempo-- con el objetivo
de ganar un premio que probablemente se podrían permitir si quisieran. Sin embargo, la promoción
funcionó y lo hizo a lo grande.

Entonces, ¿por qué funcionan? Según la experiencia que he vivido en mi empresa, porque los
consumidores se lo pasan bien. Se sienten inteligentes. Perciben que tienen el control. Se sienten
seguros. Les gusta recibir correos personales y no correos electrónicos generales (para ellos, toda la
interacción es esperada, personal y pertinente, por no mencionar que también es única).

Los participantes de Yoyodyne tienen el doble de probabilidades de poseer un título
universitario que la población en general. Se trata de personas inteligentes a las que les gusta que les
recuerden que lo son. También les gusta tratar de engañar al sistema. La promoción que está
basada en un programa de puntos puede hacer todas esas cosas.

Los programas de puntos se pueden dividir en dos categorías: el que se basa en la

responsabilidad y el que se basa en la probabilidad.

El modelo de puntos basado en la responsabilidad

En los programas de puntos basados en la responsabilidad, cada punto que se entrega tiene un
valor real. Un sello verde o una milla como viajero frecuente es algo que realmente merece la pena
y usted puede cambiarlo por algo. Eso está garantizado.

La buena noticia es que a los consumidores les gusta esto. Así se elimina el miedo a que se
produzca un fraude o una estafa y hace que a un consumidor le resulte fácil sentirse como si
estuviera progresando hacia la consecución del premio que le llevó a inscribirse en un primer
momento.

Lo desventaja está en el coste para el vendedor. Si cada punto ganado cuesta dinero, entonces el
precio que supone modificar el comportamiento puede ser significativo. En el último recuento, por
ejemplo, las líneas aéreas acarreaban miles de millones de dólares en concepto de responsabilidad
como resultado de sus programas. Si se permitiera canjear todas las millas, no habría espacio para
los pasajeros de pago y las líneas aéreas entrarían literalmente en quiebra.

La manera en la que un vendedor afronta este problema tiene un impacto enorme sobre la
validez del programa. Las líneas aéreas, por ejemplo, se han visto en la obligación de limitar
drásticamente el número de asientos disponibles para los viajeros frecuentes. Esta, desde luego, no
era la intención original del programa y ahora, a todos los efectos, las compañías aéreas están
regalando millas que no tienen ninguna intención de volver a canjear. Se está empezando a percibir
como si se tratara de un esquema piramidal, en el que los nuevos usuarios están financiando los


viajes de los originales.

Mientras que los consumidores no pierdan la fe en el programa, este seguirá prosperando. Las
compañías aéreas están respondiendo a la ansiedad de algunos consumidores dejando más asientos
disponibles en más vuelos en el último minuto, lo que mantiene su base de pago, pero ofrece
todavía a los consumidores la confianza de que realmente existe una olla de oro al final del arco
iris.

Algunos programas basados en la responsabilidad no proveen de ninguna gratificación. En su
lugar, los consumidores trabajan para obtener mayores descuentos en futuras compras, pero estos
descuentos aún conducen a gratificaciones de autoliquidación. ¡Si compran tres cajas de cereales
Cheerios obtienen un magnífico disco volador por solo tres dólares en gastos de envío!
Afortunadamente, los tres dólares muchas veces cubren el coste total de los gastos de envío, la
entrega y el disco volador.

Las primas de autoliquidación o los descuentos proporcionan cierto brillo y, al igual que los
anillos decodificadores que nuestros padres recibían en la década de los años cincuenta, algunas
veces funcionan. El verdadero riesgo viene cuando el consumidor no valora demasiado el artículo.
Cuando esto sucede, los puntos no sirven de nada.

Como el valor marginal de otro punto es significativo, está implícito en el modelo de
responsabilidad que la prevención del fraude es un factor esencial de este proceso. Hay grandes
ejemplos de fallos en el sistema en los que se puede ganar más millas de lo que cuestan en el precio
real del billete. Los consumidores avispados respondieron acumulando millas y alterando la
intención del sistema.

Una manera de que los profesionales del marketing se esfuercen por evitar el fraude es que se
concentren en las compras reales y compensen pocas veces o nunca a los consumidores a cambio de
su atención.

Si se gratifica a los consumidores a cambio de su atención, y la gratificación es lo suficientemente
tangible, el consumidor puede falsificar la atención, o contratar a un sustituto, o bien programar un
ordenador para engañar al sistema. Esto resulta muy poco probable en el modelo de puntos basado
en la probabilidad, pero resulta fácil advertir cómo el método de la responsabilidad puede dar lugar
a esto.

El modelo de puntos basado en la probabilidad

El modelo de puntos basado en la probabilidad es casi inverso al modelo que se basa en la
responsabilidad. Los consumidores no tienen la sensación de que está garantizada la gratificación,
sino de que disfrutan de más probabilidades de ganar un premio. Es algo así como tener muchos
billetes de lotería, de forma gratuita, a cambio de demostrar un tipo de comportamiento deseado.

La principal ventaja que ofrece el modelo basado en la probabilidad es que el coste de un punto
más es básicamente cero. Si el premio es fijo (ganar un millón de dólares o un coche), entonces
inflar el número de inscripciones no cuesta nada al vendedor.

La mayor desventaja que presenta está directamente relacionada con la ventaja: si el consumidor
no cree que tiene oportunidad de ganar, no va a querer participar. Y yendo un poco más allá, si no


resulta divertido seguir jugando, va a abandonar.

Así que el reto al que se enfrenta el profesional del marketing que sigue un método basado en la
probabilidad es crear una serie de eventos, promociones e interacciones que luchen contra la
compresión que está establecida. Al subir constantemente las apuestas y al aumentar las
probabilidades de ganar y hacer que los premios sean más convincentes, los profesionales que
siguen el modelo de la probabilidad pueden mantener el interés y continuar modificando el
comportamiento de los consumidores objetivo.

Una vez que el premio del sorteo supera los cinco millones de dólares, atrae a un público por
completo diferente. De repente, un perfil demográfico totalmente nuevo se concentra para ganar el
premio: médicos, abogados y otros hogares que disfrutan de ingresos medios y altos comienzan a
darse cuenta de que un premio de esa magnitud podría llegar a cambiar su vida.

Los programas de puntos que se basan en un factor de probabilidad deben hacer lo mismo. El
premio debe cambiar tanto la vida y ser tan pertinente para un consumidor en particular que tiene
que atravesar todo el bullicio, hacer que la gente desee inscribirse y, lo más importante, conducir a
la frecuencia.

Cuando funciona, resulta realmente efectivo. En la promoción para navegar por la Red de
Yoyodyne, Get Rich Click, el consumidor medio visita más de cinco sitios web que seleccionamos
para ellos. En EZSpree, nuestra promoción de compras, el consumidor medio visita seis tiendas,
hace clic en más del 20 por ciento de ellas y un 14 por ciento total de los participantes se adelantó e
hizo una compra en línea a través de la promoción.

Estas cifras son órdenes de magnitud superiores a otras conductas propias de los consumidores

en la Red, y las razones son simples:

1. Nadie participa en una promoción pensando que va a perder.
2. Nadie abandona una promoción cuando está empatado en el primer lugar.
3. El miedo a perder porque no se tienen suficientes puntos es mayor que el coste de atención proveniente de

actuar de la forma que pide el vendedor.

4. Si la interacción es divertida y positiva para el ego, es probable que el consumidor siga participando.

Cuando piense en los programas de puntos para su empresa, tenga en cuenta varios factores. El
primer desafío es construir una curva de compensaciones ascendente para asegurarse la lealtad.
American Airlines ofrece muy poco a las personas que vuelan una vez cada pocos meses, pero en
cuanto el cliente se deja ver un poco más a menudo, empiezan a aparecer las mejoras a la clase
business y otros beneficios.

En segundo lugar --y esto es crucial-- el programa debe estar diseñado basándose en un
permiso abiertamente específico. Los consumidores deben entender desde el primer día que el
vendedor estará observando sus acciones y va a utilizar sus datos para enviarles mensajes
focalizados, pertinentes y personales.

Sin el permiso, la gratificación al consumidor vale mucho menos para el comerciante. Así que es
importante definir el permiso con mucho cuidado. ¿Es transferible? American Airlines sabe muchas
cosas de ti y, por lo tanto, ¿qué pueden hacer con esos datos? El objetivo es evitar sorprender a los
consumidores e interactuar con ellos mediante el envío exclusivo de mensajes que esperan recibir.

La tecnología permite aplicar una serie de híbridos. Estos son menos explícitos que los programas




de puntos, pero abarcan muchos de los mismos beneficios.

Catalina, por ejemplo, ha colocado un ordenador en más de un 80 por ciento de todos los
supermercados de los Estados Unidos. El ordenador monitoriza los códigos de barras UPC de cada
compra realizada por cada consumidor en ese establecimiento. También toma nota del código de
barras de la tarjeta de cobro de cheques o de la tarjeta de descuento de dicho establecimiento.

¿Qué puede hacer con esos datos? Usando una impresora especial que se encuentra conectada
en cada caja, puede imprimir una serie de cupones diseñados solo para usted. Si usted compra
Häagen-Dazs, por ejemplo, puede imprimir un cupón Ben & Jerry. Después de todo, ¿a quién
mejor se le puede entregar el cupón si ese alguien acaba de demostrar que le gusta esta categoría?

Por supuesto, Catalina puede ir mucho más allá. Una vez que ha utilizado su tarjeta de
bonificación, ya saben quién es usted, dónde vive, cuánto dinero gasta en la tienda cada semana y
qué productos suele comprar.

Ahora bien, el permiso que concedió cuando completó el formulario y comenzó a utilizar la
tarjeta de bonificación no les garantiza claramente el derecho de seguir adelante y de hacer un
seguimiento de todo esto. Por otro lado, se retiran discretamente para no sorprender al consumidor
con ingeniosos trucos de manos (como el envío de una carta de felicitación a su casa cuando se dan
cuenta de que hace unas pocas semanas usted y su marido estaban comprando alimentos y pañales
de talla uno para su bebé).

En su afán por hacer que las ofertas sean pertinentes y personalizadas, Catalina puede variar el
número de «puntos» que ofrecen. Por ejemplo, para ellos resulta fácil dar a los clientes muy fieles
de Kellogg's un cupón más grande para los cereales Quaker Oats que el que entregan a una persona
que solo acude esporádicamente al establecimiento.

Pueden alterar los puntos según el lugar donde viva, según la cantidad que compre, o incluso, en
un bucle completamente cerrado, según la frecuencia con la que ha canjeado sus cupones en el
pasado. Si hace caso omiso de algunos cupones seguidos, ellos podrían comprobar qué sucede
cuando se ofrecen a entregarle el producto de un competidor de forma gratuita.

La diferencia más importante de este punto es que, mientras que Catalina tiene acceso a los
datos, en realidad no cuentan con demasiado permiso. Sin el permiso, resulta difícil que se den
plena cuenta del valor que hay aquí. Imagínese hasta qué punto podría resultar más rentable si los
consumidores esperaran con impaciencia los mensajes que les envían.

El nivel de la relación personal

El tercer nivel de permiso son las relaciones personales. Sorprendentemente, estas se encuentran
detrás de los puntos en la jerarquía de los permisos. ¿Por qué? Pues porque no son escalables.

Utilizar la relación que mantiene con un cliente es una manera muy efectiva de volver a dirigir
de modo temporal su atención o de modificar su comportamiento, pero este enfoque depende
completamente de los individuos. Un empleado puede cambiar de trabajo, pero el programa de
permiso queda ahí. Los dentistas, por ejemplo, no ganan mucho dinero cuando «venden» sus
prácticas. ¿Por qué? Porque no existe ninguna garantía de que el consumidor vaya a disfrutar tanto
del nuevo dentista.


Las relaciones personales en el mundo de los negocios son lentas y es difícil conseguir que sean
más profundas. El proceso puede durar años de partidas de golf, de excelentes productos, de ventas
focalizadas y de publicidad boca a boca para conseguir una relación más rentable.

El tintorero de la esquina obtiene su permiso para recomendar un nuevo tratamiento con el que
limpiar la mancha de un abrigo o incluso para introducir un nuevo servicio. Es más probable que
un cartel en su escaparate consiga atraer más su atención que si ese mismo cartel estuviera colocado
en un establecimiento que usted no suele frecuentar.

El hecho de que este permiso no sea lo bastante escalable no significa que no sea importante, útil
y eficaz. Mediante la identificación de las personas adecuadas y del esfuerzo para ganar su
confianza y autorización, los profesionales del comercio minorista y del comercio de negocio a
negocio pueden tener un enorme impacto en su balance final.

Ted Herman vendió un sistema informatizado de once millones de dólares a una división del
gobierno de la ciudad de Nueva York. Una venta tan importante abarcaba muchas cuotas y se logró
mediante el aprovechamiento de las relaciones personales para la obtención del permiso para
vender.

Los acuerdos de Wall Street no se producirían sin este tipo de permiso, y Hollywood y Madison
Avenue también tendrían que luchar por mantenerse a flote. Muchas empresas han creado
imperios multimillonarios basándose en el permiso que tienen para vender a un puñado de
empresas. McDonnell Douglas lo hizo contando con un solo cliente: el Pentágono.

Reconocer el valor del permiso de la relación personal es un factor esencial para el crecimiento
del negocio. Disney, por ejemplo, cuenta con un grupo de ejecutivos de alto nivel que no hacen
más que mantener el contacto con el talento. Ellos no compran, ni tampoco venden. Solo
mantienen abiertos los canales de permiso.

Piense por un segundo en su archivo de fichas giratorio. Probablemente se podría dividir en tres
grupos: los contactos con un nivel de permiso elevado (personas de las que tiene su permiso para
llamarlas, instruirlas y venderles cuando quiera); personas con cierto nivel de permiso (personas a
las que, gracias al boca a boca o contactos anteriores, tiene derecho a, por lo menos, tratar de
hacerles una venta) y, por último, los extraños de los que tiene ciertas referencias, donde usted
tiene que empezar de cero para obtener su permiso.

Me encanta mi organizador Palm Pilot, ya que me permite llevar dos mil contactos en el bolsillo.
Si alguien me lo robara, ¿le serviría para algo? ¿Poseer una lista de más de quince años de mis
contactos en la editorial y en Internet le ayudaría a fundar o desarrollar un negocio? No lo creo.

¿Qué iba a decir: «Hola, he robado la Pilot a Seth Godin, tengo su número, y me encantaría
poder reunirme con usted mañana»? Por supuesto que no. Los datos no sirven para nada. El
permiso no tiene precio. Sin embargo, para los profesionales que no están cosechando y
manteniendo el permiso, hacer una llamada telefónica fría no difiere mucho de eso.

Cambridge Technology Partners es una empresa de consultoría y de programación de alta
tecnología que está creciendo como la mala hierba. Concentran el cien por cien de sus ventas en los
departamentos de tecnología de la información de las mil empresas más importantes del país. De
hecho, solo se preocupan realmente de mil personas: los mil directores de informática de las
empresas que aparecen en la lista Fortune.

Desde el principio, CTP ha utilizado el marketing del permiso para realizar ventas. Invitan a
estos mismos ejecutivos tremendamente ocupados y en ocasiones confusos a seminarios de alto


nivel. Una vez allí conciertan citas con los principales líderes empresariales para hablar sobre los
problemas más acuciantes a los que se enfrenta la comunidad informática. Y no les dan ninguna
charla promocional. Thornton May, el brillante profesional que ejecuta el programa, no tiene esa
intención. Ni siquiera le preocupa obtener una lista detallada de cuáles son exactamente los
problemas a los que se enfrentan sus posibles clientes. Lo único que desea Thornton es obtener
permiso para hablar con ellos, algún día, con autoridad.

Cuando CTP está lista para hacer una llamada de ventas, cuando está preparada para identificar
y solucionar un problema de la Compañía X, el permiso que Thornton obtuvo compensa de sobra
la inversión que la empresa ha realizado. A 5.000 dólares o más por empresa, el permiso no resulta
barato. Pero se trata de un valor extraordinario.

Obtener un permiso de manera individual es esencial para un médico, para un abogado o para
cualquier otro profesional. Pero, precisamente porque es tan personal, conlleva una serie de riesgos.
Un servicio deficiente o una mala interacción pueden cancelar para siempre este tipo de
autorización. Un quiropráctico de confianza que utiliza una nueva técnica que causa un malestar
repentino descubre que ha perdido a un paciente para siempre.

Además, muchos vendedores no son capaces de proporcionar niveles de servicio completamente
distintos a diversos tipos de público. Un tintorero no puede ofrecer la facilidad de un servicio
barato y rápido a un cliente y un servicio de limpieza en seco costoso y perfecto a otro. Un cliente
tal vez quiera marcharse del establecimiento a toda prisa, mientras que otro prefiera descansar y
conversar un rato. Si el permiso se basa en el carisma y en la interacción personal del comerciante,
es inevitable que se produzcan conflictos.

El permiso personal es la forma más poderosa de permiso para hacer cambios importantes en la
conducta de un consumidor. Las millas por ser viajero frecuente no consiguen que una persona dé
su consentimiento para que le practiquen una operación a corazón abierto, por muchos viajes gratis
que le ofrezcan. Pero un médico que cuenta con la confianza del consumidor puede desempeñar
un papel decisivo.

El permiso personal también supone la forma más fácil de conseguir que alguien pase a un nivel
de permiso intravenoso. Es la mejor manera de vender productos por encargo, productos muy caros
o los productos que necesitan mucho aprendizaje para poder apreciarlos.

Si usted es un profesional que cuenta con un profundo permiso por parte de posibles clientes
cualificados, la mejor manera que tiene de mejorar su negocio no es mediante la búsqueda de más
clientes, sino con la venta de más artículos a las personas que han dado ya su permiso. Si usted es
un abogado corporativo, ¿todos los clientes tienen su testamento en orden? Si usted es un doctor
del corazón, ¿alguno de sus pacientes podría beneficiarse de una semana reduciendo su nivel de
colesterol en la clínica Pritikin?

El nivel de conﬁanza en la marca

En un puesto mucho más abajo de la lista de permisos se encuentra la confianza en la marca. Es el
posicionamiento de una marca de calidad probada que es el mantra de la mayoría de los
profesionales que recurren al marketing de interrupción. Es la forma casi inconmensurable, pero


extraordinariamente divertida de estar en el negocio del marketing.

Marlboro transmite confianza en la marca. Lo mismo ocurre con Ivory, con Campbell y con
Starbucks, e incluso con Tom Peters. La confianza en la marca es una forma imprecisa pero suave y
segura de confianza en el producto que perciben los consumidores cuando interactúan con una
marca que ha gastado una importante suma de dinero en enviar mensajes de interrupción de
manera constante y frecuente.

La confianza en la marca está demasiado sobrevalorada. Es excesivamente cara de conseguir,
necesita mucho tiempo para desarrollarse, es difícil de medir y resulta todavía más difícil de
manipular.

Sin embargo, también es la forma más común en la que los vendedores practican su oficio. El
año pasado, más o menos la mitad de los presupuestos fueron destinados a la publicidad, no a las
promociones o al correo directo. Y esta publicidad se enfocó en gran medida hacia la creación de
confianza en la marca.

La confianza en la marca da lugar a las extensiones de marca. Si la gente confía en el jabón Ivory,
entonces, por extensión, confiará en el lavavajillas Ivory. A lo largo de los últimos años, los
vendedores han invertido una importante cantidad de dinero en sacar rendimiento de las marcas
que han creado durante el siglo pasado.

Cuando el nuevo producto refuerza la confianza en la marca del original, se ha mejorado el
permiso. Si las tres o cuatro extensiones de línea me han satisfecho, es mucho más probable que
conceda permiso para que me muestren una quinta extensión.

Por otro lado, una extensión de la marca que ha fracasado puede hacer un daño importante en
la confianza hacia la misma. Una vez que el profesional abusa del permiso que le ha otorgado el
consumidor, este no está de humor para volver a ser objeto de abuso.

Apple perdió una importante cantidad de confianza en la marca cuando presentó el Newton a
bombo y platillo. Microsoft corre el riesgo de perder la enorme confianza en la marca que ha creado
cada vez que lanza al mercado un nuevo sistema operativo. Ese momento decisivo vale miles de
millones para Microsoft, y lo consideran (de manera acertada) de esa manera.

El poder de la confianza en la marca puede ser verdaderamente significativo. Un nuevo
producto que compita frente a otro ya asentado no tiene casi ninguna oportunidad de ocupar
ancho de banda. Cuando nos enteramos de que han sacado al mercado un nuevo Mazda Miata o
que el VW escarabajo está de vuelta, prestamos mucha atención. Por otro lado, si una empresa
coreana desconocida quiere lanzar un coche deportivo, existen menos probabilidades de que
permitamos que ese mensaje pase a través de todo el bullicio.

Pero la confianza en la marca no se aplica solo a los productos envasados y a los automóviles,
sino que también afecta a los minoristas, a los restaurantes e incluso a las personas de manera
individual. El siguiente libro de Tom Peters conseguirá captar la atención inmediata de cientos de
miles de personas. Y, si es bueno, todos lo comprarán. Pero si escribe dos o tres bodrios
consecutivos, estará desperdiciando el permiso, por lo cual resultará menos probable que los
consumidores vayan a incorporarse y prestar atención la próxima vez que quiera hablar con ellos.

Bell Atlantic es un buen ejemplo de una empresa que desperdicia su confianza en la marca a
cambio de obtener ganancias a corto plazo. Hace unos años, si alguien recibía una carta de ellos
significaba que iba a recibir una factura de teléfono. La abría, la leía y pagaba.

Entonces un profesional del marketing entusiasta descubrió que incluir una oferta en una carta


que parecía una factura telefónica hacía que muchas personas la abrieran y la leyeran.

El efecto a corto plazo que tiene esta estrategia es que el permiso se aprovecha para conseguir
unos índices de respuesta más elevados. El doble o el triple de personas se inscribieron a la espera
de recibir un aviso cuando la oferta se presentó dentro de un sobre que se asemeja a una factura. Al
menos durante un tiempo.

Por supuesto, Bell Atlantic no está aprovechando su confianza en la marca. De hecho, está
echándola por tierra. La conexión sobre/factura ya no es sacrosanta. El consumidor ya no tiene tan
claro que deba abrir el sobre. El resultado final es que las facturas no se abren con tanta rapidez.
Las facturas no se pagan tan rápido. Y cuando Bell Atlantic habla, el cliente no está tan
predispuesto a escuchar.

Este es un punto muy importante. Resulta extraordinariamente fácil desperdiciar la confianza en
la marca. AOL lo hace todos los días con las pantallas de interrupción que utilizan para molestar a
los usuarios. Al principio, AOL era un medio que no resultaba bullicioso. Estaba controlado en su
totalidad por una sola empresa y era capaz de equilibrar el número de anuncios que emitía. El
usuario llegó a pensar que podía creer todo lo que veía en AOL y que valía la pena prestarle
atención.

Entonces, AOL descubrió que deteniendo el flujo de clics del usuario e interrumpiendo el flujo
de su experiencia, podría vender un montón de libros o servicios a larga distancia o cualquier otro
producto. Luego cometió un segundo error: permitió a decenas de empleados que trabajan dentro
de AOL que utilizaran esas pantallas de interrupción cada vez que querían promocionar los
productos de los que eran responsables.

Como no había un coste interno por utilizar la herramienta de interrupción más efectiva que
estuviera a su disposición, las pantallas de interrupción aparecieron por todo el servicio. Se
vendieron muchos bienes y servicios y se despilfarró el permiso a diario.

Como era de esperar, el índice de respuesta a estas pantallas ha caído en picado. Y el permiso
que se había concedido a AOL ha disminuido. Con el tiempo, esta pérdida de autorización
acarreará un coste a AOL de varios millones de dólares.

Una de las paradojas que presenta concentrarse en la confianza en la marca para lograr el nivel
de permiso deseado es que está sujeta a la compresión. Con el tiempo, cada vez se hace más difícil
elevar el nivel de confianza en la marca que tiene un consumidor. ¿Es posible tener una opinión
mucho mejor de Campbell o de los Yanquees de Nueva York o de Bell Atlantic?

Cuando el permiso que se concede a una marca se ve atacado por los vendedores que lo
sabotean, no hay herramientas suficientes para recuperar el nivel original de permiso que se había
adquirido. La voz de la marca inevitablemente decae con el tiempo, ya que sin la capacidad de
rescatar la confianza del consumidor de manera individual resulta demasiado costoso recuperar la
opinión deteriorada de toda una nación respecto a una marca.

Se lo explicaré con una parábola para que lo pueda ver con mayor claridad. Cuando se distribuyó
por primera vez el boletín de su iglesia, todo el mundo lo leyó. Contenía cierta información que
resultaba esperada, útil y pertinente y que compensaba sobradamente el tiempo que invertía en
leerlo.

Sin embargo, con el tiempo, este boletín, como todos los boletines de la iglesia, se llenó de
banalidades: una columna escrita por el bibliotecario de la iglesia sobre la historia de la torre; una
serie de listas sobre qué himnos se van a cantar la próxima semana, etc. Se incluyó todo tipo de


información porque era fácil, resultaba barata y porque algunos de los miembros de la iglesia
consideraron que era buena idea.

Con el tiempo, el boletín se fue haciendo más largo y menos útil. Cada vez resultaba menos
pertinente. Hasta que un día desapareció del radar de los feligreses. Ya no tenían tiempo para
leerlo, demasiado desorden, tal vez más tarde.

¿La confianza en la marca es un nivel de permiso que merece la pena? ¡Por supuesto que sí! Pero
se debe vigilar, atender e invertir en ella. Los grandes vendedores saben cómo aprovecharla
adecuadamente e incluso despertar confianza en la marca. Los más miopes, sin embargo, pueden
dilapidarla a una velocidad increíble.

El nivel de situación

El último nivel de permiso útil es el permiso de situación. Se trata de un nivel muy limitado en el
tiempo, pero también resulta sumamente ventajoso.

El permiso de situación suele ir precedido por la pregunta: «¿Puedo ayudarle?». Cuando un
consumidor llama a un número 800, ha dado su permiso de situación. Cuando se detiene a pedir
indicaciones, o cuando solicita a un dependiente consejo sobre un regalo, o cuando compra
cualquier producto de cualquier persona, ha concedido un permiso de situación.

En cierto modo, se trata de un instrumento muy eficaz. El consumidor y el comercial/vendedor
del marketing tienen una proximidad física y social muy elevada. El consumidor ha puesto en
marcha una interacción en particular, por lo cual no se trata de una cuestión de conveniencia. En
general, ni en este momento ni en un futuro próximo se deposita dinero sobre la mesa, ya que, de
lo contrario, el consumidor no habría puesto en marcha el diálogo.

Si lo comparamos con un anuncio de televisión o con cualquier otra técnica propia del marketing
de interrupción, esta es una magnífica oportunidad para casi cualquier vendedor. Sin embargo, se
debe tratar de la manera adecuada, ya que, de lo contrario, se evaporará.

Como hay millones de posibles clientes, los vendedores ocupan la primera línea de combate: la
gente que se encuentra detrás de la caja registradora o aquellos que contestan al teléfono. Así que
la primera preocupación gira en torno al aprovechamiento de este grupo numeroso, y en general sin
formación, de vendedores. Hay una razón por la que llevan esos uniformes en McDonald's: es la
forma más sencilla de exigir un nivel de calidad.

Si este tipo de marketing es importante, la organización tiene que invertir mucho tiempo y
dinero en la formación de su primera línea de combate sobre cómo aprovechar el permiso.
«¿Quiere patatas fritas con la hamburguesa?» son quizá las seis palabras más rentables del
marketing del permiso de situación en toda la historia. Con cien mil empleados repitiendo ese
mantra a millones de clientes cada día, McDonald's ha generado miles de millones de dólares en
ventas incrementales recurriendo al permiso de situación.

La segunda desventaja que se observa es que este nivel de permiso es temporal, por lo que, si no
se maneja de manera rápida y adecuada, desaparece rápidamente. Por eso, la segunda mejor
medida que puede tomar (después de vender unas patatas fritas) es averiguar cómo actualizar este
permiso para convertirlo en algo superior.


Los auxiliares de vuelo, por ejemplo, tienen la capacidad de vender a los pasajeros la posibilidad
de inscribirse en su programa de viajeros frecuentes. De ese modo, las compañías aéreas pueden
convertir los momentos en los que hablan por el intercomunicador en una campaña de marketing
controlada y multianual.

Los establecimientos de comida rápida pueden vender un club de cumpleaños. Los dentistas
pueden vender un plan de mantenimiento de la salud dental. Cuando usted llama a un periódico
para suspender su suscripción mientras está de vacaciones, pueden solicitar su permiso para que se
la actualicen a una suscripción automática con cargo a su tarjeta de crédito.

El spam

A un nivel básico, el punto cero, el punto desde donde comienza todo practicante del marketing de
interrupción, es el spam. Aquí no existe el permiso. Muchos de los vendedores asumen que, solo
por el simple hecho de que un anuncio sea pertinente, no es spam.

No estoy de acuerdo.
La mayor parte del marketing es spam. Los anuncios de televisión son spam (pero los
publirreportajes, sorprendentemente, no lo son). El correo directo que se mantiene con
desconocidos es spam. Lo mismo se puede decir de los anuncios de radio y del rey del spam: el
correo electrónico basura.

El nombre de spam procede de una escena del grupo cómico Monty Python en el que todo lo
que aparece en el menú incluye Spam (una extraña marca de carne de cerdo enlatada, por si no lo
sabía). En la escena, los huevos y el tocino vienen acompañados de Spam. Las alubias vienen con
Spam. Incluso el Spam viene con Spam. Y los cómicos cantan la palabra «Spam» una y otra vez para
burlarse de la idea ridícula de vender a la fuerza Spam a todas las mesas, lo quieran o no.

El correo electrónico basura es el rey del spam, ya que no cuesta nada enviarlo. Literalmente. Un
vendedor online de spam puede enviar cinco millones de mensajes de correo electrónico comercial
no solicitado por alrededor de cincuenta dólares. Teniendo en cuenta un coste tan mínimo,
cualquier profesional del marketing que cuente con las agallas suficientes como para soportar el
odio de millones de usuarios puede ganar dinero sin necesidad de realizar prácticamente ninguna
inversión.

Los usuarios en línea se han dado cuenta de que el correo basura incontrolado podría significar
el fin del Internet que tanto aman. El correo electrónico dejaría de funcionar. En un mundo libre
de fricciones donde no existiera ningún coste asociado con el ruido creciente, ese bullicio pronto
resultaría abrumador.

¿Qué pasaría si el director general de correos llamara a los trabajadores de L. L. Bean y les
ofreciera gastos de envío gratis durante un año? ¿Y si luego R. R. Donnelly también les llamara para
ofrecerles la impresión gratis? ¿Qué pasaría con sus beneficios? Saltarían por la ventana. Y ellos
empezarían a enviar catálogos cada día, en lugar de hacerlo mensualmente. El volumen de negocio
aumentaría y reinaría la felicidad en Maine.

Pero ¿qué pasaría si el jefe de correos y Donnelly dieran la vuelta a la tortilla y ofrecieran el
mismo trato a todas las empresas que enviaran catálogos? De repente, se encontraría millones de


catálogos en su buzón todos los días y se produciría una avalancha infinita de marketing. Y L. L.
Bean iría a la quiebra por falta de ventas. El ruido obstruiría los canales de los que depende y, en
un mundo de marketing libre de fricciones, el correo no deseado se convertiría en algo
insoportable.

Los mensajes de marketing abaratarán su precio a medida que aumenta el número de canales. El
coste de impresión continuará siendo cada vez menos importante a medida que aumente el uso de
los medios electrónicos. Teniendo en cuenta la infinidad de páginas web y del número infinito de
canales de televisión por cable que existen, habrá un número infinito de anuncios que interrumpan
al consumidor. Y los vendedores que recurran al marketing del permiso van a salir ganando.

Para mí está claro que la parte más importante de la troika del permiso --esperado, personal y

pertinente-- es que sea esperado. Y el spam no solo es inesperado, sino que también es temido.


SIETE

Trabajar con el permiso como mercancía

No tiene permiso para salir con la novia de su mejor amigo

Una vez que haya obtenido el permiso, debe conservarlo e intentar expandirlo. Estas cuatro reglas
van a ayudar enormemente a los profesionales del marketing a comprender lo que es el permiso:

1. El permiso no es transferible.
2. El permiso es egoísta.
3. El permiso es un proceso, no un momento.
4. El permiso se puede cancelar en cualquier instante.

El permiso no es transferible

Independientemente del tiempo que lleven saliendo, no puede enviar a un sustituto a una cita. No
tiene permiso para salir con la pareja de su mejor amigo.

Esta regla hace que las empresas de venta directa sean las más adecuadas. ¿Por qué? Porque en
el marketing tradicional está totalmente aceptado alquilar, vender o transferir los datos. Esto es algo
que se hace, en secreto, cada día. De hecho, se trata de una industria que genera miles de millones
de dólares.

Resulta aterrador, pero es así: usted puede alquilar el nombre y la dirección de todas las mujeres
de la ciudad de Nueva York que tienen un permiso para portar un arma. A continuación, puede
filtrar todavía más estos datos para elaborar una lista de aquellas mujeres que llevan a su hijo a una
escuela privada. O que viven en un edificio donde existe una alta probabilidad de que los inquilinos
se alojen en hoteles de primera clase cuando viajan. ¿Quiere una lista de los usuarios que utilizan
hilo dental? No hay problema. Incluso puede elaborarla según la marca que utilizan.

Tal vez los datos personales más impresionantes que están disponibles proceden de los
supermercados. Si usted lleva una tarjeta de ahorro o de bonificación, en alguna parte un
ordenador sabe con exactitud qué alimentos compra habitualmente.

El año pasado se vendieron más de 1,2 billones de dólares en bienes y servicios a través del
correo directo. Eso supone más de la mitad de todo lo que se vendió directamente a los
consumidores. Así que la apuesta por la información es elevada.

Los profesionales del marketing de correo directo han descubierto que la mejor manera de
luchar contra su eterno enemigo --el coste que acarrean los sellos y la impresión-- es comprar las




mejores listas de correo que estén disponibles. Ponen a prueba, refinan, investigan y realizan
referencias cruzadas, todo ello con la intención de aumentar los índices de respuesta a sus correos
en una décima de punto.

El marketing del permiso está en desacuerdo con la clasificación secreta y la evaluación de los
datos. ¿Por qué? Porque coge a los consumidores por sorpresa. Y cuando se sorprende a un
consumidor, no solo se anula el permiso, sino que también aumenta el miedo. Más del 80 por
ciento de los consumidores encuestados declararon que tenía miedo de la cantidad de datos que
recopilaban de ellos. Mucho peor (desde el punto de vista de un vendedor) es que este mismo
miedo es el gran impedimento para que los consumidores realicen compras en línea.

La posibilidad de transferir el permiso parece una práctica inofensiva hasta que uno se da cuenta
de que, una vez transferidos los datos, deja de existir ese permiso. Si una empresa me envía un
correo que yo no pedí expresamente, voy a ignorarlo. Y, de ese modo, volvemos de nuevo al spam.

La moralidad de la recopilación de información no es tan importante para este análisis como la
eficacia de la misma. Y ni siquiera la publicidad pertinente, cuando se dirige a los destinatarios sin
su permiso, puede ser tan eficaz como la misma publicidad que se realiza con permiso.

En la Red, una empresa llamada Imgis está a punto de eliminar por completo la publicidad
mediante banners tal como los usuarios digitales la han conocido. Hoy en día, cuando usted visita
una web, observa un pequeño anuncio rectangular que se encuentra en la parte inferior de la
pantalla. El anuncio es bastante estúpido, ya que no sabe quién es usted, de dónde viene o si ha
visto ese anuncio antes. Pero, al publicar el anuncio desde sus propios ordenadores (en lugar de
utilizar los que ha proporcionado el propio sitio), Imgis tiene la capacidad de almacenar un
pequeño archivo en el ordenador del usuario. En su ordenador. Este archivo, llamado cookie,
permite a Imgis recordar ciertas cosas sobre el usuario con el paso del tiempo.

Y, lo más importante de todo, les permite ver lo que hace en las distintas páginas web.
Individualmente, las cookies no suponen ninguna amenaza para los consumidores y su
privacidad. Eso se debe a que cada página web solo puede almacenar su propia información acerca
de usted y, de ese modo, no revela a la página algo que ya no saben. En pocas palabras, las cookies
se han diseñado como un mecanismo de almacenamiento a largo plazo con el fin de que a una
página web le resulte fácil recordar sus contraseñas o sus preferencias cada vez que realiza una
visita.

Pero utilizar una empresa para publicar anuncios a través de múltiples sitios abre un abismo en
esa restricción. Actualmente Imgis puede hacer un seguimiento del usuario que navega de un sitio
a otro. Así que, si ha visto un anuncio mientras visitaba Lycos y luego ha visitado otra página y ha
visto un anuncio distinto, el equipo de Imgis puede saber quién es usted y qué páginas ha visitado.
Esto da a Imgis la capacidad de mostrar distintos banners a cada individuo basándose en lo que
saben de ellos. Muy pronto estos banners serán como el correo electrónico: algo totalmente
personal.

Pero ¿cómo puede averiguar Imgis quiénes somos? Ahí está el truco y ahí es donde entra en
juego un cierto nivel de permiso. Ellos trabajan con los principales sitios que exigen al usuario
registrarse para entrar en ellos (algunas páginas web deportivas hacen esto, por ejemplo). Para ver
las últimas noticias (el cebo que ofrecen), usted tiene que renunciar a sus datos personales y
proporcionar a la página web un cierto nivel de permiso para que pueda hacer lo que quiera con
esos datos.


El problema, por supuesto, aparece cuando estos sitios tienen la intención de entregar la

información a Imgis, a veces sin el permiso explícito del usuario.

¿Los banners de Imgis funcionan? Es evidente que sí. Sin duda, son mejores que los banners
anónimos que llenan actualmente la Red. De ahí mi predicción de que los banners actuales habrán
desaparecido dentro de dos años. Pero ¿van a funcionar lo mejor que puedan? Por supuesto que
no.

Al intentar transferir el leve permiso que adquieren los vendedores, en realidad lo están
devaluando. Al sorprender a los consumidores mediante el envío de mensajes comerciales no
solicitados, Imgis hace que el problema del ruido se agrave todavía más, en lugar de resolverlo.

Póngase en contacto con los mejores profesionales del marketing del permiso y pídales que les
alquile su lista. Todos se negarán a hacerlo. La razón es muy simple: permiso alquilado, permiso
perdido. Pueden ganar mucho más dinero mediante la protección de este activo de lo que pueden
obtener destruyéndolo.

Esther Dyson entiende el permiso tal y como lo hace cualquier vendedor. A primera vista, da la
sensación de que Esther es editora de boletines de noticias. Release 1.0, que está editado por Jerry
Michalski, es una mirada profunda a las nuevas tecnologías. También resulta muy caro: más de
1.000 dólares al año. Sin embargo, Esther cuenta con miles de suscriptores. ¿Por qué? Porque dirige
una de las conferencias sobre nuevas tecnologías más influyentes del mundo. La mayoría de los
ejecutivos más prestigiosos de la industria asisten a esas conferencias, al igual que los inversores, los
expertos de los medios de comunicación y las grandes empresas que a menudo son las primeras en
adoptar los nuevos sistemas informáticos.

Anteriormente, la única manera de ser invitado a la conferencia era suscribiéndose a su boletín
de noticias. Pero el boletín alcanzó tanta popularidad con los años que se vio obligada a separar el
PC Forum del boletín de noticias. Para asistir a la próxima reunión del PC Forum, cualquiera de los
asistentes tiene que rellenar un formulario de inscripción y esperar a ser seleccionado como
participante. Esther ha creado una oleada de manos levantadas, un ciclo de permiso y un proceso
de comunicación en curso que continúa expandiendo no solo su negocio, sino también su
reputación.

Esther consigue permiso para interrumpir la extraordinariamente ocupada jornada de estos
ejecutivos clave. Se ha ganado ese permiso proporcionando un excelente boletín de noticias y
entregando una invitación a la conferencia.

A continuación aprovecha el permiso que se ha ganado de los ejecutivos que la escuchan para
conseguir acceder a los ejecutivos clave de la industria con los que desea hablar. Todos ellos
convierten la entrevista con Esther en una prioridad. Primero observa atentamente y analiza con
regularidad la industria. De ese modo, puede hacer que el boletín resulte todavía más atractivo, lo
cual le genera cada vez más permiso.

Usted no puede comprar su lista de correo. Y no puede patrocinar su PC Forum anual o ni
siquiera comprar un hueco como copresentador. El permiso que se aprovecha es un permiso
mejorado. El permiso que se alquila es un permiso perdido.

El permiso es egoísta


Una de las razones que explican por qué los vendedores son tan rápidos para comprar y vender los
datos es que les gusta tener el control de la situación. Una lista que se pueda comprar se puede
utilizar para mandar mensajes, tanto si el consumidor los quiere recibir como si no. La ley de las
grandes cifras implica que, tarde o temprano, se va a producir una venta, y si el coste es lo
suficientemente reducido y la lista es lo bastante específica, muchos comerciantes consideran que
merece la pena intentarlo.

Pero el marketing del permiso aplica la estrategia opuesta. El vendedor no posee el control, sino
que ese es un privilegio del consumidor. Y el consumidor es egoísta. A los consumidores les
preocupa muy poco usted, su empresa, sus productos, su carrera o su familia. No son propensos a
perder el tiempo tratando de descubrir cómo puede ayudarles a resolver sus problemas.

La esencia del marketing del permiso está en proporcionar al desconocido una razón para que le
preste atención, mientras que los profesionales del marketing de interrupción mantienen a las
personas como rehenes. En ocasiones se recurre al entretenimiento, y a veces incluso a la
información, pero a menudo el objetivo es utilizar la «pausa comercial» para taladrar un mensaje en
el subconsciente del posible cliente.

¿Alguna vez ha deseado ver un anuncio de Wisk? Probablemente no. Sin embargo, los listos
profesionales del marketing que están detrás del producto saben que si perforan con la suficiente
profundidad, algún día usted podría sentir deseos de comprar su producto en el supermercado. En
el marketing del permiso sucede todo lo contrario. Usted debe encontrar una razón para que el
posible cliente le preste atención. Tiene que ofrecer una gratificación explícita --información,
instrucción, entretenimiento o, incluso, dinero contante y sonante-- para conseguir que el
consumidor decida aceptar el mensaje.

Como consecuencia de la saturación de información que existe hoy en día, las personas son más
egoístas que nunca. Y son más egoístas en lo que se refiere a su tiempo y a su atención. Si no existe
una buena razón, usted no va a tomar un pedazo de su recurso más preciado.

Ignorar el egoísmo tal vez sea la mayor trampa en la que caen los profesionales del marketing de
interrupción menos refinados. Crean un tipo de publicidad que impresiona a su madre, pero no a
sus clientes. Por supuesto, si usted interrumpe lo bastante, hasta la mala publicidad podrá generar
algunos resultados.

Los profesionales del marketing del permiso hacen que cada interacción resulte egoísta para el

consumidor. «¿Qué me puede ofrecer?» es la pregunta que debe responder en cada paso.

Por esa razón, los programas de afinidad y otras promociones son un disfraz tan eficaz de
muchas campañas de marketing. Si usted tiene un dispositivo que gratifica automáticamente a los
consumidores por haber prestado su atención, puede permitir que los mensajes se desarrollen con
más lentitud y eficacia a lo largo del tiempo.

En Yoyodyne nos concentramos en los sorteos, porque las recompensas obvias que ofrecemos
hacen que sea más fácil conseguir que las personas ofrezcan voluntariamente su permiso. Pero
existen muchas otras técnicas que también funcionan a la perfección. Usted puede ofrecer
resultados deportivos al minuto. O formación continua en un tema de interés mutuo. Hacer que la
información en sí misma sea una gratificación es un recurso que funciona bastante bien. Por
ejemplo, un informe gratuito sobre los salarios que ofrece una empresa de contratación es una gran
manera de comenzar una relación basada en el permiso.

Robert Half (una empresa de este tipo) inicia el proceso de permiso publicando anuncios en los


periódicos locales y regionales con algunas ofertas de trabajo atractivas en la zona. Estos anuncios
incluyen la clase de puesto, una breve descripción de las responsabilidades y los requisitos, así como
información sobre el salario que se va a percibir. Solo es necesario ponerse en contacto con Robert
Half para recibir una copia gratuita de su guía de sueldos actual, que también se puede obtener a
través de su página Web. En ella se hace la siguiente pregunta: «¿Siente curiosidad por comparar su
salario?» Casi todo el mundo desea saber si está mal pagado, si cobra un sueldo desorbitante o si su
sueldo se encuentra en un término medio.

Como reclutadores, el negocio de Half gira en torno a poner en contacto a los patrones con los
empleados, específicamente en el área de la contabilidad, de las finanzas y de los sistemas de
información. Cuando los clientes llaman por teléfono para solicitar la guía gratuita de sueldos (o
rellenan una solicitud en línea en su página web), Robert Half obtiene permiso para realizar un
intercambio de información mutuamente beneficioso.

Para continuar con el intercambio de permiso, su página web cuenta con algo que llaman Mi
Agente de Trabajo, que le permite buscar empleos que cumplan las características laborales que
usted haya señalado. En los empleos relacionados con la contabilidad, por ejemplo, mediante las
opciones del menú puede elegir diversos puestos que van desde asistente contable hasta director
financiero. A continuación, decide en qué estado desea buscar, introduce un salario anual deseado
e, incluso, se pueden realizar búsquedas por palabras que estén relacionadas con sus necesidades
específicas. La búsqueda se detiene en todos los resultados que se ajusten a sus criterios.

Sin embargo, para poder iniciar el proceso de búsqueda primero debe registrarse proporcionando
su nombre, un nombre de usuario personal y una contraseña, su dirección completa y el medio que
desea que se utilice para comunicarse con usted (correo electrónico, fax, teléfono o correo
ordinario). Si proporciona su dirección electrónica, le enviarán automáticamente actualizaciones de
puestos de trabajo en cuanto les lleguen, así como las últimas noticias de la industria si así lo desea
(su página web incluye enlaces a la sección de Noticias de Negocios y Tecnología de la agencia
Reuters). Desde el punto de vista de la persona que busca trabajo, el acceso inmediato a una
potencial mina de oro llena de oportunidades de empleo es un incentivo suficiente. El marketing
del permiso se ha puesto en marcha.

Obviamente, el activo de Robert Half es mucho más valioso que el de un reclutador que
depende de poner otro anuncio cada vez que tiene que cubrir otra oferta de trabajo. Al gratificar al
consumidor, Robert Half convierte un monólogo en un diálogo.

En resumen, el profesional exitoso del marketing del permiso primero ofrece un beneficio
evidente para el público adecuado. En segundo lugar, como está en estrecho contacto con los
servicios que se ofrecen, la congruencia hace que al cliente le resulte mucho más fácil ascender por
la escalera del permiso.

En el otro lado del espectro, los profesionales que han obtenido el permiso a menudo lo dan por
sentado, dejan de tener en cuenta las necesidades egoístas de los consumidores y empiezan a usar
el permiso en su propio interés, en lugar de hacerlo en el interés del consumidor. Esto da como
resultado una caída notable en la eficacia de la campaña y una disolución final de la autorización.

El permiso es un proceso, no un momento


El marketing de interrupción tiene que ver con el momento. El impacto es lo único que cuenta y los
mejores practicantes de este arte son maestros en las técnicas del impacto. Puede medir las técnicas
del marketing tradicional utilizando herramientas como la llamada del día después, que identifica
qué porcentaje de las personas que han visto un anuncio todavía lo recuerdan. En el correo directo,
los profesionales del marke