s de recomendarlo. El
vendedor de queso solicitaba gustoso al cliente que probara un nuevo sabor. Era frecuente que el
vendedor dedicara el tiempo que fuera necesario a un cliente, tanto si era habitual como si era
nuevo, o que el proveedor del comerciante también fuera su vecino.

Las grandes marcas han dado paso a los medios de
interrupción

Las grandes marcas y las compañías multinacionales se crearon como consecuencia de la aparición
de varios cambios socio-tecnológicos que estaban conectados entre sí y que se produjeron de
manera simultánea.

El primero de ellos fue la Revolución industrial. Sin las economías de gran escala que surgieron
como consecuencia de la construcción de fábricas, no habría sido necesario que se hubieran
desarrollado tanto. Cuando todos los productos se elaboraban de manera artesanal, el hecho de
contar con más artesanos no hacía que un negocio fuera más eficiente o lucrativo.

Sin embargo, una vez que aparecieron las economías, los negocios tuvieron que tomar una
decisión: crecer o marchitarse. Muchos empresarios vislumbraron la oportunidad que presentaba la
expansión de sus negocios y consiguieron los fondos para llevarla a cabo.



El segundo cambio fue que el desarrollo del automóvil y del camión posibilitó la entrega de
mercancías a varios kilómetros de distancia. De repente, las empresas podían comprar a granel,
elaborar muchos productos y después repartirlos por todo el país e, incluso, por todo el mundo.

Como consecuencia de estas inversiones, las compañías necesitaron contar con una publicidad
masiva. No tenía sentido construir una fábrica que resultara eficaz para la producción masiva si
resultaba imposible repartir esos productos en mercados más grandes. Y no se podía conseguir si no
eran capaces de convencer a los clientes para que los adquirieran. En vez de recurrir exclusivamente
al boca a boca o a las ventas personalizadas, las grandes compañías no tuvieron más remedio que
encontrar la manera de hacer que cada vez más personas compraran los productos que elaboraban
en sus fábricas.

Lo más sorprendente de todo es que no fueron las fábricas ni los automóviles los que causaron el
espectacular aumento de las ganancias de las empresas, sino que fue la publicidad. Las economías
que emergieron como consecuencia de haber establecido un producto como marca líder y los
inmensos beneficios que se derivaron de cobrar una cantidad adicional por una marca prestigiosa
empequeñecieron los ahorros en producción.

El marketing en seguida se convirtió en el elemento más rentable de la empresa. Tal y como
declaró un veterano empresario: «Todo lo demás son gastos». La capacidad de atraer grandes
cantidades de clientes a través de la publicidad supuso toda una revelación para estas nuevas
compañías. Primero se enamoraron del marketing, luego se volvieron adictas a él y basaron todo el
modelo de la organización del negocio en torno a su capacidad para llegar a las masas.

En la década de los años veinte, a los publicistas se les consideraba los salvadores de la sociedad
industrializada; los sofisticados hombres que manejarían el tremendo poder que tenía la
muchedumbre para mejorar la sociedad. Se consideraba que la publicidad tenía la capacidad de
llevar al ciudadano común lo limpio, lo puro y lo potente; de bajar los precios y de aumentar cada
vez más la responsabilidad directa que tenían los fabricantes sobre sus propios productos.

En cuanto los fabricantes comenzaron a hacer publicidad, descubrieron (algunos de forma
accidental) una realidad extraordinaria: cuanto más se publicitaban, mayor era el volumen de
ventas. ¡Y el valor de esas ventas superaba a la cantidad invertida en publicidad! Se había puesto en
marcha la imparable máquina del comercio.

La consecuencia directa de ese descubrimiento fue el desarrollo de medios saturados de
contenidos que pudieran contener toda esa publicidad. Los profesionales del marketing de
interrupción necesitaban algo que interrumpir, así que aparecieron miles de periódicos y revistas.
¿El marketing de interrupción dio paso a la creación de los medios de comunicación de masas tal y
como los conocemos en la actualidad? Rotundamente sí.

La historia de la compañía norteamericana Crisco resume a la perfección esta evolución.

Crisco: la evolución del marketing impulsado por el
producto

En 1900, los trabajadores de Procter & Gamble se sintieron embriagados con el éxito del jabón
Ivory. Este producto fue el primer jabón envasado de marca capaz de competir con el jabón hecho a


mano o con el jabón sin envasar a granel que se vendía en los establecimientos locales. Era un
negocio muy lucrativo y de rápido crecimiento para esta joven compañía, pero el éxito de Ivory en
seguida planteó un problema. Había un suministro limitado de aceite de semilla de algodón, un
ingrediente esencial en la fabricación de ese jabón.

El aceite de semilla de algodón lo producían unos trust estrictamente controlados y solo tres
grandes proveedores eran capaces de comprar prácticamente todo el aceite del mercado. P&G
necesitaba a la desesperada contar con otro producto que usara mucho aceite de semilla de
algodón. Con dos productos principales y una necesidad aún mayor de aceite de semilla de
algodón, P&G podía atesorar más influencia con los herméticos trust. Tener más influencia
conduciría a contar con suministros más fiables y permitiría a P&G marcar unos precios más
adecuados.

Durante cuatro años los investigadores trabajaron para crear el producto ideal que utilizara
mucha cantidad de aceite de semilla de algodón. Finalmente crearon Crisco, un producto diseñado
para reemplazar la manteca del mismo modo que Ivory había reemplazado al jabón casero.

En 1908, cuando P&G lanzó al mercado Crisco, no existía la revista Time ni había ningún
General Hospital donde poder hacer publicidad. Sin medios masivos de comunicación fiables, P&G
recurrió al marketing del permiso.

Empezaron por pagar a las empresas de ferrocarriles (el equivalente a las líneas aéreas de hoy)
por usar Crisco en lugar de manteca de cerdo en las tartas que servían a bordo (y por informar de
ello a los clientes cuando les presentaban ese producto). Se aseguraron el testimonio de médicos e
incluso de rabinos, uno de los cuales llegó a afirmar que Crisco era «el mayor avance para el
judaísmo en cuatro mil años».

P&G celebró salones de té sociales en todas las grandes ciudades, pidiendo a los ciudadanos más
prominentes que invitaran al evento a las principales damas. Por supuesto, todos los productos que
acompañaban al té fueron horneados con Crisco.

Finalmente, P&G presentó una serie de libros de cocina gratuitos. Recurriendo a una técnica
clásica del marketing del permiso, P&G no trató de vender el producto. En cambio, hicieron
propaganda del libro de recetas gratuito. Una vez que una posible clienta levantaba la mano para
obtener esta información, el contenido que aparecía en el libro de cocina le enseñaba los beneficios
que ofrecía el producto. El libro enseguida se hizo muy popular.

La campaña fue todo un éxito. Crisco se convirtió rápidamente en una fuente de ganancias
importantes para P&G. También supuso todo un impacto para las tiendas de ultramarinos y cambió
la forma en la que la gente elaboraba sus recetas.

Pero una vez que la pelota comenzó a rodar, Crisco se dio cuenta de que el marketing del
permiso por sí solo no podía aumentar con la suficiente rapidez la popularidad de la marca. Así que
aprovechó la ausencia de ruido y cambió el rumbo hacia una campaña de marketing de
interrupción. Ahora que contaban con una base de ventas, querían ampliarla por la vía rápida. Así
que comenzaron a contratar espacios de publicidad en cualquier lugar. Y como había tan poco
ruido, la publicidad popularizó la marca de forma rápida y barata.

Cómo el marketing de interrupción crea oportunidades al


permiso

Una vez que el mundo corporativo se hizo una idea de cómo sería la publicidad de masas de una
marca, los profesionales del marketing de masas se engancharon al marketing de interrupción. Las
razones que les llevaron a hacer esto eran muy simples:
• El marketing de interrupción era fácil. Crea unos cuantos anuncios y exponlos por todas partes.
• El marketing de interrupción era escalable. Si necesitas hacer más ventas, contrata más anuncios.
• El marketing de interrupción era predecible. Mediante la experiencia, un vendedor de masas podría decir

cuántos ingresos en dólares podría generar un dólar más en gastos de publicidad.

• El marketing de interrupción encajaba con el sesgo de mando y control de las grandes empresas. Estaba

totalmente controlado por el anunciante, sin que hubiera extraños efectos secundarios.

• El marketing de interrupción resultaba rentable. Los beneficios que generaba el producto eran superiores

a los gastos de publicidad que afrontaba la empresa.

Los vendedores en masa optimizaron sus organizaciones para aplicar este método. Crearon
directores de marca, agencias de publicidad, empresas de medición, grupos de discusión y muchas
otras técnicas con el fin de institucionalizar su apego por el marketing de interrupción.

Esta concentración en el marketing de interrupción permitió a las grandes marcas ser aún más
grandes y más dominantes. Los cien publicistas principales representan más del 87 por ciento de
todos los gastos de publicidad de este país. Y más de ochenta de estas empresas llevan haciendo
publicidad durante más de veinte años.

Esto tiene dos consecuencias importantes. En primer lugar, el comportamiento que demuestran
estos anunciantes superiores dicta y conduce el rumbo del mercado en su conjunto. La segunda, y
más importante, es el hecho de que no existe prácticamente una primera generación de
profesionales del marketing que trabajen en estas empresas.

Para decirlo sin rodeos, las grandes empresas no contratan a personas para reinventar sus ya
exitosas técnicas de marketing, sino que contratan y forman a sus empleados para hacer
exactamente lo que hicieron los publicistas anteriores. Comercializan Crisco de la misma manera
que lo hicieron hace ochenta años. La caja de cereales Krispies no ha cambiado en años. Ford
utiliza una red de distribución y comercialización que fue diseñada en 1920.

Los profesionales del marketing de segunda y tercera generación no agitan las aguas por las que
navega su barco. Tal vez hayan advertido que sus técnicas de marketing actuales parecen que no
funcionan tan bien como antes, pero no fueron contratados para demoler el canal de distribución
ni para cuestionar los propios cimientos de su herencia de marketing.

El marketing del permiso representa una gran amenaza, así como una gran oportunidad. Al igual
que la máquina de fax alteró el paisaje de los servicios de mensajería y de Federal Express, el
marketing del permiso cambiará la manera en la que las empresas comercializan sus productos.

Muchas de las grandes empresas se adherirán a sus entramados y permanecerán fieles a los
métodos de marketing que las han conducido hasta donde están hoy. Esto crea oportunidades
descomunales para las nuevas empresas, para aquellas compañías que no tienen nada que perder,
para las empresas que cuentan con la flexibilidad y la iniciativa suficientes como para probar una
manera muy distinta de ganar y mantener a sus clientes.


CUATRO

Puesta en marcha: concéntrese en la cuota de cliente,
no en la cuota de mercado

Despida al 70 por ciento de sus clientes y observe cómo aumentan sus beneficios

H ace cinco años, Don Peppers y Martha Rogers escribieron un libro que cambió para siempre el
paisaje del marketing. Este libro, que se titulaba Uno por uno: el marketing del siglo XXI, propuso un
replanteamiento radical de la forma en la que los profesionales del marketing tratan a sus clientes.
Peppers y Rogers publicaron un manifiesto sobre cómo las empresas pueden aumentar sus
ganancias vendiendo más productos a menos clientes. En otras palabras, están convencidos de que
resulta más provechoso concentrarse en aumentar las ventas a un porcentaje menor de clientes
existentes que tratar de encontrar clientes nuevos.

El principio que subyace a su libro es sencillo y condujo directamente a los principios sobre los
que se basa el marketing del permiso: conseguir un cliente nuevo resulta caro. Se necesita dinero
para llamar su atención y hay que realizar un esfuerzo constante para instruirle (el marketing de
interrupción es costoso, al igual que el proceso que le permite ganarse la confianza del cliente).
También resulta gravoso para el cliente, que tiene que dedicar tiempo a evaluar y aprender las
características y los beneficios de un producto.

Por tanto, sostienen los autores, en lugar de preocuparnos de cómo aumentar el número de
nuevos clientes, debemos concentrarnos en mantener durante más tiempo a los clientes ya
existentes y conseguir mucho más dinero de ellos a medida que pasa el tiempo.

Esto supone una vuelta a los viejos tiempos, cuando los comerciantes contaban con una cantidad
limitada de clientes y se esforzaban por obtener de ellos la máxima rentabilidad. Pero hoy en día,
gracias a la tecnología, las compañías pueden combinar de forma simultánea la mentalidad del
Viejo Mundo con la capacidad para aumentar notablemente su base de clientes.

Si AT&T invierte cientos de dólares en captar un usuario de larga distancia y ese cliente paga
solo veinte dólares mensuales por disfrutar de los servicios de la compañía, deberá encontrar otra
manera de generar ingresos a través de la interacción con ese cliente en lugar de invertir toda su
energía en buscar uno nuevo.

AT&T puede recuperar la inversión mediante la venta a esos clientes de teléfonos móviles, de

servicios de seguridad en el hogar y de una variedad cada vez mayor de productos.

Levi's ha creado una de las marcas más importantes de pantalones vaqueros para mujeres de

todo el país. Y lo ha conseguido sin tener ninguna prenda en la tienda.

En su lugar, un especialista toma medidas a las mujeres y envía las tallas a una fábrica

computarizada, donde se confeccionan pantalones prácticamente a la medida.



La cliente consigue una prenda personalizada a un precio mucho más barato y Levi's disfruta de
un importante ahorro en riesgo de inventario y en gastos de publicidad. Y lo mejor de todo es que,
una vez que la cliente ha comunicado sus medidas a Levi's, ha superado el trance de tomarse la
talla y ha comprado un par de pantalones a medida, ¿se le pasará por la cabeza cambiarse a otra
marca para ahorrar unos cuantos dólares?

Para profundizar algo más en la estrategia del marketing uno por uno, a Peppers y Rogers les
gustaría que nos concentráramos en cuatro puntos cuando realizamos una venta a nuestros clientes:

1. Aumente su «cuota de cartera». Piense en las necesidades que puede satisfacer, y a continuación utilice el
conocimiento que posee y la confianza que ha despertado en su cliente para lograr esa venta adicional.
2. Prolongue la duración de la relación con el cliente. Invierta dinero en retener al cliente porque le costará

mucho menos dinero que captar uno nuevo.

3. Aumente su oferta de productos a los clientes. Si está centrado en el cliente y no en el minorista o en la
fábrica, un fabricante o un vendedor puede aumentar notablemente su oferta, ampliando así la cuota de
cartera.

4. Cree una relación interactiva que le permita satisfacer más necesidades del cliente. Se trata de un ciclo. El
profesional del marketing puede ofrecer más productos si alienta constantemente al consumidor para que
le proporcione más información.

Todas estas técnicas no resultan sencillas ni tampoco son gratuitas. Si fuera así, todo el mundo
las utilizaría. Exigen una importante inversión en tecnología adaptable, así como voluntad y
compromiso de hacer las cosas correctamente. También ejercen mucha más presión a su
organización porque, a medida que se incrementa el valor de cada cliente, también aumenta el
coste que supone perderlo.

Utilice el permiso al comienzo del proceso de marketing

Don Peppers y Martha Rogers abrieron los ojos a muchos profesionales del marketing y les
enseñaron a mirar río abajo después de haber cerrado la primera venta. Al reconocer el enorme
coste que supone una primera venta y el eterno valor que tiene un cliente, la filosofía del uno por
uno puede aumentar notablemente la rentabilidad.

El marketing del permiso exige que, además de mirar río abajo, los profesionales ahora también
deben mirar río arriba. El problema al que se enfrentan la mayoría de las empresas es que
descubren a la gente demasiado tarde.

Es necesario reconstruir el proceso de captación de nuevos clientes. Al igual que las orugas se

transforman en mariposas, los posibles clientes también pasan por un ciclo de cinco fases:

Desconocidos
Amigos
Clientes
Clientes leales
Antiguos clientes





En la actualidad, la mayoría de los profesionales del marketing no prestan atención a la gente, ni
le hacen un seguimiento, ni interactúan con ellos hasta que no se convierten en clientes. Algunos ni
siquiera les prestan una atención especial hasta que el consumidor se convierte en un cliente leal.
Por desgracia, unos pocos no advierten la existencia de los clientes leales hasta que no se convierten
en antiguos clientes insatisfechos.

Teniendo en cuenta el elevado coste que supone conversar con desconocidos, es esencial que los
profesionales del marketing se concentren en prestar atención a lo que viene río arriba. Es necesario
que tengan a mano un sistema que atienda a los completos desconocidos desde el mismo momento
en el que muestran cierto interés.

En ese instante, se debe empezar a aplicar una serie de mensajes de marketing. El objetivo es
instruir, adular y alentar al desconocido para que se convierta en un amigo. Y, una vez que lo haya
logrado, debe aplicar las suficientes técnicas de marketing enfocadas a crear un cliente.

¿Sabe cómo su empresa aplica actualmente esa estrategia? La mayoría de los expertos en
marketing no tienen la menor idea. Confían en la confusión que produce la aplicación de una serie
de interrupciones aleatorias con la esperanza de que de este caldo de cultivo brote un cliente
totalmente formado.

Los ordenadores y el marketing del permiso pueden cambiar este panorama. Ahora se puede
elegir a quién queremos que llegue nuestro mensaje. Cuándo queremos hacerlo. El orden de los
mensajes. Los beneficios que ofrece. A partir del primer contacto, se pueden crear docenas o
incluso cientos de rutas distintas que una persona puede seguir hasta que se concede el máximo
nivel de permiso.

Si los mensajes de marketing que envía son esperados, pertinentes y personales, atravesarán todo
el ruido e incrementarán el conocimiento que tiene un posible cliente de los beneficios que le
ofrece. Una empresa que se concentre desde el principio en este proceso tendrá un rendimiento
mejor que aquella que haga caso omiso de él.

La sinergia natural entre el marketing del permiso y el del
uno por uno

Como ya hemos visto, el marketing del permiso es primo hermano del marketing del uno por uno.
Mientras que Peppers y Rogers comienzan el proceso con la primera venta, el marketing del
permiso comienza a funcionar ya desde el primer contacto.

El marketing del permiso convierte a los desconocidos en amigos y a los amigos en clientes. El
marketing del uno por uno utiliza las mismas técnicas, incorporando el conocimiento, la frecuencia
y la pertinencia con el propósito de convertir a los clientes en superclientes. El marketing del uno
por uno no compite con el marketing del permiso, sino que forma parte de un mismo continuo. Los
profesionales del marketing del uno por uno toman el permiso que les han concedido una vez que
un individuo se ha convertido en cliente y lo utiliza para crear clientes todavía mejores. Cuanto
mejor sea el permiso, más beneficios produce.




El profesional del marketing del uno por uno no se concentra en captar la mayor cantidad
posible de clientes, sino en obtener el máximo valor de cada uno de ellos.

El profesional del marketing del permiso no se concentra en encontrar la mayor
cantidad de posibles clientes, sino en convertir el mayor número posible de posibles
clientes en clientes reales y, una vez que lo ha conseguido, aprovecha el permiso sobre una
base continua.

No se puede entablar una relación de uno por uno con un cliente a menos que este se
comprometa de forma explícita a seguir el proceso. Cualquier elemento, desde descubrir la talla del
pie a la creación de sistemas informáticos mutuamente dependientes con un vendedor importante,
requiere un acuerdo explícito por ambas partes.

Midiendo la profundidad del permiso que se tiene con cada cliente (uno puede permitir que le
envíe mercancía «con su aprobación», otro puede dejar que le llame cuando aparezca un nuevo
producto), usted puede comenzar a seguir el rastro de los beneficios que le reporta su inversión en
marketing del permiso. Concentrándose en cuál es la profundidad de su permiso con los clientes
existentes, puede identificar cuál es el valor de su activo de permiso.

Frank Britt y Tim DeMello dirigen una compañía llamada Streamline que se encuentra a la
vanguardia de la unión entre el marketing del permiso y el marketing del uno por uno. Streamline
capitaliza las tecnologías y los giros sociales que están cambiando nuestra vida y está creando un
negocio fantástico que sirve como modelo para el futuro. Ofrece ahorrar a los clientes muchas horas
de tiempo cada semana encargándose de casi todos los trámites rutinarios.

Una llamada a Streamline desemboca en una charla promocional personalizada llevada a cabo
por un representante de ventas capacitado de Streamline. Y en un número sorprendentemente
elevado de casos, esa charla de promoción desemboca en una primera venta. A continuación,
Streamline se desplaza a su casa e instala una enorme caja de madera y un frigorífico en su garaje.
Luego piden permiso para entrar en su casa con el fin de escanear los códigos UPC de cada
producto que hay en su nevera y en sus armarios de cocina. Anotan el nombre de su farmacia y de
la lavandería a la que suele llevar la ropa. ¡Eso es el permiso!

A continuación, utilizando la Red, usted se conecta cada semana y comunica a Streamline lo que
necesita. Para ello, debe rellenar una lista de la compra preconfigurada. También registran la ropa
que ha llevado a la lavandería, las recetas médicas y las fotografías. Después, mientras usted se
encuentra en el trabajo, hacen todos los recados, recogen lo que necesite y lo dejan en su casa.

Streamline hace todo esto por unos treinta dólares mensuales. Y cuantos más servicios ofrecen,
más permiso obtienen de sus clientes. En un solo año el cliente promedio envía cuarenta y siete
pedidos y gasta más de cinco mil dólares con ellos. Si esto lo multiplicamos por los millones de
posibles clientes potenciales que hay, nos daremos cuenta del tamaño que tiene esta oportunidad.
Si la empresa obtiene más permiso, no resulta difícil imaginar que se ramifiquen en el sector de la
limpieza, de la pintura de viviendas, de la jardinería y de una amplia gama de cuidados del hogar y
de servicios de entrega a domicilio.

A través de la «posesión» del permiso para comercializar nuevos servicios y mediante la
utilización de técnicas de uno por uno que le permita conocer y recordar sus preferencias,
Streamline está creando un negocio descomunal para el próximo siglo. Está generando un activo
que no tiene nada que ver con la marca y sí con la relación que mantienen con el cliente.



¿Streamline encontrará competencia? Sin lugar a dudas. Pero una vez que hayan logrado el

permiso de sus clientes, será extraordinariamente difícil que un competidor pueda desalojarlos.

El ejemplo más conocido es Amazon.com. Pregunte a los seres humanos más inteligentes y le
dirán que Amazon es una librería en la Red. Los analistas le dirán que son una de las principales
marcas de Internet.

Sin embargo, si Amazon está decidida a ser una librería, se enfrenta a grandes problemas. En
primer lugar, debido a su menor escala, pagan mucho más por los libros que Barnes & Noble. Pero,
aunque logren superar esa desventaja, existen otros vendedores en línea, como el nuevo servicio
online de Bertelsmann (el editor de libros más grande del mundo), que sin duda son capaces de
competir en los precios.

¿Por qué entonces Amazon está tan ocupado creando su base de clientes, perdiendo dinero con
cada cliente y tratando de compensar todo eso con el volumen? ¿Por qué su prospecto declara que
están perdiendo dinero y no ven el momento en el que se acaben dichas pérdidas?

Da la sensación de que Amazon está creando un activo de permiso, no un activo de marca.
Amazon tiene permiso explícito para rastrear qué libros compra un cliente y qué tipo de libros
busca. Tienen permiso explícito para enviarle mensajes de correo electrónico promocionales. Están
creando comunidades de intereses especiales en las que Amazon y sus clientes puedan hablar sobre
géneros específicos de libros. ¿Por qué? ¿Dónde está la ganancia?

Esta llegará el día en que Amazon decida publicar libros. Ahí es donde se encuentra el beneficio

y donde Amazon tiene más capacidad para aprovechar sus activos de permiso.

Imprimir un libro cuesta unos dos dólares y vale unos veinte dólares en la tienda. ¡Existe una
enorme diferencia! Pero la mayoría de ese dinero desaparece en la publicidad, en el envío y
especialmente en la destrucción de libros no vendidos. ¿Qué pasaría si usted pudiera eliminar todos
esos gastos?

Imagine que Amazon.com enviara una notificación a cada una del millón de personas que
compraron una novela de misterio en su portal el año pasado. (No les cuesta nada hacer eso, por
supuesto, ya que el correo electrónico es gratis.) En la nota le preguntan si desea comprar la
próxima novela de Robert B. Parker, un misterio de Spenser, que estará disponible solo en Amazon.
Y supongamos que un tercio de esos clientes responden afirmativamente: «Claro que sí».

A continuación, Amazon puede hacer la siguiente extraordinaria oferta a Parker. «Escriba el
libro. Vamos a editarlo, a imprimirlo y a enviarlo directamente a 333.000 personas que lo han
reservado. Vamos a deducir los costes y todavía nos quedará 1 millón de dólares para pagarle.»

Eso es mucho dinero para una novela de misterio. Pero Amazon todavía obtendrá unas

ganancias de más de cuatro millones de dólares por solo un libro.

Multiplique esto por cien o mil libros al año. Mediante la utilización del permiso, Amazon puede
reconfigurar por completo la industria editorial, prescindiendo de intermediarios y combinando
todos los pasos de la cadena de producción hasta quedarse solo con dos: el escritor y Amazon.

Así es como se debe visualizar el poder del permiso. La tecnología permite a los profesionales del
marketing contar con una memoria perfecta y les proporciona la capacidad de personalizar la
correspondencia de forma rápida y de distribuirla gratis a través del correo electrónico. Si eso se
combina con una base de datos de clientes que esperan recibir sus mensajes de marketing, porque
le dieron permiso para hacerlo, verá cómo la mayoría de las cadenas editoriales comienzan a
vislumbrar una amenaza.


Al conseguir que los desconocidos suban por la escalera del permiso desde la primera
interrupción hasta el momento en que el consumidor le concede permiso para comprar productos
en su nombre, los profesionales del marketing son capaces de optimizar por entero el proceso del
marketing. Los resultados podrían ser fantásticos. Al aumentar notablemente la mensurabilidad y la
eficiencia del sistema de marketing, su empresa puede multiplicar las ganancias.

Las ventas y el marketing tradicionales conllevan incrementar la cuota de mercado, lo que
implica vender la mayor cantidad posible de productos al mayor número de clientes. El
marketing del uno por uno supone fomentar la participación de los clientes, con el fin de
asegurarse de que cada cliente que compra un producto acabe comprando más, adquiera
solo su marca y se sienta satisfecho por usar sus productos en lugar de recurrir a otro para
resolver sus problemas. El verdadero valor actual de cualquier cliente es una función de
sus futuras compras, a través de todas las líneas de productos, marcas y servicios que
usted le ofrece.

Cómo despedir al 70 por ciento de los clientes podría
ayudar a su negocio

Si como consecuencia del marketing de interrupción observa que un flujo constante de
desconocidos entra en su negocio, no tiene que preocuparse demasiado por proteger a sus clientes.
Aunque resulte más rentable atender a esos clientes existentes, muchos profesionales del marketing
se sienten incómodos con el cambio de poder que esto supone.

Existe una historia de ventas online que nos enseña una clara lección. Un consumidor pidió
varios artículos a un pequeño comerciante que vendía CD online. En seguida se descontó el
importe de la tarjeta de crédito del comprador, pero tres semanas después el pedido todavía no
había llegado.

El comprador envió un amable mensaje a la dirección de correo electrónico del servicio de
atención al cliente, pero no recibió ninguna respuesta. Unos días después, envió otro, pero no
obtuvo contestación. Entonces, después de cuatro semanas, el consumidor escribió al presidente de
la compañía.

Este le respondió al día siguiente. Su mensaje solo constaba de tres palabras: «Déjeme en paz».
¿El presidente perdió a un cliente? Por supuesto. Esa era su intención. Pero lo que todavía no ha
aprendido (y muy pronto lo debería hacer si no quiere acabar en la calle) es que el acto de despedir
a un cliente no solo le costó una venta, sino que también le costó la pérdida del permiso de vender
productos a este cliente durante el resto de su vida.

Piense en ello. La empresa había entablado un diálogo con el cliente. Conocía el número de su
tarjeta de crédito. Sabía qué clase de CD le gustaban. Si hubiera tratado ese permiso con respeto,
habría desembocado fácilmente en unas ventas de 1.000 o 5.000 dólares durante el tiempo que
hubiera durado esa relación. Pero como el comerciante era un vendedor físico, acostumbrado al
anonimato y a la imprevisibilidad de las ventas a clientes que se dejan caer por su establecimiento,
pensaba que solo estaba perdiendo diez dólares de venta. Un gran error.



Comparemos este caso con otra historia real de un cliente similar, de un vendedor parecido,
también online. Esta vez la protesta por la demora de la entrega finalizó cuando la reclamación
llegó al departamento de atención al cliente. El cliente obtuvo una respuesta en cinco minutos.
Dicha respuesta estaba basada en hechos (se había producido un error en la dirección y el CD
había sido devuelto, pero le enviaron una nota de disculpa y el correo electrónico explicaba que,
como compensación por las molestias ocasionadas, le enviarían otro CD del mismo artista sin cargo
alguno.

¿Cuál de los dos comerciantes tiene más posibilidades de ganar unos miles de dólares más en un
negocio en auge gracias al nivel de permiso que ha obtenido? El servicio de atención al cliente
siempre ha sido importante, pero ahora que el poder recae sobre el consumidor, ha cobrado todavía
más importancia.

Sin embargo, si nos basamos en estas historias, no hay manera de saber qué tipo de cliente, o de
futuros ingresos, representaba. No obstante, teniendo en cuenta nuestra capacidad mejorada de
«conocer» a los clientes a nivel individual, es importante reconocer que algunos clientes portan un
valor negativo y a veces lo más inteligente es desprenderse de ellos. La recompensa para el
comerciante se traduce en la adquisición de una mayor capacidad para atender a aquellos clientes
que se ajustan al perfil de candidatos que conceden un permiso de calidad para hacer futuros
negocios.

Esto implica que a veces hay que sufrir la pesadilla de todo empresario: verse en la obligación de
despedir a un cliente. Algunas veces, si se desea optimizar el servicio al cliente, no queda más
remedio que hacer eso. Por ejemplo, un cliente que nos distrae o que manosea la mercancía o que
exige que le dedique una cantidad desproporcionada de tiempo y recursos puede costarle dinero.
Por supuesto, también es importante tener en consideración la manera en la que despide a un
cliente, y despacharlo cuando este tiene razón en su protesta con un «Déjeme en paz» no es una
actitud inteligente.

Empiece por hacer que sus clientes levanten la mano

No resulta sorprendente que la primera pregunta que plantean la mayoría de los profesionales que
recurren al marketing de interrupción cuando oyen hablar del marketing del permiso sea: «¿Cómo
consigue que la gente se inscriba?». Como fueron adiestrados en el arte de conseguir reacciones
momentáneas de cantidades ingentes de personas, esta parte del proceso es la que les resulta más
familiar.

El marketing del permiso casi siempre sigue los mismos pasos sencillos. Cada campaña es muy
diferente, pero los conceptos que subyacen a cada paso siguen siendo los mismos. En pocas
palabras, se interrumpe a los clientes con un mensaje destinado a hacer que levanten la mano. Esa
es la manera de que se ofrezcan voluntariamente o de que digan «sí» para comenzar un gratificante
intercambio de información que se logra con el tiempo, el cual despierta una confianza que se
puede aprovechar en una relación de ventas. Pero el primer paso consiste en interrumpir al
consumidor. Esa es una de las razones que explican por qué siempre existe un marketing de
interrupción socialmente aceptable. Necesitamos conseguir esa atención inicial.


A veces tiene suerte si un desconocido se acerca a usted por su propia iniciativa. Siempre habrá
algunas personas que se adentren en su página web, por ejemplo, o posibles clientes potenciales que
llamen a su teléfono gratuito o que entren en su establecimiento. Esos son los clientes que caen
llovidos del cielo. La mayoría de las veces, sin embargo, debe utilizar las técnicas de interrupción
probadas para llegar a un gran número de personas. Usando una serie de técnicas mensurables, los
vendedores pueden elegir la televisión, la radio, la publicidad impresa, el correo directo o los
medios electrónicos para captar la atención de los consumidores. Pero si no cuenta con alguna
forma de captar la atención de un desconocido, el proceso del permiso nunca llega a ponerse en
marcha.

Joanne Kates es el dueño de la tercera generación del Campamento Arowhon, el campamento
mixto más antiguo de Norteamérica. Como cuenta con una historia de setenta años, una excelente
publicidad boca a boca y una enorme lista de espera, su prioridad no es adquirir nuevos clientes.
Sin embargo, Arowhon necesita un proceso para convertir a los desconocidos en campistas.

Para ello, el campamento recurre al marketing del permiso. El primer paso consiste en hacerse
publicidad en ferias de acampada y en revistas que ofrecen grupos de anuncios de campamentos de
verano. No obstante, a diferencia de prácticamente todos sus competidores, Joanne no trata de
vender su campamento. Ella sabe que nadie elige un campamento de verano para sus hijos
basándose en un anuncio en blanco y negro de cinco centímetros cuadrados.

Por el contrario, el único objetivo de su anuncio, así como en la feria comercial, es obtener
permiso para enviar un vídeo y un folleto. El anuncio vende el folleto, no el campamento. Llame al
número del campamento y su personal de inmediato cualificará su interés y luego le enviará un
vídeo (posiblemente sea el vídeo de un campamento mejor producido que exista en el mercado) y
el folleto (que también está extraordinariamente bien diseñado).

El único objetivo del vídeo es conseguir el permiso para celebrar un encuentro personal. No se

vende el campamento, sino que se vende la reunión.

Una vez que está plenamente cualificada y después de haber visto los testimonios, las fotografías,
las instalaciones y los campistas felices, la familia está lista para que le vendan el campamento. Y esa
tarea se lleva a cabo en persona.

Una vez que un campista acude a un campamento de verano, existen muchas probabilidades de
que el cliente regrese unos cuantos veranos más y de que venga acompañado de un hermano o de
una hermana, lo cual hace que la venta alcance un valor de 20.000 mil dólares. Mediante el uso del
marketing del permiso, Arowhon es capaz de cerrar estas significativas ventas paso a paso, haciendo
gala de una eficacia muy alta.

Después de dar un paso, el único objetivo del siguiente es ampliar el permiso. Joanne Kates
interrumpe con el fin de obtener permiso para enviar un vídeo mediante un pequeño anuncio
impreso, utiliza el vídeo para obtener permiso para hacer una visita, aprovecha la visita para
conseguir permiso para vender una temporada de verano y utiliza ese verano para vender seis más.
Al concentrarse en los medios de comunicación para obtener permiso en lugar de hacer la venta
definitiva, los vendedores son capaces de sacar mucho más partido de sus gastos. El índice de
respuesta de una muestra gratis, de un programa de afinidad o de un club de cumpleaños, podría
ser cinco o diez veces superior al índice de respuesta de un anuncio que solicita una venta.

Esta es una diferencia esencial. El segundo paso del proceso, después de que el consumidor haya
sido interrumpido, es realizarle una oferta y pedirle que se ofrezca voluntario. La oferta debe


contener una motivación egoísta y no debe presentar prácticamente ningún inconveniente.

Un consumidor que ha sido interrumpido no tiene prisa por enviar dinero o por prometer que
va a invertir mucho tiempo. Un consumidor que ha sido interrumpido no rellena un prolijo
formulario demográfico ni se sube a su coche para acudir a su concesionario de automóviles.
Cuanto menos pida a su consumidor y mayor sea el «soborno», más probabilidades hay de que el
consumidor le conceda permiso. El permiso no será amplio ni completo, pero le garantizará que su
próxima interacción tendrá un impacto más significativo.

Cuando Hooked on Phonics lanzó por la radio una campaña publicitaria a nivel nacional que les
ayudó a pasar de cero a cien millones de dólares en ingresos, no intentó vender nada en la radio.
Ni siquiera mencionaron el precio, sino que vendieron los beneficios pidiendo a los posibles clientes
que llamaran al número (800) ABCDEFG y obtuvieran información gratuita para saber cómo
podían ayudar a sus hijos. Información gratuita. Ayude a sus hijos. No hay ninguna desventaja. No
hay dinero de por medio. Esta oferta convenció a millones de padres preocupados que debían dar
permiso para conocer más detalles del producto.

Aplicando estas dos estrategias, Hooked on Phonics recibe mucha más atención de un público
completamente cualificado. Imagínese cuántas dificultades habrían encontrado para generar el
mismo nivel de ventas si hubieran intentado hacer la venta por radio.

Para conseguir que los mensajes de marketing que envía sean pertinentes y personales, es
necesario conseguir algunos datos. Los profesionales del marketing del permiso son totalmente
diáfanos sobre sus objetivos con el consumidor. Dejan del todo claro qué harán con los datos
recabados y por qué exactamente resulta beneficioso para el consumidor proporcionar esos datos.

A los consumidores que visitan una página web a veces se les pide que den su número de
teléfono. ¿Pero qué sentido tiene para el consumidor? Si el consumidor no tiene una razón
específica para comportarse así, si no existe una recompensa o un beneficio, el abrumado cliente se
negará a hacerlo.

La gratificación que ofrezca a un consumidor debe ser simple y obvia. Para subrayar la
importancia que tiene esta etapa, para hacerla más prosaica de lo que debería ser, yo la denomino
«el cebo». Nadie rebatiría la idea de que, cuando uno va a pescar, debería usar el cebo más eficaz y
evidente que pueda encontrar. Lo mismo se puede decir del intento de atraer a los consumidores.

Después de haber sido interrumpido, de entrar en un proceso de negociación y de intercambiar

datos con el consumidor, necesita instruir y finalmente aprovechar el permiso que ha obtenido.

Si se encuentra en un medio donde la frecuencia es barata (como la Red), debe tomarse su
tiempo. Despertar confianza a través de la frecuencia. Debe exponer con paciencia su discurso a
cada consumidor que esté dispuesto a participar en el intercambio.

Sea personal. Sea pertinente. Sea específico. Y siempre debe ser esperado por el cliente. La
anticipación, por supuesto, es un elemento incluso mejor que la expectación. Sin sorprender al
consumidor, eleve poco a poco el nivel de permiso que obtiene.

A continuación, aumentando constantemente la magnitud de las recompensas que ofrezca al
posible cliente, puede luchar contra el desgaste y la compresión y mantener al consumidor
interesado (la compresión es la tendencia por la cual las compensaciones pierden eficacia como
consecuencia de la repetición). Mediante la continuación del diálogo, puede adiestrar al
consumidor hasta que un desconocido se convierta en un amigo y un amigo se convierta en un
cliente.


Por supuesto, el proceso no termina con la primera venta, sino que se convierte en un marketing
de uno por uno. Utilizando el permiso ya otorgado, debe trabajar con denuedo para ampliar la
cuota de cartera y construir un activo de permiso cada vez más profundo y más poderoso.

Conseguir que los clientes levanten la mano requiere
planiﬁcación y capital

Interrumpir a desconocidos y atraer su atención por primera vez es la parte más glamurosa de la
comercialización. Los profesionales del marketing y sus agencias de publicidad viven y mueren por
la excitación que despiertan. Invierten millones de dólares en un anuncio de un minuto, solo para
maximizar la efectividad de la realización.

Un publicista puede alcanzar la cima de su carrera con un anuncio inteligente. De hecho, en
1998 regresó de entre los muertos una ingeniosa campaña de Volkswagen de hacía treinta años
para generar millones de dólares en nuevas ventas del escarabajo de VW.

Al mismo tiempo que los profesionales del marketing de interrupción están armándose con estas
operaciones rompedoras, las respaldan con presupuestos enormes en los medios: unos presupuestos
para medios de comunicación que a menudo eclipsan el coste del diseño o incluso de la fabricación
del producto.

Todo este tiempo y ese dinero se invierte con la mente puesta en un objetivo: interrumpir a la
gente. Si recuerdan la interrupción al día siguiente, mucho mejor. Un profesional del marketing de
interrupción que hace un buen trabajo y aumenta su índice de respuestas del correo directo en un
10 por ciento, o disfruta de un aumento en las llamadas recordatorias del día siguiente, es un
héroe. El objetivo final del anuncio es lograr eso.

¿No sería magnífico que pudiéramos eliminar esta parte tan increíblemente derrochadora del
proceso? Por desgracia, los profesionales del marketing del permiso no pueden pasar por alto el
componente de interrupción del método. No pueden evitar el coste que supone conseguir que los
desconocidos levanten la mano, pero pueden amortizar los gastos que ocasiona esa interrupción a
través de múltiples interacciones.

Esta es la gran victoria. Aprovechando una interrupción a través de numerosas comunicaciones,
el profesional del marketing del permiso disfruta de una ventaja injusta. Un mensaje se convierte
en seis o diez o cien. Una interrupción momentánea se convierte en un diálogo que puede durar
semanas o incluso meses.

Seamos más concretos y comparemos a un vendedor que tuvo que hacer un único anuncio con
uno que se permitió el lujo de usar el permiso. El profesional del marketing de interrupción debe
recuperar el coste total del anuncio después de un único visionado. Por lo tanto, si le cuesta dos
dólares conseguir que una persona preste atención a la publicidad, solo resulta rentable si por
término medio genera más de dos dólares en nuevos beneficios resultantes de ese visionado. Si el
impacto es igual o mayor que el coste, sigue adelante y publica el anuncio.

Mostrar el mismo anuncio con frecuencia aumenta notablemente la cantidad de compensación
que necesita. El vendedor tiene que confiar en obtener seis dólares en nuevos beneficios como
consecuencia de haber puesto el anuncio tres veces frente a un cliente. Si el tercer anuncio no es


capaz de generar suficiente impacto como para que merezca la pena publicarlo, no compensa por sí
mismo.

Como la frecuencia es gratuita en un programa de permiso en línea y resulta mucho más eficaz
fuera de línea, el profesional se puede permitir el lujo de elevar la curva de impacto sin que exista
una curva de costes correspondiente. En otras palabras, una vez que se paga el peaje inicial, el resto
del viaje prácticamente resulta gratis.

De ese modo, en este ejemplo, si por medio de una interrupción (que cuesta dos dólares) se
pueden realizar cinco comunicaciones, el profesional obtiene cuatro oportunidades adicionales de
recuperar esos dos dólares.


CINCO

Cómo la frecuencia genera confianza y el permiso
facilita la frecuencia

El secreto tácito que los profesionales del marketing tienen miedo a revelar

¿D e dónde procede la confianza?
Esto es lo que le gustaría saber a todo profesional del marketing. Sin confianza, los profesionales
saben que no se puede producir una venta. La confianza significa que el posible cliente no solo cree
que el producto que se vende en realidad va a resolver sus problemas, sino que si por alguna razón
no lo logra, la compañía salvará su reputación en cuanto al rendimiento.

Pagamos alegremente un suplemento por comprar nuestras joyas a un establecimiento lujoso en
vez de hacerlo a un personaje sombrío de la calle. ¿Por qué? Porque confiamos en que la tienda nos
va a vender mercancía buena, mientras que el tipo que lleva los relojes en un maletín representa un
riesgo considerable.

Las corporaciones pagan a los consultores miles de millones de dólares por recibir sus consejos,
cuando probablemente podrían obtener consejos similares en el centro de estudios superiores que
hay al otro lado de la calle. ¿Por qué pagan esa cantidad adicional? Porque Bain y McKinsey y
similares son asesores de confianza. Han disfrutado de una larga trayectoria profesional y han
generado la suficiente confianza como para poder solicitar una prima sustancial.

Pan Am demostró el poder que tiene la confianza cuando vendió su marca hace unos años. Una
aerolínea sin aviones, sin empleados, sin puertas, ni siquiera con pequeños paquetes de cacahuetes,
vendió su nombre de confianza y su logotipo por varios millones de dólares.

Si la confianza es el objetivo, ¿cuáles son las tácticas? ¿Cómo nos las podemos arreglar para crear

confianza mientras otros vendedores están condenados a languidecer en la oscuridad?

Resulta que la confianza no es un hecho aislado. No puedes pasar de un día para otro del
anonimato a una marca de confianza, sino que se trata de un proceso gradual que requiere tiempo,
dinero y compromiso.

Antes de que un profesional pueda crear confianza, debe generar familiaridad. Pero no existe la
familiaridad sin una toma de conciencia. Y la toma de conciencia --la ciencia de hacer que la gente
sepa que usted existe y consiga entender su mensaje-- no puede existir de manera efectiva en el
entorno actual sin la presencia de la publicidad.

Cómo convertir la conciencia en familiaridad



Como la confianza es el principal impedimento para realizar nuevas ventas y la familiaridad es la
plataforma de lanzamiento de la confianza, la toma de conciencia se convierte en un asunto crucial.
Si no le importan las consecuencias, no resulta muy difícil generar toma de conciencia. Si se
pasea por el escenario de los premios Oscar vistiendo únicamente un par calcetines no habrá la
menor duda de que generará cierto nivel de toma de conciencia. Pero no será del tipo que puede
convertirse satisfactoriamente en confianza. En cambio, se verá obligado a recurrir a la publicidad
para hacer que su mensaje penetre en los hogares.

Pero ¿existen tácticas y técnicas que puedan hacer que este proceso resulte más eficiente? ¿Todas

las campañas publicitarias son iguales o algunas funcionan mejor que otras?

Desde el punto de vista de un anunciante, la táctica más importante es la frecuencia. La
frecuencia es un concepto simple: ¿cuántas veces se presenta su anuncio a una sola persona? En la
práctica, sin embargo, la frecuencia puede dar lugar a una serie de trampas.

Cuando las agencias de publicidad realizan mediciones de sus campañas, se concentran en el
alcance y en la frecuencia. El alcance es una referencia métrica bastante sencilla. ¿Cuántas personas
distintas han estado expuestas a cada anuncio? La frecuencia, como veremos más adelante, implica
realizar algunas mediciones más ingeniosas.

El primer problema que se presenta con la frecuencia es que la gente puede no advertir la
presencia de los anuncios, independientemente de la frecuencia con la que se expongan. El índice
de recuerdo el día después de la mayoría de las campañas de televisión varía, pero en general cae
por debajo del 10 por ciento. Si el índice de recuerdo de su anuncio el día después llega al 10 por
ciento, se considera que el reclamo ha tenido éxito, aunque casi el 90 por ciento de personas no
haya sido capaz de recordarlo.

De todas las personas que sí advierten la existencia de su publicidad, muy pocas de ellas se
concentran en ella y menos aún son capaces de comprender lo que intenta decir. Por supuesto,
usted trabajó duro sobre el guion, repartió los papeles del anuncio como si se tratara de una gran
película y lo editó en mitad de la noche. Pero los consumidores, que disponen de poco tiempo y
están saturados de información, no siempre son capaces de comprenderlo.

Y como una parte importante de todo anuncio supone un valiente intento de captar la atención,
el mensaje no resulta tan puro como debiera. Cuando cuenta con tigres animados, mujeres
bailando, coches que hablan y Spike Lee de director, a veces no queda suficiente espacio para
contar su historia.

En resumen, los consumidores pueden malinterpretar el anuncio, hacer caso omiso de él u
olvidarse de que lo han visto. Así que, tal y como sucede con la mayoría de los anuncios, se
desperdician nueve de cada diez dólares.

La publicidad de respuesta directa es la prueba más convincente de esta afirmación. Contrate a
la mejor compañía de marketing directo de la ciudad, ocupe una página completa en The New York
Times y cuente los pedidos que le lleguen. Si usted es muy bueno en su trabajo y tiene mucha
suerte, unos cuantos cientos de personas (tal vez unos pocos miles) leerán su anuncio. Muchas
menos se sentirán lo suficientemente convencidas por su prosa inmortal como para confiar en
usted, se considerarán un fracaso a menos que posean su producto y se sentirán animadas a seguir
adelante y a enviarle dinero.

El índice de respuesta a los anuncios como este es desastroso. Este es el secreto que conocen los
profesionales: hacer un solo anuncio, sin importar si está bien producido y sin importar lo


convincente que resulte, casi nunca es suficiente para vender su producto. Por expresar esto en
términos positivos: la frecuencia funciona.

Muhammad Ali no se convirtió en campeón mundial de los pesos pesados machacando a veinte
rivales a la vez, sino que lo logró derrotando a cada contrincante en veinte combates. Mediante la
aplicación de la frecuencia sobre la cabeza de su pobre rival, Ali fue capaz de transmitir su mensaje
a todos los hogares.

La publicidad funciona de la misma manera. Los publicistas saben que la mejor forma de hacer
una campaña publicitaria tenga éxito es pasar los anuncios con mucha frecuencia. Por supuesto,
deben asegurarse de llegar a la mayor cantidad posible de consumidores. Pero es mucho más
importante ofrecer la publicidad con frecuencia. Conseguir que penetre en cada hogar una y otra
vez.

La frecuencia con la que se lanza una campaña publicitaria consigue dos cosas. En primer lugar,
reduce el desorden mediante la ley de la estadística. Si solo el 10 por ciento de la gente recuerda su
anuncio mañana, pero este se emite durante treinta días consecutivos, tarde o temprano la mayoría
de los espectadores acabará por recordarlo.

En segundo lugar, la frecuencia hace que el consumidor se concentre en el mensaje que
pretende hacer llegar al otro lado. De igual manera que repetimos las cosas a un niño de cuatro
años de edad porque así es más probable que vaya a captar la idea que tratamos de comunicarle, de
igual modo que repetimos las órdenes a un caballo durante su entrenamiento porque así hay más
posibilidades de que cambie su forma de comportarse, repetir un mensaje a un consumidor objetivo
aumenta la probabilidad de que este llegue a calar.

¿Se acuerda de las primeras veces que escuchó una canción pop? Tal vez tuvo algunos problemas
para recordar la letra. Seguro que le sonaba como si Jimi Hendrix dijera: «Discúlpeme mientras
beso a este chico». Luego, con el tiempo, a medida que escucha una y otra vez la canción, el
mensaje se fue haciendo cada vez más claro.

¿Recuerda la primera vez que vio a Candice Bergen anunciando Sprint, utilizando un centavo
para exponer su argumento? Fueron unos treinta segundos sumamente confusos. ¿Sprint acababa
de conseguir que las tarifas telefónicas costaran de nuevo un centavo? ¿O costaban un centavo más
o menos de lo que ya estábamos pagando? ¿Existían restricciones o cargas especiales?

Pero después del tercer o cuarto o décimo visionado, probablemente quedó muy claro que diez
centavos era un precio muy bueno para una llamada de teléfono, que Sprint lo había conseguido y
que AT&T no, y que si llamabas a Sprint y te pasabas a ellos, podías comenzar a ahorrar dinero de
forma inmediata. Se trataba de un mensaje muy simple, pero hubo que verlo algunas veces para
captarlo.

Si analizamos un mensaje más complejo (también relacionado con la industria de la telefonía),
¿cuánto tiempo necesitó para comprender perfectamente en qué consistía la campaña de MCI
«Amigos y Familia»? Por lo general, todo el mundo la considera la campaña publicitaria más eficaz
de la historia de los servicios de larga distancia, pero necesitó más de cien millones de dólares en
publicidad para dar en el clavo.

Nicholas Negroponte, del MIT Media Lab, utiliza una acertada analogía para explicar una idea
similar: cuando se duplica la longitud de un pez, su peso aumenta en un factor de cuatro. Lo
mismo se puede decir de la publicidad. Generalmente, cuando se incrementa la frecuencia en un
cien por cien, su efectividad se amplía en un 400 por ciento.


La frecuencia y la conﬁanza superan el alcance y su glamour

Por tanto, ¿cuál puede ser el gran secreto? ¿Por qué los profesionales del marketing tienen tanto
miedo a la frecuencia hasta el punto de que a menudo les asusta hablar de ella o desearla?

Teniendo en cuenta que debemos elegir entre el alcance o la frecuencia, muchos profesionales
inexpertos cometen el error de preferir el alcance. Sostienen que resulta más eficaz llegar a cien
personas con un anuncio brillante que a veinticinco cuatro veces.

Esta perspectiva parece alentadora, pero los estudios han demostrado que se trata de una idea
equivocada. Una sencilla historia real lleva el caso al extremo y demuestra por qué el alcance por sí
solo no tiene capacidad para consolidar una marca, vender un producto o generar confianza.

Hace algunos años, un profesional del marketing que tenía un nuevo producto de alta tecnología
se puso en contacto conmigo para pedirme consejo sobre cómo lanzarlo al mercado. Contaba con
un presupuesto de unos 400.000 dólares, lo cual no era una cantidad demasiado elevada como para
invertirla en las grandes ligas, pero sí lo suficiente como para causar cierto impacto sobre su
audiencia final.

Su plan, y no me lo estoy inventando, consistía en transmitir un anuncio televisivo de un minuto
en el Show de Bill Cosby (ha pasado ya mucho tiempo). En aquella época, se trataba del programa
de televisión más popular y ofrecía una de las formas más simples y eficaces de llegar a muchos
consumidores.

Planeó invertir todo el presupuesto en un solo anuncio y después dejar de emitirlo durante un

año mientras vivían de las fantásticas rentas que generaría el anuncio.

Desde su punto de vista, el razonamiento era sólido. Contaban con un gran producto y con una
fantástica historia que explicar. Estaba convencido de que podría relatar la historia en un minuto y
que cualquiera que la oyera sentiría deseos de comprar lo que vendía. Como tenía prisa por
desbancar a sus competidores del mercado, estaba convencido de que necesitaba llegar al máximo
número de personas en el menor tiempo posible y luego confiar en la abrumadora capacidad de su
producto para generar ventas.

Por supuesto, se trataba de una estrategia ridícula y se dio cuenta de ello antes de invertir todo
su presupuesto. Resultaba por completo absurda, porque muy pocos de los espectadores que veían
el programa encajaban en el perfil de sus consumidores ideales. Sus posibles compradores
probablemente no verían el anuncio y, si lo hacían, era poco verosímil que con una única emisión
de ese maravilloso anuncio fueran corriendo a comprar el producto.

Les voy a explicar otra forma de concebir el problema del alcance en relación con la frecuencia.
Imagine que tiene un paquete que contiene cien semillas de flores. Además, supongamos que le
han dado cien latas de agua y que cada una de las cuales contiene líquido suficiente como para
regar una semilla durante varios días.

Teniendo en cuenta esto, podría hacer una de estas dos cosas. O sembrar las cien semillas y
luego regarlas de una en una, aunque estoy convencido de que ninguna de ellas germinaría, o
podría sembrar solo veinte semillas y arrojar las otras ochenta a la basura. Si riega cada una de las
veinte semillas cinco veces durante una semana, es probable que acabe con veinte flores.

Los profesionales del marketing odian despojarse de las semillas que se encuentran en perfecto
estado. Quieren que su publicidad se vea a todas horas. Desafortunadamente, hasta hace poco se
veían obligados a elegir entre el alcance y la frecuencia.


El problema que plantea la frecuencia es que resulta cara. Emitir dos anuncios en la serie Seinfeld
costaba casi el doble que uno. Publicar dos anuncios en la revista Time cuesta casi el doble que el
precio de uno. Enviar dos cartas al correo directo cuesta exactamente el doble que una. Con los
viejos medios, no se puede tener al mismo tiempo alcance y frecuencia. Teniendo en cuenta que
disponían de un presupuesto fijo, los profesionales del marketing tuvieron que tomar una decisión.
Por lo tanto, en la mayoría de los medios es necesario llevar a cabo una importante negociación.
Cuando se utiliza el marketing de interrupción para transmitir un mensaje primero hay que decidir
si va a estar dirigido a un posible cliente en concreto, alguien que se espera que lo vea y perciba la
calidad de su nuevo anuncio mientras exclama: «Dios mío, llevo toda la vida esperando este
producto, ¿dónde hay que firmar?». O, por prácticamente el mismo precio, puede intentar vender
su producto a un cliente que le rechazó la última vez que intentó venderle algo. Enfrentados a la
opción de realizar una venta barata, fácil, del «ajá», o a la frecuente y persistente de la gota malaya,
muchos profesionales del marketing eligen la primera alternativa.

Volviendo al ejemplo de Muhammad Ali. Después de haber golpeado a su contrincante unas
diez veces, supongamos que este todavía no ha besado la lona y que Ali pierde la oportunidad de
dejarlo fuera de combate por la vía rápida. Ali solo lo podrá tumbar si hace uso de la persistencia.
No puede recurrir a la alternativa fácil. Sin embargo, la opción que se mantiene es la que funciona:
la frecuencia.

Por consiguiente, aunque resulte cara, se debe recurrir a la opción de la frecuencia. Los
anunciantes a nivel nacional necesitan gastar mucho dinero (el año pasado, Procter & Gamble
invirtió más de dos mil millones de dólares), porque sin el alcance y sin la frecuencia no se puede
crear una marca nacional.

El gurú del marketing Jay Levinson estima que es necesario emitir un anuncio veintisiete veces
para que logre el impacto deseado. ¿Por qué? Porque solo se ve uno de cada nueve anuncios y hay
que visualizarlo por lo menos tres veces antes de que cale su mensaje.

El último factor que se interpone en el camino de los profesionales del marketing son las muchas
horas que pasan calculando la popularidad del contenido creativo de los anuncios que emiten. Los
muestran en la oficina, encuestan al conserje del edificio y luego los enmarcan y los exponen en las
paredes. En vez de concentrarse en los anuncios que funcionan, se fijan en los que resultan
«molones».

Tomemos un ejemplar de la revista USA Today y probablemente encontraremos reseñas de
varios anuncios. ¡Reseñas! Al día siguiente de la Super Bowl diríjase a la máquina dispensadora de
agua que hay en su oficina y lo más probable es que escuche a sus compañeros criticar un anuncio
de un producto por aburrido y afirmar que el de otro producto fue entretenido y brillante.

Una agencia de publicidad que indica a su cliente que no emita su anuncio durante varios meses
o incluso semanas se considera incompetente o perezosa. Admitámoslo: resulta divertido crear
nuevos anuncios; resulta divertido llegar a miles de personas y resulta divertido diseñar nuevos
anuncios que estén en boca de la comunidad publicitaria o de todo el país.

¡La única persona que debería decidir cuándo se debe cambiar el anuncio es su contable!

Cuando deje de funcionar o cuando ya no resulte rentable, cámbielo.

Los profesionales del marketing directo saben esto muy bien porque miden todo lo que hacen. El
catálogo de L. L. Bean es todo un monumento a la frecuencia. A lo largo de los últimos treinta
años, sus clientes leales han recibido más de trescientos catálogos, todos ellos muy parecidos al


último que publicaron.

PROBLEMAS DE MARKETING RELACIONADOS CON LA FRECUENCIA

1. Como la gente no presta atención a la publicidad, nadie presta atención a los anuncios que aparecen con poca frecuencia.

2. Como los profesionales del marketing deben interrumpir a un consumidor ocupado, la publicidad está repleta de adornos

superficiales que acompañan al mensaje. Por esa razón, no queda mucho espacio para contar una historia convincente.

3. Como los consumidores se sienten abrumados por los datos, no prestan atención o malinterpretan muchos conceptos

nuevos.

4. La frecuencia es extraordinariamente cara y resulta muy tentador concentrarse en los consumidores que todavía no conocen

su producto en lugar de hacerlo en aquellos que aún no han respondido.

5. Emitir anuncios con frecuencia resulta aburrido.

Cada vez que piense que la frecuencia no es la respuesta, imagínese que es un profesor de
matemáticas que se enfrenta a dos opciones: 1) interrumpir una asamblea de estudiantes para dar
una pequeña conferencia sobre integrales de un minuto de duración a los mil alumnos de la
escuela o 2) captar la atención de manera ininterrumpida y durante treinta minutos de los
cincuenta alumnos más brillantes de la escuela, los cuales poseen el nivel adecuado para asimilar
sus enseñanzas y están ansiosos por recibir una matrícula de honor que les permita entrar en la
universidad.

Aunque es indudable que el primer grupo le proporcionará un mayor alcance, es casi seguro que
nadie aprenderá cálculo. El segundo grupo, por otra parte, al que le ofreció una información
pertinente que atrajo su atención, tiene muchas más probabilidades de captar el mensaje.

Otro problema al que se enfrentan los profesionales del marketing del alcance es que la mayoría
de los medios están optimizados para llegar a un pequeño porcentaje de espectadores. Algunas
personas nunca abren el correo basura. Algunas nunca ven los anuncios de la televisión. Algunas
(de hecho, casi la mitad) nunca han pinchado en un banner de una página web. Por lo tanto, la
idea de hacer publicidad una y otra vez dirigida a esas personas resulta bastante problemática.

Algunos profesionales del marketing se preguntan: «Si los mejores posibles clientes ya han
comprendido mis anuncios y no les han prestado atención, si repito esos anuncios con frecuencia,
¿no me quedaré con las migajas: con los menos probables, con los menos receptivos, con los más
inaccesibles?». La respuesta es «no». No se quedan con las migajas, sino que alcanzan a los posibles
clientes más rentables por medio de la frecuencia.

Imagínese el humilde vendedor de palomitas de los partidos de hockey. Deambula por los
pasillos acarreando su cesta mientras sube y baja las escaleras. Si pudiera elegir, el vendedor cubriría
la mayor cantidad posible de secciones de la grada en lugar de recorrer la misma sección de manera
reiterada. Está convencido de que los mejores clientes son los que levantan en seguida la mano.
Como tiene el monopolio de las palomitas, se puede permitir el lujo de seleccionar a los clientes,
realizar unas ventas fáciles y luego irse a casa. Su rentabilidad no se basa en convertir en
consumidores al público que no come palomitas.

Teniendo en cuenta el elevado coste de la frecuencia (cada minuto que pasa en un sector es un
minuto que no dedica a un nuevo grupo), y la evidente dicotomía que existe entre los compradores
y los no compradores, tal vez se trate de una buena estrategia.



Pero ¿qué pasaría si contara con un equipo de cincuenta vendedores que trabajaran para él?
¿Qué sucedería si pudiera repartir muestras gratuitas? ¿Qué ocurriría si le resultara fácil y barato
hablar frecuentemente con los espectadores que no compran palomitas? ¿Qué ocurriría si, una vez
que hubiera convertido a una persona a los placeres de las palomitas vendiera al nuevo adepto una
caja cada partido durante el resto de la temporada?

Por desgracia, no es muy habitual encontrarse en la posición del vendedor de palomitas. Lo más
probable es que usted venda un producto más complicado en un mercado mucho más saturado. Si
es así, solo podrá ganar la batalla si encuentra la manera de hacer que su frecuencia sea más
efectiva. El marketing del permiso le ayudará a conseguirlo.

El permiso fortalece la frecuencia

El marketing del permiso es la herramienta que hace que funcione la frecuencia. Pero antes de
entrar en detalles de por qué sucede así, es importante hacer un inciso en el tema y explicar un
poco más a fondo cuál es la naturaleza de la confianza. Estos son algunos ejemplos de marcas
americanas fiables que han sabido dar los pasos necesarios para ganarse la confianza del cliente:
Crisco, Tabasco, Campbell's, Vaseline y Arm & Hammer.

Si usted es como la mayoría de norteamericanos, es probable que tenga todos esos productos en
casa. Fueron lanzados al mercado hace cincuenta años. ¡Cincuenta años! No son los mejores
productos, ni los más recientes, ni los que están más de moda o, ni siquiera, los más baratos. Se
trata de productos que eligió porque confiaba en ellos.

¿Por qué confía en ellos? Pues por la frecuencia. Porque lleva muchos años visualizando sus
anuncios, los ha encontrado en restaurantes (e incluso en galerías de arte), los ha consumido en la
casa de sus amigos y, en general, se ha visto inundado por mensajes frecuentes sobre su calidad y
fiabilidad.

Ahora todas estas marcas han llegado a un punto muerto. Hacen relativamente poca publicidad
y las campañas que lanzan no resultan demasiado innovadoras ni agresivas. Pero como han
recurrido a la frecuencia durante más de cincuenta años de manera concentrada y consistente, han
tenido un impacto enorme en usted y en casi todos los demás consumidores de este país.

Como son confiables, también resultan rentables. De hecho, en prácticamente todas las
industrias, la marca más confiable también es la más rentable. La frecuencia condujo a la toma de
conciencia, la toma de conciencia a la familiaridad y la familiaridad a la confianza. Y la confianza,
casi sin excepción, conduce a la rentabilidad.

Pero ¿qué pasa si no eres Vaseline? ¿Qué pasa si su producto no es un pedazo de nuestra cultura

y necesita generar esa confianza?

La necesidad de la frecuencia en la publicidad implica que usted no puede comercializar un
producto en un solo golpe, sino que se trata de un proceso interactivo, una estrategia que necesita
tiempo, persistencia y ajustes continuos. Esto nos permite vislumbrar una nueva forma de concebir
el marketing que puede ir en contra de la forma como se piensa que funciona y de nuestras
expectativas sobre cómo se hacen las cosas.

Una buena manera de entender esta afirmación es recordar su época escolar. Durante


generaciones, la escuela primaria ha servido como una ventana al modo en que funciona nuestra
cultura. Hace doscientos años, la gente trabajaba en la artesanía. Contaba con pocos dispositivos
mecánicos, confeccionaba unos pocos productos a la vez y producía objetos únicos y de muy alta
calidad.

La escuela también era algo parecido. La escuela de una sola aula era el dominio de un único
talento individual. Su tarea consistía en ocuparse de manera individual de cada alumno y, después
de unos años, forjaba un grupo de alumnos que realmente había aprendido algo.

Entonces llegó la Revolución industrial y cambiamos nuestros hábitos de trabajo para incluir las
fábricas, y ese cambio se infiltró en nuestro concepto de escuela. En lugar de depender de un único
individuo que formaba a un grupo de estudiantes, construimos fábricas escolares.

Cada aula es como el cubículo de trabajo de la cadena de montaje de una fábrica. Los escritorios
están alineados en filas. Los maestros enseñan siguiendo un currículo estandarizado. En lugar de
ser gratificados como artesanos, son contratados por su capacidad para seguir las instrucciones. Y, al
final de cada semestre, los alumnos avanzan hasta la siguiente parada de la línea de montaje.

Los estudiantes que no encajan en su «lote» en la línea de montaje se colocan en programas
especiales. Los alumnos que no cumplen los estándares de calidad establecidos por una instalación
centralizada de control de calidad son castigados, reparados o rechazados. El sindicato de maestros,
al igual que el sindicato de trabajadores del automóvil, presiona para conseguir una mayor
estandarización y una mejora en la protección del trabajo.

Las escuelas no han cambiado mucho, pero sí lo ha hecho el marketing. El marketing ya no
puede funcionar como si se tratara de una serie de acontecimientos en los que el siguiente anuncio
queda aniquilado y el resultado es un repunte medible en las ventas, sino que los profesionales del
marketing más brillantes han convertido la publicidad en un proceso interactivo. Utilizando las
relaciones, así como la frecuencia y el permiso, ahora resulta rentable realizar un cambio
fundamental en la cadena de montaje/perspectiva de los acontecimientos hacia un proceso a largo
plazo, un programa ajustado continuamente que haga zigzags y que se desarrolle y se adapte.

Ya no se trata de «emitir un anuncio el martes y ver cómo suben las ventas el miércoles». Los
anunciantes no tienen la capacidad de interrumpir a suficientes consumidores como para conseguir
rentabilizarlo como hacían antes.

En un mundo lleno de personalización masiva, de productos de alta velocidad y mensajes que se
difunden con todavía más rapidez, los consumidores actualmente no quieren que haya un enfoque
estándar por lotes. De igual forma que ahora los consumidores exigen más personalización (desde
un centenar de tipos de café en Starbucks a miles de modelos distintos de Nike), existen más
probabilidades de que respondan a la publicidad que es frecuente, concentrada y personal.

¿Resultó más eficiente crear artículos por lotes? Sin lugar a dudas. Como probablemente también
resultó más eficiente educar a los niños en lotes. Pero los tiempos de alta demanda y oferta limitada
ya han pasado. Ya no estamos compitiendo para ver quién puede construir las fábricas que puedan
suministrar al mundo entero.

Ahora estamos inmersos en un juego nuevo. Un juego en el cual el suministro limitado es la

atención, no las fábricas.

Crear valor a través de la interacción es mucho más importante que resolver el problema del
consumidor en treinta segundos. Así que si puede obtener el derecho a comunicarse con permiso,
acaba de conseguir el derecho a aplicar la frecuencia. Y, como hemos visto, ese es el Santo Grial del


marketing.

Muchos profesionales del marketing se sienten incómodos con este cambio. Pero otros lo

adoptan y, como consecuencia de ello, obtienen notables beneficios.

El marketing del permiso no es un método de marketing basado en el «apunten, disparen,
fuego». En su esencia, va en contra de la mentalidad tradicional sobre la publicidad. Durante los
años cincuenta y sesenta, los grandes vendedores sabían interrumpir a los usuarios. Sabían cómo
diseñar una campaña que llamara la atención y, en unos pocos segundos, eran capaces de transmitir
una idea básica. Pasaron mucho tiempo integrando la interrupción a su marketing y luego
consiguieron que sus ideas fueran lo bastante simples como para poder ser comunicadas en el poco
tiempo del que disponían.

Y, lo que resulta igual de importante, tuvieron las agallas necesarias de utilizar la frecuencia para
que sus anuncios funcionaran. Esos anuncios memorables del escarabajo VW eran frecuentes y
constantes. Los anuncios de atún Starkist y de Frosted Flakes eran omnipresentes. Los profesionales
del marketing de masas tenían una solución a nuestros problemas y fueron adiestrados para
introducirla una y otra vez en nuestros hogares. Todos recordamos estas campañas de publicidad
clásicas porque nos las ofrecieron con una frecuencia masiva en un ambiente que presentaba una
cantidad de ruido mucho menor de la que tenemos hoy.

El marketing del permiso permite alcanzar la misma eficacia. Fomenta el compromiso y la
frecuencia que hizo que hace años el marketing funcionara. Pero reemplaza la interrupción
continua por la interacción permanente.

¿Qué pasaría si la frecuencia fuera gratuita? ¿Qué ocurriría si pudiera traspasar el bullicio y saber
que el destinatario de su próximo mensaje publicitario fuera a prestarle atención? ¿Qué pasaría si
supiera que en vez de centrar su publicidad en el chisporroteo pudiera hacerlo en aquello que es
fundamental?

¿Se acuerda del profesor de cálculo? Si cuenta con los alumnos adecuados y están debidamente
motivados por un deseo genuino de aprender (o de obtener una matrícula de honor), tiene permiso
para impartirles lecciones con frecuencia. No tiene necesidad de pasar demasiado tiempo contando
chistes, poniéndoles películas o haciendo excursiones al campo. Ya ha captado su atención.

Ahora, como sabe quiénes son y qué es lo que quieren, puede entablar un diálogo con ellos.
Puede aprender lo que saben y lo que no saben. Puede entregarles las piezas que les faltan. Puede
usar la frecuencia para hacer que llegue un mensaje a su hogar.

El poder que proporciona la frecuencia es, obviamente, enorme. La única barrera que se
encontró fue su ineficiencia. Pero gracias al marketing del permiso, por primera vez en este
escenario de creciente desorden, la frecuencia resulta eficaz y eficiente.

Todo vendedor directo y todo vendedor por catálogo poseen una lista de primera categoría. Se
trata de la lista de personas que adquieren más productos en proporción que el resto de la
población. Cuando el catálogo de J. Peterman o de Lands' End llega a la puerta del cliente que se
encuentra en la lista, este le presta atención. Se hacen pedidos. El posible cliente confía en el
vendedor y le compra cosas. Sin darse cuenta, estos profesionales del marketing directo han
cimentado una relación con estos clientes basada en el permiso. ¿Resulta sorprendente que
compren más?

¿El permiso es algo manifiesto? ¿El consumidor expresó: «Por favor, adelante, envíeme
catálogos»? Bueno, no del todo. Pero mediante la compra a través de estos catálogos, de la


recompensa de las frecuentes interrupciones con adquisiciones reiteradas, estos consumidores
ahora esperan recibir el catálogo. Han decidido que el catálogo les resulta pertinente y se abstienen
de realizar compras hasta que no llegue el próximo catálogo.

Imagínese cuánto mejoraría la lista si hubiera unas compensaciones explícitas y un permiso

manifiesto en lugar de la relación tan sutil que existe hoy en día.

El marketing del permiso es un proceso disciplinado que permite a cualquier comercializador
conseguir el mismo nivel de atención y efectividad con sus posibles clientes. Como crea
abiertamente beneficios a cambio de obtener permiso y luego cumple con las promesas que ha
realizado, casi todo vendedor puede aumentar de forma espectacular la eficacia de su frecuencia... y
entregarla a un menor coste.

En esencia, el marketing del permiso toma la eficiencia que emana como consecuencia de haber
captado la atención de los posibles clientes y convierte el ahorro en frecuencia. Una vez que usted
sabe que la gran mayoría de personas a las que pretende vender un producto desean tener noticias
suyas, la frecuencia comienza a adoptar un aspecto muy atractivo. Y cuando se puede utilizar el
poder de los nuevos medios para entregar esa frecuencia de forma gratuita, usted se anota un tanto.
El mayor secreto que encierra Internet es que es inherentemente un medio de marketing
directo. De hecho, Internet es el medio de marketing directo más extraordinario de todos los
tiempos. En los próximos capítulos veremos hasta qué punto la Red ha triunfado por encima de la
interrupción a la gente.

El correo electrónico es una de las principales razones por la cual los usuarios utilizan Internet. Y
el correo electrónico suministra frecuencia de manera gratuita. El marketing del permiso le
posibilitará recoger los frutos de esa frecuencia.

Y, una vez más, las encuestas de marketing demuestran que las personas son propensas a
patrocinar a las empresas en las que confían. Los consumidores albergan sentimientos muy intensos
hacia muchas de las marcas y servicios que hay en su vida y, generalmente, la confianza es el
requisito previo esencial.

¿De dónde procede la confianza? La confianza procede de la frecuencia. Pero antes de que la
frecuencia se convierta en ventas se debe convertir en permiso. En permiso para comunicarse, en
permiso para personalizar, en permiso para instruir. Y el permiso está a un paso de distancia de la
confianza.


SEIS

Los cinco niveles de permiso

¿Quiere patatas fritas con la comida, señor?

H ace diez años el lechero del barrio era un concepto de marketing sumamente anticuado. Solo se
utilizaba para hacer chistes sobre mujeres casquivanas. Hoy, sin embargo, el lechero ha vuelto a
hacer su aparición. La compañía Streamline entrega la cesta de la compra a domicilio. El Columbia
Record Club envía CD. Y sí, el lechero entrega la leche. Todos ellos sin haber preguntado.

No todos los permisos se obtienen de la misma manera. ¿Recuerda cuando tuvo «una cita» en
primaria? Quería decir que tenía permiso para cogerse de la mano, pero solo a veces y solo si no
había demasiada gente a su alrededor.

Se trata de un nivel de permiso un poco diferente si lo comparamos con el de los novios durante

la época universitaria.

El objetivo del profesional del marketing del permiso es conseguir que los consumidores
asciendan por la escalera del permiso, haciendo que pasen de ser extraños a ser amigos, para
convertirlos finalmente en clientes. Y de ser clientes a ser clientes leales. Tras cada peldaño que
suben por la escalera, crece la confianza, aumenta la responsabilidad y se disparan las ganancias.

Existen cinco niveles de permiso. El nivel de permiso más alto se denomina nivel «intravenoso».
El quinto y más bajo se denomina nivel de «situación». Estos son los cinco niveles en orden de
importancia.

1. Intravenoso (y modelo de «compra con aprobación»).
2. Puntos (modelo de responsabilidad y modelo de probabilidad).
3. Relaciones personales.
4. Confian