# El_marketing_del_permiso_Seth_Godin


Seth Godin

El marketing del permiso

Convertir a extraños en amigos
y a amigos en clientes

EMPRESA ACTIVA

Argentina - Chile - Colombia - España
Estados Unidos - México - Perú - Uruguay - Venezuela



Título original: Permission Marketing - Turning Strangers Into Friends and Friends Into Customers

Editor original: Simon & Schuster, New York

Traducción: Carlos Ossés Torrón

1.ª edición Noviembre 2013

Copyright © 1999 by Seth Godin

All Rights Reserved

«Permission Marketing» is a registered trademark of Yahoo! Inc., used under license

© 2013 de la traducción by Carlos Ossés Torrón

© 2013 by Ediciones Urano, S. A.

Aribau, 142, pral. - 08036 Barcelona

www.empresaactiva.com

www.edicionesurano.com

Depósito Legal: B.1203-2014

ISBN EPUB: 978-84-9944-657-8

Reservados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, bajo las
sanciones establecidas en las leyes, la reproducción parcial o total de esta obra por cualquier medio o procedimiento, incluidos la
reprografía y el tratamiento informático, así como la distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo público.





Este libro está dedicado a Jerry Shereshewsky, visionario, apóstol de los desinformados y
aguerrido vendedor. Yoyodyne no se habría desarrollado sin él y este libro no se podría haber
escrito sin sus puntos de vista y sus agitaciones.







Contenido

Portadilla
Créditos
Dedicatoria
Prefacio por Don Peppers
Introducción
Uno. La crisis del marketing que el dinero no resolverá
Dos. El marketing del permiso: cómo hacer que la publicidad funcione de nuevo
Tres. La evolución de la publicidad de masas
Cuatro. Puesta en marcha: concéntrese en la cuota de cliente, no en la cuota de mercado
Cinco. Cómo la frecuencia genera confianza y el permiso facilita la frecuencia
Seis. Los cinco niveles de permiso
Siete. Trabajar con el permiso como mercancía
Ocho. Todo lo que sabe sobre el marketing en la Red es erróneo
Nueve. El marketing del permiso en el contexto de la Red
Diez. Estudios de casos
Once. Cómo evaluar un programa de marketing del permiso
Doce. Preguntas frecuentes sobre el permiso
Agradecimientos
Visítenos en la web


Prefacio

Quiero empezar lanzando la predicción de que el mundo de los negocios muy pronto se
familiarizará con la mayor parte de los conceptos que se presentan en este libro. El personal de
ventas y de marketing de todas las empresas en breve comenzará a hablar de los principios propios
del sentido común que rigen el «marketing del permiso» y describirá cuál es la mejor manera de
ponerlos en marcha en sus propios negocios.

Para demostrar la precisión de mi vaticinio, quiero pedirle que analice su agitada vida. Lo cierto
es que su problema solo es una cuestión de tiempo y energía, ¿no es así? Técnicamente, hoy en día
la vida nos resulta más fácil de lo que resultó a nuestros padres, ya que la mayor parte del trabajo
pesado en el presente lo realizan las máquinas. Pero, por alguna razón, disponemos de menos
tiempo que nunca, ¿verdad? ¿No le invade la sensación de que cada día está más ocupado?

¿Cómo puede ser? Muy sencillo. Porque ahora existen muchas más cosas que reclaman nuestra
atención. Por eso es. Nos vemos abrumados por una serie de oportunidades que absorben nuestro
tiempo y agotan nuestras reservas, ya que ahora tenemos que hacer más cosas, ver más cosas y usar
más cosas. Pero cada día se nos presentan todavía más oportunidades. Por lo tanto, cuando decide
pasar una hora navegando en la Red, lo primero que quieren saber los investigadores es: oiga, ¿de
dónde ha salido esa hora extra?

Pues debe saber que esa hora salió de nuestro tiempo libre, ni más ni menos. Para ello, ha tenido
que tomar una decisión difícil. Ha optado por dedicar una hora irreemplazable de su vida
disfrutando de un crucero por la Red, en lugar de inclinarse por mirar uno de los 115 canales que
hay en la televisión o de responder a uno de los veinticinco mensajes de correo electrónico que
esperan en su bandeja de entrada; o de salir a tomar un tentempié en uno de los treinta
restaurantes de comida rápida que se encuentran a pocos kilómetros de su casa, o de tomar el sol
en la piscina o de jugar al Scrabble con su hija adolescente.

Afrontémoslo: nuestra atención --el tiempo que disponemos para «prestar atención»-- es un
recurso cada vez más escaso. Y, en cualquier economía de libre mercado, cuando comienzan a
escasear los recursos, los precios se disparan notablemente.

No obstante, algunos pueden pensar que se trata de una simple afirmación de un principio

económico. Para Seth Godin, también supone una buena oportunidad para hacer negocios.

El concepto básico del marketing del permiso es muy simple: todos y cada uno de nosotros
venimos al mundo dotados de una cantidad limitada de tiempo y una de las actividades vitales más
importantes que debemos aprender es saber administrarlo sabiamente. «Prestar atención a algo», a
lo que sea, en realidad se trata de un acto consciente que requiere un esfuerzo consciente. Por esa
razón, una de las formas de vender algo al consumidor en el futuro simplemente consiste en
obtener su permiso previo. Para ello es necesario entablar un diálogo con los consumidores,
creando una relación interactiva en la que participen tanto ellos como nosotros. En lugar de
limitarse a interrumpir un programa de televisión con un anuncio o de invadir la vida del
consumidor con una llamada improcedente o por medio de una carta, el profesional del marketing
del futuro primero debe intentar obtener el consentimiento del consumidor para participar en el


proceso de venta. Tal vez el consumidor nos conceda permiso porque desea conocer
voluntariamente más detalles sobre un producto o sobre una clase de productos en particular. O
quizá porque usted le ofrece algún tipo de pago o de beneficio a cambio de su permiso.

En un mundo no interactivo esta idea sería bastante disparatada y del todo inviable, y
probablemente la achacaríamos a los desvaríos irracionales de un excéntrico profesional del
marketing. Pero nos encontramos en la era de la interactividad. Llegó de improviso, mientras nadie
miraba. Y la interactividad ha establecido sus propias reglas.

La tecnología de la interactividad acarrea dos consecuencias distintas para los negocios. En
primer lugar, como en la actualidad los consumidores disfrutan de un acceso a la información más
rápido y más sencillo que antes, muchos profesionales consideran que sus productos se han
convertido en «productos básicos» y, por lo tanto, sus márgenes de beneficios se han reducido.
Actualmente podemos usar la Red para comprar un nuevo vehículo a la General Motors por solo
cincuenta dólares más que si hubiéramos acudido a un concesionario. También es posible adquirir
mil acciones de General Motors por la ridícula comisión de 7,95 dólares. Aunque en principio
podría parecer que se trata de una buena noticia para los consumidores, es evidente que una de las
consecuencias inmediatas que acarrea para los negocios es que los márgenes de beneficios van a
sufrir un duro revés y que ahora va a resultar más complicado conseguir la lealtad del cliente.

Pero la interactividad también va a posibilitar a los negocios entablar diálogos personales con los
consumidores, lo cual permitirá desarrollar una serie de relaciones que se consolidarán cada vez
más a medida que pase el tiempo. Esta estrategia no solo protegerá a los negocios de convertirse en
un producto básico, sino que también proporcionará un servicio muy valioso a los consumidores:
un servicio que, además, podría llegar a resultar más valioso que el acceso a la comparación de
precios más precisa y actualizada de un producto. Antiguamente, los propietarios de los negocios
solían entablar diálogos con los consumidores, antes de que irrumpieran la producción por línea de
montaje, la distribución en masa y la publicidad a través de los medios de comunicación. Por
entonces, la venta de un producto era un proceso más cercano y más afable que se basaba en la
participación voluntaria del consumidor. No obstante, tras la irrupción de la economía de
producción masiva, todo eso cambió por completo. A partir de ese momento, la economía moderna
se definió en términos de producción estandarizada en una línea de montaje, de distribución
masiva de los productos a los consumidores en una amplia área geográfica y de aparición de unos
vehículos comunicativos masivos que se encargaban de transmitir una serie de mensajes
estandarizados. En estas condiciones, resultaba irresistiblemente rentable desde el punto de vista de
los costes difundir el mismo mensaje a todos los consumidores, en lugar de verse obligados a
soportar el gasto que supone entablar un diálogo individual con cada uno de ellos.

Sin embargo, en la actualidad, como consecuencia de la irrupción de la tecnología interactiva,
vuelve a resultar más rentable entablar diálogos personales, aunque sea con millones de
consumidores y haya que hacerlo de uno en uno.

La tecnología interactiva permite que los profesionales del marketing puedan hacer partícipe al
consumidor de una relación personalizada, alimentada por una serie de «conversaciones» que se
llevan a cabo en ambos sentidos y que se entablan a través del clic del ratón del ordenador o de
diversos botones que envían una señal a una unidad interactiva de respuesta que se activa a través
de la voz, o por medio de una serie de encuestas que se realizan desde un kiosco. Lo más
importante es que, al igual que sucediera antes, ahora los consumidores participan en el proceso de


marketing. En un mundo interactivo, el marketing se convierte en una actividad participativa en la
que el profesional ayuda al consumidor a comprar y el consumidor ayuda a vender al profesional.

Como negocio, si lleva a cabo esta tarea de manera adecuada, el diálogo y la implicación del
cliente darán lugar a la lealtad de dicho cliente. Cuanto mayor sea el grado de compromiso del
cliente, más habrá colaborado con usted en ajustar el servicio que le brinda o el producto que le
vende y, de ese modo, habrá más probabilidades de que el cliente permanezca fiel a usted en lugar
de tomarse la molestia de dedicar ese esfuerzo de colaboración a uno de los miembros de la
competencia.

Desde el punto de vista del negocio, se puede considerar que se realiza mucho esfuerzo para
acabar vendiendo los productos de siempre. Y, en efecto, así es. Pero no existe ninguna otra
alternativa viable, ya que se ha eliminado la economía basada en la producción masiva. Pero eso es
algo que usted ya debe de saber, si analiza su comportamiento como consumidor dentro de esa
misma economía.

Como consumidor, actualmente habita en un universo que se encuentra en continua expansión
de ofertas nuevas, solicitudes urgentes, promociones de precios especiales, garantías de devolución
de dinero, etc. Es el sistema económico de producción masiva llevado a su extremo lógico: un
negocio que trata por todos los medios de buscar clientes en una creciente gama de productos y
servicios que cada vez son más especializados e innovadores. Para poder vender todo ese arsenal de
productos, los profesionales del marketing de todo el mundo aprovechan cada milímetro de espacio
y cada segundo extra para hacer llegar sus mensajes de venta a todos los rincones con la esperanza
de que usted los encuentre. Por tanto, actualmente nuestra vida como consumidores está repleta de
una cantidad inimaginable hasta ahora de oportunidades, opciones y mensajes seleccionados que
nos apremian para que tomemos decisiones, aunque la única «actividad» que debe realizar es
prestar atención durante unos minutos. Pero no nos equivoquemos al respecto: nos piden que
prestemos una atención constante. Algunos negocios consideran que los momentos de ocio que
tenemos son una oportunidad para interrumpirnos y volver a demandar nuestra atención.

Los profesionales del marketing aspiran a que tengamos sus mensajes a la vista. Deben hacerlo si

desean sobrevivir. Pero hay un problema: ¿nosotros deseamos recibir más mensajes de marketing?

La interactividad permite a los negocios romper este círculo vicioso. Gracias a las tecnologías
interactivas de bajo coste con las que contamos actualmente, los negocios tienen la capacidad de
retroceder un paso y asegurarse de que cuentan con el permiso de los clientes para venderles sus
productos y atraer su atención hacia sus mensajes de ventas. Un negocio ahora puede preguntar
directamente a un consumidor si desea recibir más información y así después proporcionársela.
Ahora puede gratificar a un cliente por haber recibido y leído su mensaje, asegurándose así de que
se satisface el interés del cliente por conocer las características de un nuevo producto o servicio.

Existen cientos de formas de conseguirlo. Por ejemplo, puede ofrecer cupones o incentivos en
efectivo. Ponga en marcha juegos. Acumule puntos. Patrocine un concurso o un sorteo. Pero haga
lo que haga, del modo que sea, si consigue el permiso del posible cliente para venderle su producto,
habrá ganado un activo muy valioso y habrá obtenido una ventaja que ningún competidor le podrá
arrebatar. Habrá logrado la cooperación y la participación del posible cliente. Y, en ese momento,
ambos estarán colaborando.

Por esa razón, efectivamente, mi predicción es que las empresas de todo el mundo van a adoptar
la estrategia del marketing del permiso. No solo lo aplicarán como arma para realizar una estrategia


de marketing ofensiva, para arrebatar clientes a la competencia, sino también como medida de
defensa, para evitar ese tipo de mercantilización que está representada por el comercio electrónico.

A cualquier lector que desee saber cómo debe competir en el universo interactivo de las páginas
web, de las centralitas de atención telefónica y de las herramientas de automatización de los
equipos de ventas, debo decirle que es importante estar constantemente actualizado. Si no quiere
caer en la trampa de la mercantilización electrónica, en la que sus productos se transforman en
productos básicos, y vivir bajo la presión de los márgenes de beneficios, este libro es para usted. Si
solo desea comprender mejor los tipos de relaciones de marketing cuyo desarrollo es muy probable
en la era de la interactividad, siga adelante con la lectura.

A todos los demás, les pediría que leyeran otro libro. Seguramente tienen cosas mucho mejores

que hacer, ¿verdad?

DON PEPPERS
Coautor de Uno por uno: el marketing del siglo XXI
Fundador de marketing 1:1, inc.



Introducción

He malgastado muchos de los recursos de la Universidad de Harvard. Para ser exactos, más de seis
millones de dólares. Y todos los que me rodeaban aplaudieron.

En 1983, Spinnaker Software apareció como una nueva empresa de software que contaba con los
fondos más generosos de la historia. Con más de 17 millones de dólares en capital de riesgo
(incluyendo los aproximadamente seis millones de dólares de Harvard), Spinnaker salió al mercado
con la intención de inventar todo un nuevo género: los juegos educativos por ordenador para
niños.

Como uno de los muchos flamantes directores de marca de la compañía, mi tarea consistía (a la
tierna edad de veintitrés años) en gastar millones de dólares en promocionar nuestros productos.
Por extraño que pueda parecer, en 1984 esta pequeña empresa novata se coló entre los doscientos
anunciantes más importantes de los Estados Unidos.

Dotado con millones de dólares destinados a promoción, contrataba anuncios en la revista
People y en docenas de publicaciones más. Mantuvimos constantes debates sobre cómo pasar al
mundo de la televisión y, por supuesto, nos invitaron a asistir al Open de Tenis de los Estados
Unidos y a otros grandes eventos publicitarios.

La buena noticia fue que la publicidad nos permitió disfrutar de una distribución. Nos eligieron
empresas como Radio Shack, Lechmere, Target y Kmart. En el plazo de un año nos habíamos
convertido en los líderes de un mercado de cero millones de dólares.

La mala noticia es que no contábamos con ninguna prueba de que nuestra publicidad
funcionara. No teníamos ningún indicio de que todos esos millones de dólares que gastábamos solo
sirvieran para permitir a los vendedores que trabajaban en nuestra empresa a comisión comprarse
coches espectaculares y generar miedo entre la competencia.

Era un gran negocio, pero sesenta productos y algunas experiencias grandiosas después, decidí
dedicarme al negocio editorial. Allí, una vez más, conseguí un asiento de primera fila en la gran
fiesta del derroche, donde malgastamos una enorme fogata de dinero sin beneficio alguno en
publicidad tradicional.

Las grandes compañías invirtieron millones de dólares en anunciar un producto durante la
cobertura televisiva de los Juegos Olímpicos. Los editores que contaban con autores de prestigio no
tenían la menor de idea de qué lectores compraban sus libros y se veían obligados a comenzar de
cero sus promociones cada vez que se producía el lanzamiento de un nuevo título. Los grandes
conglomerados publicaban cientos de libros al año, pero no hacían el menor esfuerzo por cultivar
una clientela fiel, por crear un nombre de marca o por introducir de forma escalonada nuevos
productos.

Todo lo que había sospechado en Spinnaker se hizo realidad. La publicidad no funcionaba
adecuadamente. No se podía poner a prueba ni medir su impacto con facilidad. No era predecible.
Y, para colmo, resultaba muy cara.

Durante los últimos seis años me he dedicado a estudiar cómo gestionan las compañías el tema
de la publicidad y he puesto en práctica la manera de llevarla a cabo de forma más exitosa. He


observado divertido cómo la empresa Excite invirtió millones de dólares en campañas publicitarias
en la serie de televisión Seinfeld --promocionando un producto de manera precipitada y excesiva--
y he contemplado con desesperación cómo productos que eran realmente buenos han desaparecido
del mercado por culpa de una completa falta de promoción.

En 1990, Prodigy (una compañía que será recordada por haber estado varios años adelantada a
su tiempo) me contrató a mí y a mis colegas para hacer una promoción de su flamante servicio
online. Prodigy presentaba dos problemas importantes. El primero era que les costaba cientos de
dólares captar un nuevo cliente y, además, el cliente medio permanecía con ellos solo unos pocos
meses antes de darse de baja. El segundo problema era que cobraban una tarifa plana, pero muchos
clientes usaban el servicio con tanta frecuencia que Prodigy perdía dinero incluso con sus mejores
usuarios.

En medio de esta vorágine lanzamos al mercado Guts®, que fue una de las promociones online
más tempranas (se anticipó a la World Wide Web más de cuatro años), y aun hoy, casi una década
después, todavía es una de las promociones online más importantes que se han realizado. (Y sigue
funcionando online.)

Más de tres millones de personas terminaron participando en esta promoción. Si entraba en ella,
tenía la mitad de probabilidades de abandonar Prodigy que otros miembros que no lo habían
hecho. Sorprendentemente, los miércoles se podía saber cuándo se lanzaba la versión semanal de la
promoción, porque el uso de la red de Prodigy aumentaba de manera considerable.

Como si se tratara de una ardilla ciega que se tropieza con una bellota, habíamos descubierto sin
querer algo importante. Estos éxitos nos permitieron realizar promociones para AOL, Delphi,
eWorld (Apple), Microsoft y CompuServe. Al mismo tiempo, tuve la suerte de formar parte del
laboratorio de pruebas de una publicidad que avanzaba a un ritmo vertiginoso.

Las promociones que diseñamos para cada servicio online cumplieron exactamente con su

promesa. Aumentaron el número de usuarios y acabaron con las fugas.

Hace un par de años, después de haber fundado una compañía con la intención de crear
tecnología y, lo que era más importante, de diseñar las técnicas necesarias para llevar a cabo estas
brillantes promociones, comprendí que mi viaje era una metáfora de lo que estaban haciendo, o
estaban a punto de hacer, muchos otros millones de profesionales de marketing que trabajaban en
millones de compañías. Había pasado de gastar grandes sumas de dinero en publicidad tradicional
a crear algo que resultaba por completo distinto, de una eficiencia enorme y de una eficacia mucho
más mensurable. Habíamos perfeccionado el concepto del marketing del permiso.

En este libro me gustaría poner en entredicho las ideas preconcebidas que usted tiene sobre lo
que es y debería ser el marketing y la publicidad, y reordenar estos conceptos de tal modo que
funcionen en nuestro nuevo mundo interconectado. Los conceptos son muy simples, pero no por
ello resultan obvios.

Mis colegas de la empresa Yoyodyne (la compañía de marketing directo líder de Internet) han
trabajado con denuedo en su misión de hacer llegar su mensaje a las marcas más importantes del
país. Hemos participado en cientos de conferencias y acudido a miles de promociones de ventas.
Nos han insultado los profesionales tradicionales del marketing que contaban con sueldos más
elevados que sus presupuestos y que disfrutaban arrancando las alas a las moscas como nosotros.
Sobrevivimos a Java, Shockwave, MSN, así como a las multimillonarias inversiones que estaban
diseñadas para convertir la Red en una televisión.


La tecnología está cambiando el enfoque de la publicidad a nivel mundial. La Asociación de
Marketing Directo ya no pasa por alto Internet. De hecho, ahora le dedican conferencias enteras. El
correo electrónico también se ha convertido en una forma de vida. Según la Asociación
Norteamericana de Management, más de la mitad de los ejecutivos dependen del correo
electrónico. Se dice que un obispo católico con sede en Nueva York declaró una vez: «Si Jesús
estuviera ahora entre nosotros por este mundo, estoy convencido de que tendría una dirección de
correo electrónico».

Si usted es de los que piensan que Internet lo cambia todo, disfrutará mucho con este libro. Los
señores feudales que hace quinientos años participaron en la conquista del Nuevo Mundo fueron
liquidados cuando descubrieron que las viejas reglas ya no funcionaban: el producto de esas
expediciones generosamente financiadas resultó ser su propia destrucción. El Nuevo Mundo eclipsó
al Viejo. Al igual que el ensordecedor eco de un cañón, las ondas sonoras que emitió el Viejo
Mundo regresaron para eliminar su papel en la sociedad. Sin el dinero que la realeza europea
invirtió en el desarrollo de los Estados Unidos, este país nunca se habría transformado en la
potencia mundial que ahora la eclipsa.

Internet va a cambiar el marketing antes de transformar prácticamente todo lo demás y, por el
camino, desaparecerá el viejo marketing. Los profesionales del marketing que financiaron el
crecimiento explosivo de Internet van a ser los primeros afectados por esa destrucción. Sus
experimentos, su poder hipnotizador y todo el ruido mediático que contiene conseguirán que el
consumidor abra los ojos, pero a continuación esos mismos consumidores comprenderán que ya no
necesitan seguir las viejas reglas.

Si usted no cree que Internet vaya a cambiar el mundo, necesita leer este libro. Después de todo,
puede que tenga razón, pero eso no va a cambiar el hecho de que el ruido abrumador que reina en
el mercado haya hecho que la publicidad tradicional resulte poco menos que inservible para la
mayoría de los profesionales del marketing. Es del todo necesario contar con algo que funcione y,
tal y como lo demostrarán los ejemplos que se recogen en este libro, el marketing del permiso
funciona tanto en compañías grandes como en pequeñas. Funciona cuando se aplica online y sin
mediación de la Red, así como en el mercado de consumidores y en el de negocio a negocio.

Cada vez con más frecuencia observamos que solo existen dos tipos de compañías: las intrépidas
y las que han muerto. Espero que este libro le coloque en la primera categoría. ¡Me gustaría conocer
su opinión!

SETH GODIN

Santa Clara, California

Posdata

Cuando este libro entró en prensa, Yoyodyne aceptó una oferta de adquisición de Yahoo!, el portal
independiente más grande de Internet. Después de haber pasado varios años trabajando en el
desarrollo y en la aplicación de muchas de las técnicas que se describen en este libro, mis colegas y
yo ahora contamos con la oportunidad de aplicar todo lo que hemos aprendido a mayor escala. Si



desea obtener online información de última hora sobre el marketing del permiso, puede ponerse en
contacto conmigo en Seth@permission.com.


UNO

La crisis del marketing que el dinero no resolverá

¡No está prestando atención! Nadie lo hace

N o es culpa suya. Lo cierto es que resulta físicamente imposible que el consumidor pueda prestar
atención a todo lo que le ofrecen los profesionales del marketing como, por ejemplo, los 17.000
alimentos nuevos que aparecieron el año pasado o los mil dólares en publicidad que se destinan
exclusivamente a usted.

¿Debería sorprendernos que a los consumidores les invada la sensación de que el mundo
vertiginoso que los rodea se esté volviendo un tanto borroso? Hay televisores en los aeropuertos,
anuncios en los urinarios, boletines de noticias sobre prácticamente cualquier tema y teléfonos
móviles por doquier.

Este libro habla de la crisis de la atención que existe en los Estados Unidos y de cómo los
profesionales del marketing pueden sobrevivir y prosperar en un entorno nuevo y difícil. Los
profesionales más brillantes han descubierto que la vieja forma de comercializar y de vender
productos ya no funciona como antes y tratan de encontrar sin miramientos una nueva forma
empresarial de aumentar la cuota de mercado y el margen de beneficios. El marketing del permiso
es una forma esencialmente distinta de enfocar hacia la publicidad y hacia los clientes.

¡No queda sitio para tantos anuncios!

Recuerdo que cuando tenía cinco años comencé a mirar la televisión de una manera más seria. Por
entonces solo había tres canales principales --2, 4 y 7--, además de un canal público y otro de UHF
para aquellos momentos en los que a uno le invadía el espíritu aventurero. Todos los días, después
del colegio, solía ver Ultraman en el canal 29.

Como solo podía elegir entre cinco canales, en seguida memorizaba el horario de la
programación. Me encantaban algunos programas como La familia Monster y me lo pasaba en
grande con algunos anuncios. Y Charlie el Atún, el Tigre Tony y todos esos increíbles juegos de
mesa que parecían cobrar vida como por arte de magia rivalizaban por atraer mi atención. Y lo
cierto es que lo conseguían.

A medida que fui creciendo, tuve la sensación de que todas las personas a las que conocía
pertenecían a la misma comunidad. Veíamos los mismos anuncios, comprábamos las mismas cosas
y comentábamos los mismos programas de televisión. El marketing seguía su ritmo: si se creaba un
producto decente y se invertía el dinero suficiente en publicidad televisiva, se podría estar seguro de



que acabaría ocupando un lugar destacado en las estanterías de las tiendas. Y si los anuncios eran
mínimamente buenos, la gente compraba los productos.

Hace más o menos diez años descubrí que estábamos viviendo una oleada de cambios. Hacía
mucho que ya no memorizaba los programas. Me resultaba imposible mantenerme al día con todas
las revistas que pensaba que debía leer y, con las nuevas alternativas como Prodigy y una enorme
librería, me quedé rezagado en mi ejercicio de absorción de los medios de comunicación.

No me quedó más remedio que tirar a la basura montones de revistas que ni siquiera había
abierto. Ya no sentía el menor interés por lo que me decían los vendedores telefónicos y les colgaba
el aparato sin dudarlo un instante. Descubrí que podía vivir sin oír el último disco de Bob Dylan y
que, aunque sabía que había muchos restaurantes excelentes en Nueva York, los que se
encontraban cerca de casa, en los barrios residenciales, eran suficientes para mí.

Todo ese tumulto, como es sabido, fue empeorando cada vez más. Le propongo que intente
contar todos los mensajes comerciales que se encuentre hoy. No se olvide de incluir los destacados
nombres de marcas que se lucen en las camisetas, los logotipos que se encuentran en el ordenador,
el banner de inicio de Microsoft que aparece cuando enciende el monitor, los anuncios que se
emiten por la radio, los anuncios de televisión, los anuncios esparcidos por el aeropuerto, las
pegatinas adheridas a los parachoques de los coches y hasta los anuncios que se publican en el
periódico local.

Durante noventa años los profesionales del marketing han dependido casi exclusivamente de
una única forma de hacer publicidad. Yo la denomino marketing de interrupción. Lo califico de
«interrupción» porque la clave de todos y cada uno de estos anuncios está en interrumpir aquello
que el espectador esté haciendo en ese momento con el propósito de obligarle a pensar en otra cosa.

El marketing de interrupción: la estrategia tradicional para
captar la atención del consumidor

Casi nadie vuelve a casa con deseos de leer el correo basura que han depositado en su buzón. Casi
nadie lee la revista People por los anuncios que contiene. A casi nadie le gusta la interrupción de
tres minutos de anuncios que hacen cuando está viendo su programa de televisión preferido.

El motivo por el que dedicamos toda nuestra atención no es la publicidad. Sin embargo, los
profesionales del marketing se ven en la obligación de atraer nuestra atención para que los anuncios
funcionen. Si no son capaces de interrumpir nuestros pensamientos plantando una especie de
semilla en nuestro consciente o en nuestro subconsciente, habrán fracasado. Sería un dinero tirado
a la basura. Si un anuncio se pierde en las profundidades del bosque y nadie repara en él, ese
anuncio no existe.

Se puede definir la publicidad como la ciencia de crear y colocar medios de comunicación que
interrumpan al consumidor y lo inciten a emprender algún tipo de acción. Teniendo en cuenta que
para ello disponen de treinta segundos de televisión o de un anuncio de 10 X 10 cm en un
periódico, eso es mucho pedir, pero sin esa interrupción no hay posibilidad de que se emprenda
dicha acción, y sin acción el anuncio cae en el olvido.

A medida que el mercado de la publicidad se va haciendo cada vez más ruidoso, se hace más


difícil interrumpir al consumidor. Imagínese que se encuentra en un aeropuerto vacío a primera
hora de la mañana. Apenas hay nadie que pueda perturbar su paseo hacia la puerta de embarque.

De repente, alguien se acerca y le pregunta: «Disculpe, ¿podría decirme cómo puedo llegar a la
puerta siete?». Evidentemente, no esperaba que alguien se le acercara a hacer esa pregunta, pero,
como parece que es una persona agradable y dispone de un segundo, detiene sus pensamientos y le
indica la manera de llegar hasta la puerta.

Ahora imaginemos el mismo aeropuerto, pero esta vez a las tres de la tarde, y que usted llega
con retraso para coger un vuelo. La terminal está abarrotada, todos luchan por abrirse paso entre la
multitud. Mientras avanza rápidamente hacia la puerta de embarque, en cinco ocasiones le abordan
varias organizaciones benéficas falsas y, para colmo de males, le invade un terrible dolor de cabeza.
La misma persona del ejemplo anterior se cruza en su camino y le hace la misma pregunta. Lo
más probable es que la respuesta sea un poco diferente. Si es usted neoyorkino, no le hará caso. O
dejará lo que está haciendo y responderá: «Disculpe» y seguirá su camino.

Pero existe un tercer escenario todavía peor. ¿Qué sucedería si fuera la cuarta, la décima o la
centésima persona que le hace la misma pregunta? Tarde o temprano, dejará de prestar atención a
las interrupciones. Tarde o temprano se convertirán en un simple ruido de fondo.

Pues bien, nuestra vida se asemeja mucho a este ejemplo del aeropuerto. Tenemos muchas cosas
que hacer y no disponemos de tiempo suficiente para llevarlas a cabo. Continuamente nos
interrumpen los extraños. Cada día pasamos más de cuatro horas expuestos a los medios de
comunicación. La mayoría de estos medios han sido optimizados para interrumpir lo que estamos
haciendo y cada vez resulta más difícil encontrar un poco de paz y silencio.

Lo irónico es que los profesionales del marketing han respondido a este problema con el peor
remedio posible. Para tratar de acabar con el vocerío y con la reducción de la efectividad del
marketing de interrupción, han optado por interrumpirnos todavía más.

Muy bien. Durante los últimos treinta años los publicistas han aumentado de manera notable los
gastos en publicidad. También han incrementado el nivel de ruido de sus anuncios --más cortes
por sorpresa, más técnicas agresivas-- y han tratado de encontrar donde sea nuevas formas de
interrumpir nuestra rutina diaria.

Hace treinta años la ropa no llevaba grandes logotipos. Las interrupciones comerciales en la
televisión eran breves. Las revistas casi nunca contenían trescientas páginas de anuncios (tal y como
sucede actualmente con muchas revistas de informática). Hasta se podían ver los canales de
televisión públicos sin que aparecieran varias referencias al «patrocinador».

Pero, a medida que el bullicio ha ido en aumento, los anunciantes han respondido aumentando
el ruido. Y, de la misma manera que sucede con la contaminación, como nadie se hace responsable
del problema, nadie se esfuerza demasiado por resolverlo.

Los consumidores invierten menos tiempo en buscar
soluciones alternativas

Además de al bullicio, los profesionales del marketing se enfrentan a otro problema. Los
consumidores ya no tienen que preocuparse como lo hacían antes. La calidad de los productos ha


aumentado notablemente. De hecho, ha mejorado tanto que ya no importa qué vehículo, qué
máquina de café o qué camisa compramos. Todos ellos son muy valiosos y van a durar muchos
años.

También contamos con una larga trayectoria como consumidores. Hace noventa años no era
habitual encontrar productos de marca en los hogares. Hace noventa años los productos eran
caseros y no comprábamos nada. Sin embargo, hoy compramos casi todo: productos enlatados, pan,
café aromatizado. Incluso agua. Como consecuencia de ello, ahora tenemos una marca que es
nuestra favorita en casi todo. Si nos gusta nuestra marca preferida, ¿qué necesidad tenemos de
plantearnos si queremos cambiarla?

Pero no estamos completamente atrapados, por supuesto. Hace poco tiempo, las mezclas para
elaborar pasteles se convirtieron en una increíble innovación. Y hace solo algunos años teníamos
que tomar la importante decisión de elegir la aerolínea que se convertiría en nuestra proveedora de
millas para viajeros frecuentes. Hoy en día, si necesitamos asistencia médica, debemos tomar una
decisión importante. Pero, con frecuencia, ya hemos hecho nuestra elección y nos sentimos
satisfechos con ella.

¿Cuándo fue la última vez que alguien lanzó al mercado una marca importante de trajes de
hombre? ¿O una destacada cadena de grandes almacenes a nivel nacional? ¿O una próspera
aerolínea nacional? ¿O una franquicia de comida rápida? Tal vez haya aparecido alguna, pero no es
algo que suceda con frecuencia. Una de las razones que explican este hecho es que nos sentimos
muy satisfechos como consumidores.

Si este bombardeo de nuevos productos cesara mañana, a casi nadie le importaría. ¿Hasta qué
punto puede aumentar la funcionalidad de una camiseta? Salvo las industrias de crecimiento
rápido, como la de los ordenadores, las marcas comerciales que tenemos hoy son lo bastante buenas
como para que nos duren muchos años. Como nuestras necesidades de consumidores están
satisfechas, ya no necesitamos esforzarnos por encontrar nuevas soluciones.

Sin embargo, como consecuencia de los enormes beneficios que acumulan los profesionales del
marketing que inventan una nueva marca de éxito, un nuevo producto o una nueva categoría, se
satura al consumidor con multitud de mensajes. Como no es una tarea imposible que el
consumidor se pase de MCI a Sprint, de United Airlines a American Airlines o de Reebok a Nike,
los profesionales del marketing siguen afanándose por hacernos cambiar de opinión. Se estima que
el consumidor medio ve aproximadamente un millón de mensajes comerciales al año, lo que
equivale a aproximadamente tres mil anuncios al día.

Puede parecer excesivo, pero lo cierto es que un simple viaje hasta el supermercado puede
exponernos a más de diez mil mensajes publicitarios. Una hora de televisión puede emitir cuarenta
anuncios o más, mientras que una edición de un periódico puede llegar a contener hasta cien
anuncios. Si a esto le sumamos todos los logotipos, los carteles publicitarios, el correo basura, los
catálogos y las llamadas telefónicas no solicitadas que debemos procesar a diario, podemos superar
fácilmente esa cifra. Hace cien años, ni siquiera existían los supermercados, no había programas de
televisión y no se habían inventado las emisoras de radio.

Los medios de comunicación de masas han muerto. ¡Larga


vida a los medios especializados!

La tecnología y el mercado también han bombardeado insistentemente al consumidor con
publicidad. Cuando se reguló la televisión en los Estados Unidos, solo había tres canales públicos y
unos cuantos independientes. Los canales públicos amasaron una fortuna porque eran el único
entretenimiento del pueblo. En la actualidad, tenemos la posibilidad de elegir entre docenas de
canales y, en algunos lugares, disponen de cientos.

La emisión del último episodio de la serie Seinfeld apareció en los titulares de los medios de
comunicación. Sin embargo, hace treinta años, los índices de audiencia de la serie no le habría
permitido colocarse entre los primeros veinticinco programas más vistos de la temporada. Con una
variedad casi infinita de opciones, la probabilidad de que una emisión --incluso una emisión en
cadena-- pueda llegar a todo el mundo es prácticamente nula.

Todavía más grave es el caso de Internet. Según los últimos cálculos, existen aproximadamente
dos millones de páginas web de carácter comercial. Esto supone que hay alrededor de veinticinco
personas conectadas en cada página web... lo cual es un mercado de masas de muy poco interés
para el profesional del marketing de interrupción.

AltaVista, uno de los motores de búsqueda más completos y visitados de Internet, afirma que ha
indexado cien millones de páginas. Esto supone que su ordenador ha navegado y rastreado cien
millones de páginas de información y, si realizamos una búsqueda, esa es la base de datos donde la
busca se realiza.

Sucede que para ofrecer una respuesta a los usuarios que realizan búsquedas online, AltaVista
ofrece alrededor de novecientos millones de páginas al mes. Esto significa que una página
cualquiera que hayan indexado en el buscador recibe una visita exactamente nueve veces al mes.
¡Imagine lo que eso supone! Millones de dólares invertidos en la creación de atractivas páginas web
de marketing corporativo y un promedio de solo nueve personas al mes que realizan buscas y
encuentran una página de información específica en este motor de búsqueda.

Estamos hablando de un pajar descomunal y los profesionales del marketing de interrupción no

cuentan con tantas agujas.

Los profesionales del marketing han invertido (y casi malgastado) más de mil millones de
dólares en páginas web como medio de aplicar una estrategia que les permitiera soslayar todo ese
ruido. General Electric posee un sitio que contiene miles de páginas. ¡Ziff-Davis ofrece un sitio que
contiene más de 250.000 páginas! Y la consecuencia directa de este intento de sortear todo ese
bullicio es la aplicación de un marketing todavía más ruidoso y menos eficaz.

Cuatro estrategias para mantener vivo el marketing de
masas

Si echamos una simple ojeada al kiosco de Barnes & Noble se confirmaría que el problema de la
saturación de ruido no se limita a los medios electrónicos. En el mercado existen suficientes revistas
para el consumidor (sin tener en cuenta la igualmente ingente gama de revistas comerciales que


existen actualmente) como para mantenerlo ocupado leyendo las veinticuatro horas del día y los
siete días de la semana.

Es evidente que el mercado de consumo masivo está agonizando. La enorme atomización de los
medios implica que el profesional del marketing no puede llegar a un porcentaje significativo de la
población utilizando una única fórmula de comunicación. Esa es una de las razones que explican
por qué la Super Bowl puede cobrar tanto dinero por los anuncios publicitarios. Los grandes
acontecimientos son especiales por su capacidad de atraer a casi la mitad de los consumidores que
están viendo la televisión, lo cual les convierte en la plataforma perfecta para lanzar el marketing de
interrupción a un público de masas.

En vez de comprar formas de publicidad todavía más tradicionales, ¿cómo afrontan los
profesionales del marketing de masas este enorme exceso de información? Para ello adoptan cuatro
estrategias:

1. En primer lugar, invierten más dinero en espacios publicitarios poco habituales. No solo se
publicitan en los anuncios de televisión tradicionales, sino que también lo hacen en una amplia
gama de medios recónditos e interesantes. La sopa Campbell's publicó anuncios en los
parquímetros. La tienda Macy's invierte una fortuna en su desfile. Kellogg's ha destinado millones
de dólares en cimentar su presencia en la Red, lo cual es una forma fascinante de vender cereales.

Las empresas han vislumbrado que la adopción de una estrategia de emisión al mercado de
masas ya no funciona tan bien como antes, sobre todo cuando se pretende llegar a un segmento
demográfico que es de difícil acceso y posee grandes ingresos. Como este público tan lucrativo
dedica menos tiempo a ver la televisión, los profesionales del marketing trabajan con denuedo para
encontrar medios que resulten menos ruidosos y donde sus técnicas de interrupción puedan
resultar más eficaces.

Los profesionales del marketing contrataron a Catalina Corporation para que imprimiera sus
cupones en el dorso de los tiques del supermercado. Colocan anuncios en el suelo del pasillo donde
se encuentran los cereales. Pegan anuncios encima de los taxis de Nueva York y en los paneles que
rodean las pistas de hockey sobre hielo. Fox incluso ha encontrado la manera de vender los
derechos del reducido espacio que hay sobre el hombro de los jugadores de béisbol, de tal modo
que los espectadores de televisión puedan ver el anuncio durante todo el partido.

2. La segunda técnica consiste en crear anuncios cada vez más polémicos y divertidos. Coca-Cola
contrató a la prestigiosa agencia CAA con el fin de que reclutara a los directores de Hollywood más
brillantes para que grabaran sus anuncios. Candies presenta a una mujer que se encuentra sentada
en un inodoro en sus anuncios que aparecen en las revistas (¡para vender zapatos!). La agencia de
publicidad de Spike Lee obtuvo el año pasado más de 50 millones de dólares en facturación.

Por supuesto, a medida que los anuncios intentan llamar cada vez más su atención, el desorden
empeora exponencialmente. Un anunciante que consigue situarse unos momentos por encima de
un competidor simplemente ha subido el listón. Su próximo anuncio tendrá que ser aún más
extravagante para poder colocarse por encima de sus competidores, sin mencionar su anuncio
previo, y así mantener la atención del consumidor.

El coste que supone hacer un anuncio de televisión de primera categoría es, en realidad, mucho
mayor por minuto que producir una gran película de Hollywood. Da la sensación de que ahora es




un requisito indispensable incluir ranas que hablan, gráficos por ordenador y una edición compleja.
Uno de los efectos secundarios que produce concentrarse en el entretenimiento es que concede
al profesional del marketing mucho menos tiempo para comercializarlo. En un anuncio de quince
segundos (que resulte cada vez más atractivo como una forma más económica de interrumpir a la
gente aún más a menudo), se dedican diez o incluso doce segundos a atraer su atención, mientras
que solo se reservan un cuantos latidos a mostrar el logotipo, a explicar los beneficios que reporta el
producto y a realizar una llamada a la acción.

¡Acepte el desafío de la interrupción! Haga memoria de todas las empresas que publican
anuncios mientras vio anoche su programa de televisión preferido. Intente recordar todas las
empresas que pagaron mucho dinero para comprar banners en la Red durante su última
navegación por Internet. Si es capaz de recordar más de un 10 por ciento de ellas, entonces usted es
la excepción.

3. El tercer método que utilizan para mantener viva la comercialización masiva es cambiar las
campañas publicitarias con mayor frecuencia con el fin de conseguir que se mantengan «frescas e
interesantes». Tony el Tigre y Charlie el Atún, así como el hombre de Marlboro, valen miles de
millones de dólares como imagen de marca a las empresas que los crearon. A lo largo de los últimos
cuarenta años, los profesionales del marketing que se encuentran detrás de ellos han invertido una
fortuna para convertirlos en portavoces de confianza de sus marcas.

Nike, por el contrario, solo publicó una serie de anuncios sin su famoso logotipo, del cual se
podría decir que es uno de los más eficaces de la última generación. Apple Computer cambia de
eslogan cada año. Wendy, McDonald's y Burger King pasan continuamente de una estrategia a
otra, con la esperanza de que llegue un Santo Grial que consiga captar la atención del espectador.

A cambio de estos breves fragmentos de atención (¿recuerda el alboroto que se formó cuando
reemplazaron a Mikey en la caja de los cereales Life?), estos profesionales del marketing negocian
con los beneficios de una campaña de reconocimiento de marca a largo plazo. Se trata de un
acuerdo que están dispuestos a cerrar, porque así lo requiere el marketing de interrupción. Sin la
atención, no existe ningún anuncio.

4. El cuarto y último enfoque, que es tan importante como los tres anteriores, es que muchos
profesionales del marketing están abandonando la publicidad y sustituyéndola por el correo directo
y las promociones. Los vendedores ahora asignan cerca del 52 por ciento de su presupuesto en
publicidad anual al correo directo y a las promociones, lo cual supone un aumento significativo
respecto a los últimos años.

De los más de 200 millones de dólares que se gastaron en publicidad para el consumidor el año
pasado en los Estados Unidos, más de 100 mil millones se destinaron a financiar campañas de
correo directo, promociones en tiendas, cupones, inserciones independientes y otros medios no
tradicionales. El año pasado solo Wunderman, Cato, Johnson facturaron más de 1.600 millones de
dólares a sus clientes (gente como AT&T).

La próxima vez que reciba un flamante correo en el que se le invita a adquirir un Lexus o a
entrar en un sorteo de premios instantáneos en la licorería, estará viendo los resultados de esta
tendencia a realizar una campaña más agresiva de marketing directo. Los anunciantes lo utilizan
porque funciona. Son algo más eficaces a la hora de hacer una interrupción que un anuncio. En




cierto sentido, son más mensurables que una valla publicitaria. Y, lo mejor de todo, proporcionan a
los profesionales del marketing otra herramienta que pueden utilizar en su lucha cada vez más
frustrante contra el desorden. Después de todo, cada día solo encontramos cinco o diez mensajes
de correo basura en nuestro buzón y no tres mil. Y contar con algunos metros de espacio más en el
supermercado puede desembocar en una mejora espectacular de las ventas.

El marketing directo elimina el ruido, al menos
temporalmente

Aunque funcionan mejor que la publicidad, estas técnicas son excesivamente derrochadoras. Una
respuesta del 2 por ciento en una campaña de correo directo le permitirá disfrutar al profesional del
marketing inteligente de un ascenso en la mayoría de las compañías.

Pero una respuesta del 2 por ciento significa que la misma campaña fue destrozada, ignorada o
rechazada por un increíble 98 por ciento de la audiencia. Sin embargo, desde el punto de vista del
profesional del marketing, si la campaña gana más dinero del que cuesta, vale la pena hacerla de
nuevo.

Por supuesto, tal como aprendieron los que se mudaron a un barrio residencial tratando de
escapar de la multitud, si una estrategia funciona, en seguida otros la pondrán en práctica. La
bucólica vida en el campo se llena de inmediato de gente que quiere huir de todo. De igual modo,
en cuanto la eficacia de estos medios promocionales se vuelve mensurablemente efectiva, todo
profesional inteligente se apresurará a unirse a ellos. Muchas veces, la estrategia de utilizar un único
enfoque para acabar con el ruido resulta a todas luces insuficiente.

En la actualidad, prácticamente todos los supermercados cobran un permiso para usar sus
estantes que los fabricantes deben pagar si desean disponer de más espacio para promocionar sus
productos. Todas las licorerías están abarrotadas de promociones. Todos los buzones están
atestados de catálogos de ropa, de equipos para jardinería y de plumas estilográficas.

El marketing directo responde a esta saturación utilizando los ordenadores. Gracias al acceso que
disponen a cantidades ingentes de información almacenada, los profesionales del marketing
pueden cotejar y cruzar una base de datos con nombres para elaborar una lista de correo específica
que les permita enviar después a dicha lista una serie de mensajes totalmente personalizados. Por
ejemplo, un profesional del marketing directo puede descubrir que, según los resultados pasados, el
mejor posible votante para su futura campaña son las mujeres solteras que se registran como
demócratas, que ganan más de 58.000 dólares al año y que no tienen saldo en sus tarjetas de
crédito. Se puede acceder a esta información con total facilidad y los profesionales del marketing se
esfuerzan por hacer que su marketing directo resulte cada vez más específico.

Por supuesto, el marketing a través de la base de datos es un arma que también está al alcance
de la competencia y, por eso, al igual que sucede con las tendencias del marketing de interrupción,
pronto perderá su eficacia. Cuando los demás también se abalancen sobre él, inevitablemente se
impondrá de nuevo el ruido.

La última frontera del marketing de interrupción aparece bien ejemplificada en la película
Titanic. James Cameron enseñó al mundo que, invirtiendo gran cantidad de dinero, cualquier


profesional del marketing inteligente puede imponerse al ruido. Hollywood se subió al carro de los
triunfadores lanzando costosas campañas publicitarias para Godzilla y otras películas que, a primera
vista, tal vez no fueran a recaudar la cantidad suficiente como para justificar la inversión.

Nike utiliza la misma estrategia para vender zapatillas y en la actualidad esta táctica de realizar
importantes inversiones la utilizan los demás, especialmente en Internet. Su idea fundamental se
basa en el todo o nada de los dados. Básicamente, como el ruido cala con tanta fuerza, aquel que
sea capaz de atravesarlo y crear un nuevo producto para el mercado de masas conseguirá obtener
enormes beneficios. Y la mejor forma de jugar es apostando ingentes sumas de dinero que no les
pertenece en esos avances.

Por supuesto, una vez que se ha demostrado que compensa notablemente realizar fuertes
inversiones, los rivales también se precipitarán a aplicar la misma estrategia. De nuevo se elevará el
listón y los únicos ganadores serán los medios de comunicación que venden tiempo en el aire y
espacios publicitarios.

¿Por qué las agencias publicitarias no intentan resolver el
problema?

¿Qué sucede con las agencias publicitarias? Teniendo en cuenta que poseen tantas personas llenas
de talento, ¿por qué no tratan de resolver este problema?

Por desgracia, la guerra del ruido también produce bajas en el bando de las agencias. Las más
importantes, aquellas que se pueden permitir ocupar una posición de liderazgo en este desafío, se
enfrentan a tres problemas acuciantes:

1. En primer lugar, los clientes tienen atadas corto a las agencias. Leo Burnett solía mantener a
los clientes durante veinte o treinta años. Levi's estuvo en la agencia FCB durante sesenta y ocho
años. Se trata de un período tan prolongado que probablemente ningún empleado de cualquiera de
las compañías había nacido cuando Levi's se convirtió en uno de sus clientes.

Sin embargo, en la actualidad, es habitual que los profesionales del marketing cambien de
agencia después de dos o tres años. Entre las empresas que despidieron a sus agencias el año pasado
se incluyen Bank of America, Compaq, Goodyear y muchas más.

2. El segundo problema es que el mercado de valores ha hecho que se produzcan algunas
fusiones de agencias publicitarias. En la actualidad, la mejor forma de ganar dinero en publicidad es
comprar agencias y hacer que coticen en bolsa. Como consecuencia de ello, algunas de las mentes
más brillantes de la industria se han concentrado en crear agencias, en lugar de hacerlo en crear
marcas.

3. Por último, la estructura de comisiones que puso en marcha las agencias publicitarias se ha
hundido espectacularmente. De modo tradicional, los medios de comunicación pagaban a las
agencias. Se quedaban con una comisión del 15 por ciento de todo el dinero de la publicidad que el
cliente gastaba en contratar un espacio publicitario en revistas y canales de televisión donde





anunciaban sus productos. Esto suponía que los grandes clientes podían generar enormes ganancias
para las agencias publicitarias, que financiaban su trabajo con nuevas estrategias publicitarias, así
como con anuncios innovadores para los clientes nuevos y pequeños. Pero ahora los grandes han
decidido cerrar el grifo del subsidio y resulta difícil encontrar una agencia publicitaria que todavía
reciba un 15 por ciento de comisión por la contratación de espacio publicitario para los grandes
clientes.

El marketing de interrupción se enfrenta a un círculo vicioso

Veamos un resumen del problema al que se enfrenta el marketing de interrupción:

1. Los seres humanos tienen una capacidad de atención limitada.
No podemos mirarlo todo, recordarlo todo o hacerlo todo. A medida que aumenta el ruido en
nuestra vida, el porcentaje de mensajes que calan entre el público disminuye de manera inevitable.

2. Los seres humanos tienen una cantidad de dinero limitada.
De igual manera, tampoco podemos comprarlo todo. Debemos elegir, pero, como nuestra
capacidad de atención es limitada, solo seremos capaces de escoger entre aquellas cosas que
percibimos.

3. Cuantos más productos se ofrecen, menos dinero circula.
Se trata de un juego que suma cero. Cada vez que compramos una Coca-Cola, no compramos
una Pepsi. A medida que aumenta el número de compañías que ofrecen productos resulta
inevitable que existan más perdedores que ganadores.

4. Para poder captar más atención y ganar más dinero, el marketing de interrupción debe

aumentar el gasto.

Gastar menos que los competidores en concepto de publicidad en un entorno ruidoso

inevitablemente conduce a una reducción de las ventas.

5. Pero este incremento en la exposición del marketing cuesta mucho dinero.
Los profesionales del marketing de interrupción no tienen más remedio que destinar un

porcentaje cada vez más elevado de los presupuestos de su empresa a atravesar ese ruido.

6. Pero, como habrá comprobado, gastar cada vez más dinero para conseguir mayores beneficios

conduce a un desorden todavía mayor.

7. Se trata de un círculo vicioso: cuanto más dinero gastan, menos funciona. Y cuanto menos

funciona, más dinero gastan.

¿La comercialización de masas necesita el cataclismo de una reestructuración de la industria? Desde
luego que sí. Existe una nueva forma de marketing que está cambiando el paisaje y que afectará al
marketing de interrupción de una manera tan significativa como la irrupción del automóvil afectó a
la industria de los fabricantes de látigos para carruajes.




DOS

El marketing del permiso:
cómo hacer que la publicidad funcione de nuevo

La publicidad efectiva es esperada, personal y pertinente

¿Qué pasaría si pudiera convertir el ruido en un activo? ¿Qué pasaría si ante las tremendas
barreras a las que se enfrentan los profesionales del marketing de interrupción, estas se convirtieran
en una ventaja para usted y para su empresa? La verdad es que, aunque el ruido es algo malo y
cada vez es peor, los profesionales del marketing del permiso son capaces de convertir el ruido en
una ventaja. De hecho, cuanto peor sea el desorden, más rentables se vuelven sus estrategias de
marketing del permiso.

En este capítulo voy a exponer las ideas básicas que contiene el marketing del permiso. Toda
campaña de marketing mejora cuando se agrega un elemento de permiso. En algunos casos, realizar
un giro al marketing con permiso puede cambiar fundamentalmente el modelo de negocio de una
empresa y la estructura de beneficios. Por lo menos, los conceptos básicos del permiso le ayudarán a
formular y a poner en marcha cualquier campaña de marketing con mayor perspicacia y éxito.

El marketing de interrupción no funciona porque es incapaz de atraer la suficiente atención de
los consumidores. El marketing del permiso funciona sacando partido del mismo problema: no se
presta la suficiente atención.

Se nos ha acabado el tiempo

Hace doscientos años, los recursos naturales y las materias primas eran un bien escaso. La gente
necesitaba tierra para cultivar alimentos, metal para elaborar cacerolas y silicatos y otros elementos
naturales para elaborar ventanas para las casas. Los magnates que habían acaparado el mercado en
estos y otros recursos amasaron una fortuna. Mediante la conversión del mercado en un recurso
escaso se puede obtener un beneficio.

Con el nacimiento de la Revolución industrial y el crecimiento de nuestra economía de
consumo, la escasez de recursos pasó de afectar a las materias primas a los productos terminados.
Las fábricas funcionaban a pleno rendimiento. Los grandes magnates de la industria, como
Carnegie y Ford, amasaron una fortuna proporcionando aquello que demandaba la economía. Los
profesionales del marketing podían tomar las decisiones, porque las demás opciones eran escasas.

Una vez que las fábricas se pusieron al día con la demanda, los profesionales del marketing
desarrollaron una serie de marcas que los consumidores desearían y por las que estarían dispuestos



a pagar una cantidad adicional. El consumidor estaba dispuesto a desplazarse un kilómetro para
comprar un paquete de Camel, y preferiría enzarzarse en una pelea antes que cambiar su marca de
cigarrillos. Cuando las marcas eran nuevas e impresionantes, resultaba esencial poseer la marca
adecuada.

Pero en el mercado libre actual hay muchas fábricas, multitud de marcas y demasiadas opciones.
Basta un poco de esfuerzo y unos cuantos ahorros para conseguir casi cualquier cosa que queramos.
Podemos encontrar un televisor en cada hogar de este país. La gente tira sus hornos microondas en
cuanto se averían en lugar de llevarlos a reparar.

Esta situación de excedente, o de abundancia de bienes, se hace especialmente clara cuando
hablamos de información y servicios. Hacer otra copia de un programa de software o imprimir otro
CD apenas cuesta nada. Las librerías compiten para ofrecer 50.000, 100.000 o incluso 1 millón de
libros diferentes, cada uno de ellos por menos de 25 dólares. Existe ahí fuera un enorme superávit
de propiedad intelectual y de servicios.

Imagine que se encuentra en una isla tropical habitada por gente que tiene necesidades simples y
un montón de recursos. Allí no podrá encontrar una economía bulliciosa. Eso se debe a que se
necesitan dos factores para tener una economía: gente que demande artículos y una escasez de esos
productos que desean. Sin dicha escasez, no existen los cimientos para crear una economía.

Cuando hay abundancia de cualquier mercancía, el valor de tal producto cae en picado. Si un
bien se puede producir a voluntad y cuesta muy poco o nada fabricarlo, tampoco es probable que se
convierta en un bien escaso. Esa es la situación que en la actualidad se vive con la información y los
servicios. Ambos son abundantes y baratos. La información que aparece en la Red, por ejemplo, es
cuantiosa y gratuita.

El software es otro ejemplo de ello. El servidor de Red más popular no lo ha elaborado Microsoft
o Netscape. Y tampoco cuesta 1.000 o 10.000 dólares. Se llama Apache, lo ha creado un consorcio
de programadores y es totalmente gratuito. Se puede descargar gratis y su uso es libre. Tal y como
sucede con los recursos, la información no es escasa.

Sin embargo, existe un recurso esencial, cuyo suministro es crónicamente escaso. Bill Gates lo
posee en la misma proporción que nosotros. E incluso Warren Buffet no puede adquirir más. Ese
recurso escaso es el tiempo. Y a la luz del exceso de información que hay en la actualidad, eso
implica que existe una importante escasez de atención.

Esta combinación de escasez de tiempo y de atención es exclusiva de la era de la información de
hoy. Los consumidores ahora están dispuestos a pagar generosamente para ahorrar tiempo, mientras
que los vendedores están dispuestos a pagar un dineral con tal de captar atención.

El marketing de interrupción es el enemigo de cualquier persona que trate de ahorrar tiempo. Al
detener constantemente lo que estamos haciendo en un momento dado, el vendedor que nos
interrumpe no solo suele fracasar en la venta de su producto, sino que también desperdicia nuestro
bien más codiciado: el tiempo. A largo plazo, por tanto, el marketing de interrupción está
condenado a morir como herramienta de marketing de masas. El precio que tiene que pagar el
consumidor es demasiado elevado.

La alternativa es el marketing del permiso, que ofrece al consumidor la oportunidad de elegir
voluntariamente ser objeto de marketing. Como está dirigido solo a los voluntarios, el marketing
del permiso se asegura de que los consumidores presten más atención al mensaje. Permite a los
profesionales del marketing lanzar su discurso de manera tranquila y sucinta, sin miedo a ser


interrumpidos por los competidores o por los profesionales del marketing de interrupción. Resulta
útil tanto para los consumidores como para los vendedores, entre los que se llega a producir un
intercambio simbiótico.

El marketing del permiso anima a los consumidores a participar en campañas interactivas de
marketing a largo plazo en las que reciben algún tipo de compensación por prestar atención a unos
mensajes que cada vez resultan más pertinentes. Imagine que el 70 por ciento de los posibles
clientes leyera su mensaje de marketing (en lugar de hacerlo solo el 5 o el 1 por ciento). A
continuación, imagine que más del 35 por ciento de ellos le responde. Esto es lo que sucede cuando
se interactúa con los posibles clientes de uno en uno, a través de una serie de mensajes individuales
que se intercambian mediante un permiso que se concede a lo largo del tiempo.

El marketing del permiso es esperado, personal y pertinente.

Esperado: las personas desean escucharle.
Personal: los mensajes están directamente relacionados con el cliente individual.
Pertinente: el marketing está relacionado con algo en lo que está interesado el posible

cliente.

Sé lo que está pensando. Está convencido de que debe de haber alguna trampa. Resulta
prohibitivo personalizar el mensaje a cada cliente. Si pensamos dentro de los límites del marketing
tradicional, así es. Pero en la era de la información actual, no resulta tan difícil dirigirse a los
clientes de manera individual. El marketing del permiso asume el coste que acarrea interrumpir al
consumidor y lo amortiza, no a través de un mensaje, sino de docenas de ellos. Y esta
compensación le permite obtener ganancias y ventajas competitivas. Mientras que la competencia
sigue interrumpiendo a posibles clientes desconocidos con resultados mediocres, su campaña de
marketing del permiso convierte a los desconocidos en amigos y a los amigos en clientes.

La forma más fácil de contrastar el marketing de interrupción con el marketing del permiso es
realizando una analogía con el matrimonio. Esta analogía también sirve para ejemplificar el hecho
de que enviar múltiples mensajes individuales a la larga funciona mejor que enviar un único
mensaje, por muy imponente que este pueda resultar.

Las dos formas de contraer matrimonio

El profesional del marketing de interrupción se compra un traje extraordinariamente caro, zapatos
nuevos y accesorios de moda. A continuación, trabajando con las mejores bases de datos y
estrategas del marketing, selecciona el bar de solteros que presenta el perfil demográfico más
adecuado.

Después de entrar en ese bar, el profesional del marketing de interrupción se dirige a la persona
más cercana y le propone matrimonio. Si es rechazado, el vendedor repite el proceso con todos los
clientes del bar.

Si el profesional del marketing de interrupción termina con las manos vacías después de haberse
pasado toda la jornada proponiendo matrimonio, es evidente que podría culpar al traje y a los




zapatos. Por tanto, decide despedir al sastre, así como al experto en estrategia que eligió ese bar. Y
el profesional del marketing de interrupción lo intenta de nuevo en otro bar de solteros.

Si esto le resulta familiar, no se extrañe. Así es cómo concibe el mundo la mayoría de los
principales profesionales del marketing. Primero contratan una agencia, luego idean una serie de
anuncios atractivos. Seguidamente «averiguan» cuál es el lugar ideal donde emitir los anuncios.
Interrumpen a los posibles clientes y albergan la esperanza de que uno de cada cien les compre
algo. Entonces, cuando fracasan, deciden despedir a la agencia.

La otra forma de contraer matrimonio resulta mucho más divertida, mucho más racional y

exitosa. Se denomina: «Concertar una cita».

Un profesional del marketing del permiso acude a una cita. Si todo sale bien, los dos conciertan
otra. Y luego a otra. Así sucesivamente, hasta que después de diez o doce citas, ambas partes son
capaces de expresar de manera adecuada cuáles son sus necesidades y deseos. Después de veinte
encuentros, conocen a las respectivas familias. Por fin, después de llevar tres o cuatro meses de
relación, el profesional del marketing del permiso le propone matrimonio.

El marketing del permiso es como tener una relación de pareja. Convierte a los desconocidos en
amigos y a los amigos en clientes vitalicios. En él se aplican muchas de las reglas que rigen las citas y
también se obtienen muchos de sus beneficios.

Los cinco pasos para citarse con un cliente

Todo profesional del marketing debe ofrecer al posible cliente un incentivo para que este muestre
su voluntariedad. En la cultura coloquial del noviazgo, esto significa que debemos ofrecer algo que
revista de atractivo la primera cita. Después de todo, la primera cita supone una importante
inversión de tiempo, dinero y ego. Por lo tanto, será mejor que haya una buena razón para que se
acepte de manera voluntaria.

Sin una razón egoísta que le motive a continuar saliendo con usted, su nuevo posible cliente (y
su nueva posible cita) se negará a concederle una segunda oportunidad. Si no entrega un beneficio
al consumidor por haberle prestado atención, su oferta correrá la misma suerte que cualquier otra
campaña publicitaria que solicite su atención. La ignorará completamente.

El incentivo que ofrece al cliente puede abarcar desde información y entretenimiento a un sorteo
o un pago directo por haberle atendido. Pero el incentivo debe ser directo, evidente y entregado sin
problemas.

Esta es la diferencia más evidente que existe entre el marketing del permiso y el de interrupción.
Esta segunda estrategia se dedica a interrumpir constantemente a los desconocidos, en un esfuerzo
casi patético por mejorar su popularidad y captar la atención del cliente. El marketing del permiso
dedica el menor tiempo y dinero posibles a hablar con extraños. Por el contrario, actúa lo más
rápido que se puede para convertir a los desconocidos en posibles clientes que acepten «tomar
parte» en una serie de comunicaciones.

En segundo lugar, aprovechando la atención que le ha ofrecido el consumidor, el profesional del
marketing del permiso presenta un currículo a lo largo del tiempo, que enseñe al consumidor los
detalles sobre el producto o el servicio que le ofrece. El profesional del marketing del permiso sabe


que la primera cita es una magnífica oportunidad para vender algo en el segundo encuentro. Cada
paso que damos debe ser interesante, útil y pertinente.

Como el posible cliente ha aceptado prestar atención, resulta más fácil instruirlo en el producto.
En vez de rellenar cada mensaje que se emite con entretenimientos ideados para captar la atención,
o con un bullicio destinado a obtener la atención de los desconocidos, el marketing del permiso es
capaz de concentrarse en los beneficios del producto: en las formas específicas y concretas en las
que este producto puede ayudar al posible cliente. Sin lugar a dudas, esta capacidad para hablar
libremente durante un período de tiempo es el elemento más eficaz de esta estrategia de marketing.
El tercer paso supone reforzar el incentivo. Con el tiempo, cualquier incentivo acaba por
deteriorarse. De igual manera que su pareja puede cansarse de ir al restaurante más exclusivo, el
cliente potencial puede cansarse de recibir el mismo incentivo. El profesional del marketing del
permiso debe esforzarse para reforzar los incentivos, para asegurarse de que la atención no se ha
perdido. Se trata de una tarea sorprendentemente sencilla. Como se trata de un diálogo
bidireccional, y no de un monólogo narcisista, el vendedor puede ajustar los incentivos que ofrece y
adecuarlos a cada posible cliente.

Además de reforzar el incentivo, el cuarto paso consiste en aumentar el nivel de permiso que
recibe el vendedor del posible cliente. Ahora no entraré en detalles sobre a qué escalón del proceso
de la cita corresponde esto, pero, en términos de marketing, el objetivo es motivar a los
consumidores a dar cada vez más permisos a medida que pasa el tiempo. Permiso para recabar más
datos sobre la vida personal del cliente, o de sus aficiones o intereses. Permiso para ofrecer una
nueva categoría de producto para que lo considere el cliente. Permiso para proporcionar una
muestra del producto. El grado de permiso que puede obtener de un cliente es muy amplio y
solamente está limitado por su relevancia para el cliente.

Con el tiempo, el vendedor utiliza el permiso que ha obtenido para modificar el comportamiento
del consumidor: es decir, para conseguir una respuesta afirmativa. Así es cómo se convierte el
permiso en ganancias. Una vez que se concede el permiso, así es cómo se convierte en un activo
verdaderamente significativo para el vendedor. Ahora pueden vivir felices para siempre repitiendo
el proceso mencionado anteriormente mientras vende a su cliente cada vez más productos. En otras
palabras, el quinto y último paso consiste en aprovechar su permiso para convertirlo en una
situación provechosa para ambos. Recuerde que tiene acceso al elemento más valioso que un cliente
puede ofrecer: su atención.

CINCO PASOS PARA CITARSE CON UN CLIENTE

1. Ofrecer al posible cliente un incentivo para ofrecerse voluntario.

2. Utilizando la atención que le proporciona el posible cliente, presentar un currículo a lo largo del tiempo, que instruya al

consumidor sobre su producto o servicio.

3. Reforzar los incentivos para garantizar que el posible cliente siga concediéndole su permiso.

4. Ofrecer incentivos adicionales para obtener todavía más permiso de los consumidores.

5. Con el tiempo, aprovechar el permiso para cambiar el comportamiento del consumidor hacia los beneficios.


El permiso es una inversión

Nada bueno sale gratis y esta afirmación se multiplica por dos cuando hablamos del permiso.
Adquirir un permiso sólido y profundo de los clientes finales es toda una inversión.

¿Cuánto vale un permiso? Según su informe anual, AOL ha llegado a pagar 300 dólares para
conseguir un nuevo cliente. American Express invierte casi 150 dólares en obtener un nuevo titular.
¿American Express gana lo suficiente en cuotas como para justificar este gasto? En absoluto. Pero
los demás beneficios que están asociados con la adquisición del permiso de un miembro que posee
su tarjeta compensan el elevado coste. Amex vende a sus clientes una amplia gama de productos,
no solo una tarjeta American Express. También utiliza unas sofisticadas herramientas de gestión de
base de datos para rastrear el comportamiento del cliente con el fin de personalizar las ofertas de
manera individual. Aprovechan su permiso para aumentar los ingresos.

Actualmente, una de las principales casas de bolsa de Wall Street está pagando 15 dólares en
concepto de costes de adquisición de medios solo para obtener permiso para llamar por teléfono a
un posible cliente. Sí, es así de caro, y sí, merece la pena pagar una cantidad todavía mayor. Han
descubierto que el rendimiento que produce una llamada telefónica esperada, bienvenida y
personal es mucho mayor que una llamada fría durante la cena, y por eso están dispuestos a pagar
generosamente por disfrutar de semejante privilegio.

Aunque estos (y otros) vendedores han descubierto el poder que tiene el permiso, muchos
profesionales del marketing de interrupción han descubierto, para su desgracia, que el coste que
acarrea generar un nuevo cliente se acerca rápidamente al valor actual neto de ese consumidor. En
otras palabras, están cerca de perder dinero con cada cliente, por lo cual intentan compensarlo
aumentando el volumen.

El marketing del permiso atraviesa todo ese ruido y permite a un vendedor hablar con los
posibles clientes como si se trataran de amigos y no de extraños. Esta comunicación personalizada,
esperada, frecuente y pertinente tiene un impacto infinitamente mayor que un mensaje aleatorio
colocado en un lugar aleatorio en un momento aleatorio.

EL MARKETING DEL PERMISO ES ESPERADO, PERSONAL Y PERTINENTE

Esperado: las personas desean escucharle.
Personal: los mensajes están directamente relacionados con el cliente individual.
Pertinente: el marketing está relacionado con algo en lo que está interesado el posible cliente.

Imagínese que desea elegir un buen restaurante para la cena. Si conoce la existencia de un
restaurante mediante una fría llamada hecha por un televendedor o por un mensaje de correo no
solicitado, es probable que haga caso omiso de la recomendación. Pero si un amigo de confianza le
hace una recomendación de ese restaurante, lo más probable es que desee darle una oportunidad.

El marketing del permiso le permite convertir a los desconocidos, a gente que podría ignorar su
oferta no solicitada, en personas dispuestas a prestar atención cuando su mensaje llegue de una
manera esperada y apreciada.

Un profesional del marketing de interrupción busca trabajo enviando un currículo a mil


desconocidos. Un profesional del marketing del permiso consigue un trabajo centrándose en una
empresa e interconectando con ella, consultando con ella y trabajando con ella hasta que la
empresa confía en él lo bastante como para ofrecerle un puesto a tiempo completo.

Un editor que utilice el marketing de interrupción vende libros infantiles enviándolos a las
librerías, con la esperanza de que el público correcto se tropiece con ellos. Un profesional del
marketing del permiso crea clubes de lectura en todas las escuelas del país.

Un profesional del marketing de interrupción vende un nuevo producto presentándolo en una
cadena de televisión nacional. Un profesional del marketing del permiso vende un producto nuevo
informando a todos los clientes que posee sobre la manera que tienen de obtener una muestra
gratis.

Interrupción

Permiso

Esperada

No

Personal

Normalmente no

Pertinente

Algunas veces

Sí

Sí

Sí

El marketing del permiso es un concepto viejo con una
nueva relevancia

El marketing del permiso no resulta tan glamuroso como contratar a Steven Spielberg para dirigir
un anuncio protagonizado por un grupo de supermodelos. No es tan fácil como poner un anuncio
unas cuantas veces más. No es tan barato como diseñar una página web y esperar a que el público
la encuentre en un motor de búsqueda. De hecho, es un trabajo muy duro.

Lo peor de todo, el marketing del permiso requiere paciencia. Las campañas del marketing del
permiso se desarrollan con el tiempo, al contrario de lo que buscan la mayoría de los vendedores de
hoy en día. Y el marketing del permiso necesita un salto de fe. Cualquier mala campaña de
interrupción obtiene unos resultados rápidos, mientras que una campaña basada en el permiso
exige una infraestructura y un convencimiento en la durabilidad del concepto del permiso antes de
que disfrute del éxito.

Pero, a diferencia del marketing de interrupción, el marketing del permiso es un proceso que se
puede medir. Evoluciona con el tiempo en cada empresa que lo utiliza. Se convierte en un activo
cada vez más valioso. Cuanto más se comprometa a realizar campañas de marketing del permiso,
mejor funcionarán con el tiempo. Y estos procesos veloces y ventajosos son la clave del éxito en esta
época tan bulliciosa que vivimos.

Por tanto, si el marketing del permiso es tan eficaz y los conceptos sobre los que se basa no son
realmente nuevos, ¿por qué no se ha utilizado de manera efectiva desde hace varios años? ¿Por qué
se ha publicado este libro?

El marketing del permiso ha existido siempre (o al menos tanto como concertar citas), pero
aprovecha mejor la nueva tecnología que otras formas de comercialización. Internet es el mejor



medio de correo directo de todos los tiempos y el bajo coste que supone la interacción frecuente lo
convierte en una herramienta perfecta para el marketing del permiso.

Al principio, Internet acaparó la atención de los profesionales del marketing de interrupción.
Llegaron en tropel, gastaron miles de millones de dólares en aplicar sus técnicas de marketing de
interrupción y se encontraron con un fracaso casi total. El marketing del permiso es la herramienta
que desbloquea el poder de Internet. El aprovechamiento que proporciona este nuevo medio,
combinado con el ruido generalizado que infecta a Internet y a prácticamente todos los demás
medios, hacen que el marketing del permiso vaya a ser la tendencia más eficaz en el mundo del
marketing durante la próxima década.

A medida que se desarrollan nuevas formas de medios de comunicación y que el ruido se vuelve

cada vez más intenso, el activo del permiso es el único que generará beneficios a los vendedores.


TRES

La evolución de la publicidad de masas

La publicidad de masas creó el marketing de masas

H ace cien años las pequeñas compañías dominaban la Tierra. Prácticamente cada dólar iba a
parar a un pequeño negocio que era propiedad de una sola persona. Los negocios locales eran
responsables, fiables y competentes. Contaban con la infraestructura necesaria para atender a
clientes que no poseían tarjetas de crédito, teléfonos o cuentas en Federal Express.

Como no contaban con una infraestructura de comunicación de masas ni con una tecnología
que les permitiera expandirse, los negocios seguían siendo pequeños y locales. Les resultaba
imposible imaginar una campaña publicitaria a nivel nacional. Los nuevos clientes se captaban de
uno en uno, a menudo a través del boca a boca o de las campañas realizadas de puerta en puerta.

Las compañías conocían con exactitud cuál era el valor del cliente y actuaban en consecuencia.
El propietario solía pasar varias horas con un posible cliente, sabiendo que la interacción personal le
proporcionaría mucha rentabilidad.

Los consumidores respondían a ese trato personal y albergaban la expectativa de que les iban a
ofrecer una venta personalizada. El librero local solía leer un libro ante