e lo que vas a tener que invertir en todo esto.

**Vamos a trabajar en los problemas reales de tu empresa**, no a pasar el rato. Y también entretenerse es muy compatible con hacer las cosas bien y útiles.

**¿Pero sabes realmente lo que lo cambió todo?**

¿Sabes por qué he tenido **la obsesión de convertir mis formaciones presenciales en algo profundamente útil para tu negocio** y cómo he logrado que eso suceda?

**QUINTA COSA**

**Imposición**

Pues que para que vaya a tu empresa a dar la formación hay una **condición imprescindible**, me da igual que sea una empresa de cien personas (he dado formaciones en empresas más grandes) o que seáis tres, lo que quiero es que **venga gente de diferentes departamentos**.

La secretaria, el becario, el que limpia los cristales…, sí, quiero que ésos vengan, no sólo los de marketing, quiero que vengan otros, los que no tienen interés en el marketing ni en el copywriting.

Todos suman, hay que escucharlos con atención.

Y te aseguro algo con esto: no se van a aburrir.

En serio. Lo que más me dicen los asistentes es que pensaban que el copywriting era algo relacionado con derechos de autor o algo así (debe de ser por lo del *copyright*), son cosas del tipo: «*Vaya, tío, no sabía que esto molaba tanto. Es súper interesante. Lo mismo me hago copywriter…»*.

Eso es muy bueno para tu empresa. El tesoro no está en la isla desierta, está siempre debajo de tus zapatos.

Siempre.

Antes, a las formaciones solían venir sólo los de marketing, y lo mismo se pasaba el jefe, que llevaba tres años sin hablar directamente con un cliente.

Pero ahora quiero que venga hasta el botones, si lo tienes, porque entre todos vamos a construir un nuevo mensaje. **Y vamos a implementar un copywriting en tu web que va a cambiar tu negocio**.

Con la gente formada, implicada y preparada. Eso es lo que hago por ti.

He estado durante años tratando de perfeccionar toda la experiencia formativa para que sea realmente útil.

**Las webs que venden son las webs que saben utilizar los textos**, y yo te voy a enseñar a hacer eso, y además te voy a guiar en todo el camino.

Y tendrás mi apoyo **antes** (voy a personalizar la formación), **durante** (vamos a bajar a las profundidades de tu negocio y vamos a crear ángulos de ventas ese mismo día) **y después** (tienes mi asesoría de textos en profundidad y mi soporte para cerrar el círculo).

Antes de decirte lo que cuesta esto, te digo cómo va.

**La formación presencial son ocho horas, me desplazo a cualquier punto de España**, (si es fuera, lo podemos hablar, pero no me gusta viajar, así que te pediré mucho dinero), y las doy en un día. Lo puedo hacer en dos si lo prefieres con un incremento de precio. Ahora te comento…

Como te dije antes, no me importa el tamaño de tu empresa, pero sí me importa que tu empresa tenga un proyecto y gente competente. Eso sí me importa, porque es ahí donde se ven resultados.

Si está arrancando y andas muy perdido, hay otros buenos profesionales que te pueden ayudar en esa fase, pero yo no soy esa persona. **Yo trabajo con empresas con proyectos serios y ya consolidados y que necesitan la mejor formación posible** en una de las habilidades / disciplinas más importantes del entorno online.

El copywriting.

**Vale, ¿cuánto cuesta esto?**

Pues que me prepare la formación personalizada, del curso presencial, de los cursos físicos a todos los asistentes y la profunda auditoría son **4.900 euros + IVA**.

Eso incluye mis desplazamientos y hotel. Me lo pago yo. **Si tengo que ir a alguna isla, el precio sube 600 euros.**

Eso si lo hacemos en un día, en jornada de mañana y tarde.

**Si lo quieres dividir en dos días**, por adecuarlo a tu organización, son **5.600 euros + IVA**. (También sube 600 euros si tengo que ir a una isla.)

Es porque me obliga a pasar un día más donde sea que esté tu empresa, y el tiempo tiene un precio considerable.

Es por eso. Si me tengo que quedar otro día y otra noche, son 900 euros más.

**¿Es caro?**

Pues te voy a ser muy sincero.

A mí me compensa, no te voy a engañar, es un buen precio por los días de trabajo que invierto. Eso me permite mantener mi S. L. en forma, pagar mis impuestos, gastos, desplazamientos, proveedores y esas cosas, pero me queda margen, no lo niego. Me compensa.

Ahora, no soy *un listo*, los conocimientos y recursos que voy a poner en manos de tu empresa y la auditoría posterior de todo ello también van a compensar a la tuya y valen más de lo que pido.

Debes tener en cuenta que si yo te escribiera la carta de ventas, sería más caro.

Sólo por la carta de ventas en tu web.

**¿Y por qué las cartas de ventas cuestan tanto dinero?**

Porque una buena carta de ventas aumenta varios puntos la conversión, y eso pueden ser varios miles de euros al mes.

**Gente seria, trabajos serios, precios serios.**

Es lo que hay.

Un **ejemplo rápido** para que lo veas…

Si esta anticarta de ventas la escribiera un copywriter que quiere ser copywriter viendo vídeos, rellenando plantillas y pasando la mañana en Facebook con un chupete debatiendo la tipografía de la letra en vez de aprender copywriting de verdad, pues de cada cien empresas interesadas que leyeran su carta le respondería una. Con suerte.

Pero si te la escribe uno que no tiene Facebook ni lleva chupete, como yo, es fácil que contacten entre doce y catorce empresas de cada cien que lo lean. Ahora, echa cuentas.

Ése es mi trabajo, y eso es lo que te enseño para tu negocio. Exactamente eso.

Y en esta formación formo a tu gente, os doy los cursos y lo rematamos auditando todo lo que hemos aprendido, o sea, en mi opinión no solicitada de hoy, es una muy buena inversión para ti.

Sinceramente.

Además tienes la tranquilidad de que vais a interiorizar e implementar, porque durante la formación ya vamos a ver muchos mensajes de copywriting para tu propia web, y después tenéis mi soporte y **auditoría para dar el remate final**.

Así que, definitivamente, sí, **es una buena inversión**.

Ninguna empresa ha intentado regatear el precio, pero bueno, lo digo por si acaso, **el precio no es negociable**.

Una vez que concretamos la fecha del curso, **tendrás que abonar el 25 por ciento de la reserva y el 75 por ciento restante, diez días antes de la formación**.

No admito pagos después. Esto tampoco es negociable.

Si tienes una empresa, da igual el tamaño, y quieres que te dé una formación presencial con todo lo que hemos visto, debes dejarme tu nombre, tu email (por favor, el de la empresa, para que responda) y la web.

Te escribo y lo concretamos.

Ésta fue la carta que tan buenos resultados me dio. Y es una de las cartas que más gustan a mis seguidores. Hace más de tres años que no la tengo en la web, y todavía recibo emails donde me hacen comentarios sobre ella.

Dicho esto…, ¿cuál es la clave de esta carta de ventas?

Evidentemente, la maleta. Debemos hacer que la gente viaje de un estado emocional a otro, ya sabes…

Nunca olvides la maleta en tus cartas de venta. Si te olvidas de ella, alguien vendrá para llevársela. Y te lo digo yo, que odio profundamente viajar…

**5**
=====

![](../images/00012.jpeg)

### Abro la membresía y la cierro por exceso de peso

#### Haz caso a la gente, haz lo contrario

#### a lo que te diga la mayoría

En febrero de 2019 monté mi primera membresía. Había visto el sistema de membresía del copywriter norteamericano Ben Settle. Y aunque llegué a tener gracias a un amigo una de sus formaciones traducidas y me dejó algo indiferente, su sistema de ventas me parecía sencillamente genial.

Repliqué, en un primer momento, ese sistema. Un sistema machacón y sencillo. Un sistema, insisto, genial, y una forma de venderlo soberbia.

Bien.

En España no había ninguna membresía que vendiera su formación en papel, y decidí poner un precio de salida de 49 euros al mes para los residentes en España, y de 68 euros para los del resto del mundo. Cuando comenté ese precio por sólo un curso al mes en formato revista de apenas veinte páginas me dijeron que el mercado español no estaba preparado para eso. La inmensa mayoría de las membresías tenían un precio de entre 10 y 20 euros, y además daban un montón de cursos en sus plataformas.

En dos meses superé los 200 suscriptores.

Decidí subir el precio a 69 euros al mes y cobrar una matrícula de 99 euros el primer mes. Me dijeron, una vez más, que en España eso no funcionaría. Cerré la membresía apenas un año y medio después porque, literalmente, me desbordé de trabajo, ingresos y estrés. De todas esas cosas, sólo una me interesa.

Así que hablar del precio como lo que va a marcar el éxito de un curso, membresía o venta de servicios es, como poco, incompleto (siendo generosos). Por no decir que, en la mayoría de los casos, es directamente absurdo.

Mientras escribo estas líneas estoy preparando una nueva membresía (el sistema de membresía con la tensión de compra más extrema, sencilla y machacona que he visto nunca, y sin más complicaciones que grabar audios), una muy diferente a la anterior, y ya he preguntado a varias personas. No lo hago para cambiar de opinión, tampoco para hacer caso o no hacerlo, es porque las reacciones me dan pistas, y muchas veces me las dan en la dirección contraria. Para hacernos una idea, en el mercado español se pagan unos 5 euros al mes por lo que llaman «podcast privado premium». Es un precio ridículo. Apenas 60 euros al año. No haría nada de eso por, como mínimo, el triple. Mínimo. Al comentarlo con varias personas, me dijeron que eso es mucho dinero para lo que estamos acostumbrados a pagar aquí. Y que, a pesar de que si hubiera alguien con marca personal y habilidad para venderlo, ése sería yo…, que aun así, es muy caro.

¿Sabes de qué me sirven esas respuestas?

De muchísimo. Ahora tengo más claro que nunca que hay que hacerlo. Y la razón no es que yo diga, «por mis cojones, que soy así de chulo».

No, no, no.

La razón es más sencilla…

La mayoría tiene miedo. Esto es así. Mucha gente pretende vender hablando del esfuerzo que le costó hacer su curso o sacar adelante sus estudios, como si eso preocupara a los demás. La gente quiere ver qué beneficios tiene para ellos. Somos egoístas, y esto no lo digo en el sentido negativo. La mayoría no hacen lo que realmente les gustaría ni deberían hacer. Siempre van por debajo. Precios bajos, frustración alta. No puedes vender tu tiempo barato. No es un problema de talento, ni de mercado, ni de habilidades. Es de mentalidad. Veo a miles de personas muy preocupadas por qué van a pensar los demás, cuando lo más importante es mirar bien por dónde va el mercado y venderlo.

El día que decidí cerrar la membresía, me estaba generando unos ingresos recurrentes de 33.000 euros al mes. Además de eso, vendía un montón de mis cursos sueltos, lo que hacía que raro fuera el mes que no ganaba 50.000 euros. Esa cifra aumentaba cada mes. Entonces, ¿cómo renunciar a esa cantidad de dinero tan grande? Durante algunos días, la idea me hacía sentir casi culpable. Como si fuera un mal padre por renunciar voluntariamente a un modelo de negocio que me está dando tantos ingresos y podría asegurar el futuro de mi hija en muy poco tiempo. El caso es que tampoco me hacía demasiado bien trabajar dieciséis horas al día y apenas verla (la locura de aquella membresía era el soporte, la gente me podía hacer preguntas por email, y, cuando llegó el confinamiento en marzo de 2020, me enterraban en emails cada día). Puse todo en una balanza e hice un ejercicio muy simple y que llevo haciendo años.

¿Qué es lo peor que me puede pasar si tomo esta decisión?

La respuesta era: que mi ingresos bajarían a unos 20.000 euros al mes.

Entonces, ¿estoy dispuesto a asumir esto?

La respuesta fue *sí*. Y lo hice. Cerré esa parte de mi negocio, y fue una de las mejores decisiones que tomé en mi vida profesional y personal.

Cuando lo comuniqué, recibí cientos de emails de gente a la que le daba pena no seguir invirtiendo 69 euros al mes. Una muestra más de que el precio es sólo un detalle, y casi nunca el más importante.

Una vez hube tomado la decisión, esperé un mes y medio para poder cerrarla en condiciones, y empecé a pensar qué podría hacer para que mi nivel de ingresos no cayera demasiado. Así que lo siguiente que hice fue sacar una formación limitada a 300 unidades por 100 euros cada una sobre un trabajo que había realizado para la membresía Cudacu junto a Nahuel Cassino, un joven copywriter con futuro por delante, y gran tipo. Cassino era socio de Cudacu al 50 por ciento en aquel momento, y también era suscriptor de mi membresía. Una de sus dudas de soporte era cómo aumentar las conversiones para su negocio, y le respondí: «Te lo puedo contar o lo podemos hacer. No quiero dinero, sólo quiero poder contar esto y hacer con ello una formación si tenemos verdadero éxito».

Implementé una estrategia y escribí la carta de ventas. Cassino escribió gran parte de los emails haciendo un trabajo fabuloso, y yo lo auditaba. El resultado fue que en un mes multiplicamos por 11,5 los suscriptores con relación a los meses anteriores.

Teníamos dos opciones. O les mandábamos a cudacu. com (a la página principal, la *home*) o escribíamos una carta de ventas para animar a la suscripción. Sin lugar a dudas, optamos por la segunda opción.

Uno de los mayores errores que comete la gente que tiene una membresía es hacer una *home* con un botón para suscribirse y muchas imágenes de los cursos. No utilizan los textos. Y digo que es un error porque con una buena carta de ventas se obtienen muchas más altas que si no la pones. No digo que no tengas una *home* tal y como te digo que son la mayoría, te digo que, al margen de eso, debes tener una página donde dirigir a tus potenciales clientes para que lean, se les dibuje una imagen en la cabeza y tengan clara la diferencia entre entrar o no entrar en tu sitio. Un montón de imágenes hablando de un montón de cursos no es ni la mitad de poderoso que una buena carta.

Vale, ahora es cuando mucha gente, y con gran parte de razón, me dicen… ¿pero cómo puedo hacer una carta de ventas si dentro tengo 30 o 50 o 100 cursos diferentes?, ¿cómo reflejo todo eso bien? Éstas son muy buenas preguntas y tienen mucho sentido, no es nada fácil hacerlo, o sí…

Hace años me topé con una de las cartas de ventas más exitosas de la historia. La considerada por muchos la mejor carta de ventas de la historia. Es sublime.

La carta de la que estoy hablando la escribió el mítico Martin Conroy para captar suscriptores para *The Wall Street Journal*.

Su trabajo funcionó durante más de tres décadas, y se calcula que generó más de mil millones de dólares. La genialidad de esta carta fue que, en vez de utilizar datos o características frías para venderlo, utilizó el poder de las historias. Y algo que no admite discusión posible es el gran poder de la historias bien contadas, ya que son extremadamente persuasivas por su capacidad de dibujar en la cabeza del lector y su capacidad de «matar» las resistencias o la desconfianza de compra.

¿Y de dónde sacó Conroy su inspiración? Pues de la carta de ventas «La historia de dos hombres que lucharon en la guerra de Secesión», del también mítico Bruce Barton. La carta de Barton se escribió en 1919.

¿Y de dónde sacó Barton la inspiración? De «La historia de dos empleados en la ciudad de Nueva York», que se escribió un año antes. Era un anuncio para vender un curso de memoria en 1918. Ese anuncio fue de la agencia de publicidad de Ruthrauff & Ryan.

Sin duda, internet es un lugar maravilloso que te permite bucear y encontrar joyas que nos sirven de inspiración para todos los que vinimos detrás.

Y eso fue, exactamente, lo que hice a la hora de elaborar este trabajo. Mi inspiré en la mítica carta de *The Wall Street Journal*, que a su vez se había inspirado en otras anteriores.

A continuación, te voy a plasmar la carta de ventas para Cudacu que multiplicó las ventas del mes por 11,5.

**Cudacu**

**La membresía de las masterclasses en directo para hacer crecer tu negocio**

Un fin de semana cualquiera, dos emprendedores decidieron poner en marcha su negocio online. Ambos tenían una edad parecida y una preparación también muy similar. Quiero decir, eran gente con formación universitaria, un buen dominio de un segundo idioma y cierta experiencia laboral que les daba una visión certera del reto al que se iban a enfrentar.

Ambos eran trabajadores y entusiastas.

Los dos se habían preparado minuciosamente para poder vivir de sus negocios y así compatibilizar con **el modo de vida que habían soñado crear**. Incluso tenían un presupuesto muy parecido. No era alto en absoluto, pero para sus planes no era necesario.

Sabían que se podía llegar muy lejos en el entorno digital con presupuestos muy ajustados. Lo habían visto en muchos casos…, en mucha gente.

Hace poco, esos dos emprendedores se encontraron en un evento presencial un año después de aquel fin de semana que decidieron poner su negocio en marcha.

Sus vidas seguían teniendo muchas cosas en común, incluso a nivel personal. Estaban felizmente casados y tenían sendas hijas recién nacidas. Y ambos seguían al frente de sus negocios, pero había una diferencia.

A uno de ellos, su web ya le estaba dando un buen sueldo mensual, gestionando una cada vez mayor cartera de clientes. Clientes con los que le gustaba trabajar, que le pagaban sus honorarios…, e incluso hacía varios meses que se estaba permitiendo el lujo de rechazar trabajos y tener lista de espera.

El otro, en cambio, apenas había generado beneficios, trabajaba un montón de horas de manera improductiva la mayor parte del tiempo y se estaba empezando a plantear seriamente tirar la toalla. Le llegaban pocos clientes y, además, tóxicos. Cada paso le costaba una barbaridad. Horas y horas perdidas tratando de encontrar una buena fuente con la que informarse e inspirarse.

**La diferencia**

¿Te has preguntado cuál es la diferencia en la vida de estas dos personas?

No es la inteligencia, ni el talento, ni la dedicación. Tampoco son los medios.

No es que uno quiera tener éxito y el otro no. No es que uno tenga «buena suerte» y el otro «mala suerte». Afortunadamente, no tiene nada que ver con eso.

La verdadera diferencia radica en lo que cada persona aprende y en el uso que hace de todo ese conocimiento. Radica en su formación continuada de la mano de expertos que realmente le aportan en las diferentes áreas de su negocio…, que arrojan luz.

Y es por eso que te escribo sobre Cudacu. Porque ésa **es la idea de Cudacu**.

Dar a sus miembros conocimientos y herramientas que puedan utilizar en sus negocios.

**Una membresía diferente**

En Cudacu hay **una masterclass detrás de otra con información útil e implementable para tu negocio**. Una formación que te ayudará a ser cada día un emprendedor más ágil, más preparado, mejor relacionado, en definitiva, una persona mejor formada para afrontar los fascinantes retos del día a día que significa emprender.

**Una membresía que ahorra dinero**

En Cudacu hay más de 212 sesiones con expertos en el momento que estás leyendo esto. Y **cada semana hay nuevas sesiones**. Las podrás ver en vídeo o escuchar tranquilamente, pues las tenemos en MP3. **El acceso a recursos y conocimientos es prácticamente infinito y en constante renovación**.

Aprenderás de los mejores en diseño, en SEO, en ventas, en productividad, en copywriting, en vídeos para cursos online, en marketing de afiliados, en *ecommerce*, en temas de autónomos y los mejores recursos de fiscalidad, finanzas personales…, sobre redes sociales, autopublicación en Amazon, *podcasting*, Google y Facebook ADS, negociación, fotografía, masterclasses de experiencias inspiradoras contadas por los propios protagonistas, cómo sacar partido a YouTube…, ¡e incluso de hábitos saludables y nutrición!

Hay mucho más, expertos de todo tipo. Si te lo pusiera todo aquí, es posible que esto quedara demasiado largo, en todo caso, creo que te puedes hacer una idea. Además, si te falta algo, nos lo pides y buscamos al mejor experto posible.

La información seleccionada y filtrada a la que tendrás acceso, **la cantidad de contactos que harás aquí dentro** y **la cantidad de recursos que podrás aplicar en tu día a día** te ahorran una cantidad de dinero y tiempo que no te puedo cuantificar. En todo caso, podrás comprobarlo al acceder:

**Suscribirse / 24 euros al mes** Sin compromiso de permanencia.

Acceso inmediato a todo el contenido

**Suscribirse / 240 euros al año** Sin compromiso de permanencia.

Acceso inmediato a todo el contenido

**P. D.** No puedo prometerte que tendrás éxito al instante de empezar en Cudacu. Pero puedo garantizarte que encontrarás a Cudacu siempre interesante, útil y con gente de gran nivel que aportará grandes cosas a tu negocio.

Preguntas frecuentes:

**¿Tendré acceso a todo el material?**

Así es, tienes acceso a todo desde el primer día.

**¿Seguro que no hay compromiso de permanencia?** Seguro, por supuesto. Puedes estar un mes, ver la cantidad de material disponible y valorar. Te aseguro que la inmensa mayoría de las masterclasses de aquí dentro valen más que la suscripción mensual. Sólo una de ellas. Y muchas, más que la membresía anual.

**¿Podré sacar partido a todas las masterclasses?**

Por poder, claro que puedes, pero es casi seguro que no lo harás. Me explico, hay muchas masterclasses que son de temas muy generales, necesarias para cualquier emprendedor, pero luego hay otras sobre cómo sacar el mejor partido y las mejores ventas a un libro autoeditado en Amazon, por ejemplo. Si tú no tienes pensado escribir un libro, posiblemente esa masterclass no te interese. Pero tienes cientos, y, además, todas las semanas añadimos más.

**¿Qué otras ventajas tienen los suscriptores?**

Te diría tres ventajas, principalmente, además de todas las masterclasses y el acceso instantáneo al conocimiento de tantos expertos:

• Una es la enorme comunidad que hay aquí dentro. Los contactos y las oportunidades de negocios y colaboración que surgen. Esto está lleno de gente que está en un lugar muy parecido al que tú estás o quieres estar.

• Otra gran ventaja es que, de vez en cuando, y cada vez lo haremos más, vamos a dar alguna masterclass que sea exclusiva sólo para la gente que ya esté dentro. O sea, además de todas las que hay, de todas las que se subirán cada semana, habrá alguna sorpresa muy muy potente, sólo para la gente que esté dentro en ese momento. Nos gusta premiar a nuestros clientes.

• Y tres, tendrás acceso a la guía del emprendedor.

**¿Es una buena inversión?**

Yo te diría que es extraordinaria. Pero, claro, soy parte interesada. Así que sólo tú lo puedes valorar. Pero no te quepa ninguna duda de que el acceso a todo este conocimiento vale su peso en oro. Son emprendedores reales, contando cosas reales para gente con negocios reales. Nada de cuentos. A partir de ahí, tú decides si esta membresía te interesa.

**Suscribirse / 24 euros al mes** Sin compromiso de permanencia.

Acceso inmediato a todo el contenido

**Suscribirse / 240 euros al año** Sin compromiso de permanencia.

Acceso inmediato a todo el contenido

Esta carta es un calco de estructura de la de Martin Conroy. La forma, la historia, absolutamente todo, está basado en aquella carta (te recomiendo buscarla en internet). Lo único totalmente diferente es que decidí añadir unas preguntas frecuentes.

Repasemos la estructura de esta carta de ventas…

**El primer paso de la carta.** Presentación de personas satisfechas y con una vida casi idéntica.

**Segundo paso.** Metemos una «pequeña» diferencia, un punto discordante, una diferencia.

**Tercer paso.** Vendemos nuestra membresía como la diferencia positiva.

**Cuarto paso.** Llamada a la acción.

**Quinto paso.** La posdata; utiliza el ángulo que vemos en esta carta y que nos inspiró el maestro Martin Conroy.

**Sexto paso.** Las preguntas frecuentes. En la carta original no está este elemento, pero te lo recomiendo al cien por cien.

**Séptimo paso.** Una nueva llamada a la acción.

Ya está. Eso es todo.

Como tuvo mucho éxito, hice una formación donde hablé de la estrategia completa, la página de captación de emails, los propios emails de Nahuel Cassino y la carta de ventas con un análisis pormenorizado.

Sin duda, daba para una formación. Lo plasmé en papel y realicé una edición limitada de 300 ejemplares. Cuando se acabaran, dejaría de venderla. El precio sería 100 euros. Interiormente me di un plazo máximo de diez días para recaudar esos 30.000 euros. Las vendí en cuatro días. Mi base de datos no era muy grande por aquel entonces, unas 5.000 personas. Quedé contento con los resultados, pues al mes siguiente de cerrar mi membresía mantuve intactos mis ingresos. Ésta fue la carta de ventas para vender aquello en mi página web:

**Masterclass edición limitada\* de Isra Bravo sobre…** cómo multipliqué por 11,5 los suscriptores de pago en Cudacu con relación a sus meses anteriores.

**(****\*) Se han impreso** **300** **ejemplares de la** **masterclass. Cuando** **se agoten los** **300, se acabó. No** **se venderá** **más esta formación.**

**Esta** **masterclass se manda físicamente a tu casa.**

Voy a ser breve.

Hace unos meses, **Nahuel Cassino**, 50 por ciento de Cudacu, me preguntó qué estrategia utilizaría para aumentar los suscriptores de su membresía.

Le dije cuál sería esa estrategia, y, además, me ofrecí a escribir a cambio de nada.

Bueno, miento.

Les dije, «*Si tengo éxito utilizaré este caso para sacar una masterclass*».

Y tuvimos éxito.

**Multiplicamos por 11,5 las altas** en un mes con relación a los meses anteriores. Un gran éxito.

**Y en esta masterclass te cuento, paso a paso, lo que hicimos para multiplicar por 11,5 las altas.**

Esta **valiosa información, limitada sólo para 300 personas**, es extraordinariamente útil si tienes o piensas tener una membresía, clientes que la tengan o, simplemente, quieras aprender copywriting de alto nivel y altos resultados.

![](../images/00017.jpeg)

En esta edición limitada, que sólo se mandará a las primeras 300 personas que lo compren, vemos lo siguiente:

• Si pides matrimonio es mejor regalar un anillo y no 50, y **la razón por la que la mayoría de las membresías no funcionan**.

• **Un detalle que casi ninguna membresía tiene en cuenta** que frustra a la mayoría de sus suscriptores.

• **Una manera de vender tu información mensual que contradice casi todo lo que has visto hasta ahora**. (Esta información puede ser de las cosas más importantes que debas tener en cuenta para hacer realmente rentable una suscripción. En la página 5.)

• Cómo escribí **la página de suscripción, explicada paso a paso, y las tres promesas: la creíble, la bizarra y la ruidosa**. Aplica esto tal como te digo y verás un significativo aumento en tu página de captación de emails.

• **El tipo de pregunta que NO deberías responder a tus suscriptores**. Lo vemos en los análisis de los emails.

• **Cómo convertir en valioso** algo de precio tan barato que podría parecer vulgar.

• **Dar mayor credibilidad a la primera línea de tu email**.

• Una razón de peso por la cual **la** ***home*** **de la mayoría de las membresías es muy mal sitio para captar suscriptores**.

• Un ángulo en la redacción de la página de ventas que es absurdamente simple y efectivo. Ojo, este ángulo, que se podría aplicar para cualquier membresía, está basado, íntegramente, en **una de las cartas de ventas más exitosas de la historia.**

• **La mejor forma de plasmar todo el potencial que tiene tu membresía sin apenas dar datos de los cursos que contiene.** (Esto es tan efectivo y está tan contrastado que se lleva aplicando con éxito más de cien años. Y lo pudimos comprobar en Cudacu.)

• **Una manera de decirle a tu potencial cliente que NO podrá sacar todo el partido a tu membresía… que hará que esté deseando entrar.** (Este ángulo lo vemos en las preguntas frecuentes.)

• **Un tipo de posdata** para la carta de ventas que reforzará todo lo que has escrito anteriormente. (Irá justo debajo del botón de compra.)

• Cómo utilizar **el enorme poder de las historias** con una que verás en la masterclass y que podrás adaptar, paso a paso, a lo que sea que vendas.

Ok, ¿cuánto vale esta **masterclass que recibiré en mi casa** donde vemos paso a paso cómo se multiplicaron por 11,5 las altas en Cudacu?

**Masterclass exclusiva edición limitada. 100 euros**

**Pago seguro con tarjeta de crédito o PayPal.**

Impuestos y envío incluidos.

(Envío gratis a cualquier país.)

**Pago único.**

Cosas que lo mismo te preguntas:

**¿Cómo es físicamente el material de esta masterclass?**

Es una masterclass en papel de 42 páginas. En un dossier en A4, como el formato de una revista. Así es.

**¿Por qué lo mandas en papel?**

Porque es una excelente manera de aprender. Y, después de muchos cursos vendidos y de muchas formaciones en papel, cada día estoy más convencido.

**¿Hay posibilidad de comprarlo en PDF?**

No, ninguna.

**¿Podré aplicar esto a mi negocio o al de mis clientes?**

Pues habrá cosas que sí y habrá cosas que no. Dependerá de tu tipo de negocio. Lo que sí te digo es que aquí hay valiosa información de cómo lo hicimos, y verás, paso a paso, cómo multiplicamos por 11,5 las altas de Cudacu con relación a las altas que tenían los meses anteriores. Eso nos puede dar una idea muy lógica de que habrá poderosas lecciones para mucha gente.

**¿Sólo vendes 300? ¿Podré comprar cuando se agoten?**

Sólo venderé 300 masterclass. En el momento que se hayan vendido, no se podrá volver a comprar.

**¿Cuánto tiempo estará a la venta?**

No hay plazo. Repito, va por unidades. Una vez se vendan las 300 se quita de la venta.

Esta carta de ventas funcionó principalmente por dos razones.

Por un lado, la promesa. Te voy a enseñar por dentro el trabajo de copywriting que hemos realizado en un negocio muy consolidado, como era la membresía Cudacu, y cómo hemos multiplicado sus altas por 11,5. Eso representa verdadera curiosidad.

La segunda, y de vital importancia: tensión de compra a lo bestia. Sólo 300 unidades. Cuando se vendan, se acabó. Es difícil resistirse a esa tensión de venta. Es utilizar la escasez de modo radical.

Nunca lo volví a hacer, y no veo probable que lo repita. Al fin y al cabo, ¿por qué limitar el número de unidades en algo que se puede replicar y replicar? Es un buen experimento, y me alegré de hacerlo, pero, a pesar de jugar con la escasez con eso de las 300 unidades, es mejor el límite de tiempo y las subidas de precio, por ejemplo.

Bien.

Y, después de cerrar mi membresía y hacer esta formación limitada, ¿qué hice para no bajar mis ingresos?

En el próximo capítulo te voy a contar qué es lo que hice, no sólo para no bajar mucho mis ingresos o simplemente mantenerlos, te voy a contar qué hice para aumentarlos.

**6**
=====

![](../images/00012.jpeg)

### Formaciones y erecciones

#### El *reciclante* y las cartas del millón de euros

Después de cerrar la membresía y sacar la formación de edición limitada, recuperé mi vida. Sólo tenía que escribir un email al día y vender los cursos que ya tenía. Comparado con los meses anteriores, en los que tenía que crear el contenido nuevo para los suscriptores de pago y atender el soporte, me dio la sensación de estar parado. Como si volviera a la niñez del tiempo lento y los veranos interminables. Del palo de madera que sujeta el helado chorreando vainilla mirando un atardecer, junto con alguna chica preciosa con la que compartir las vistas acariciando su rodilla.

Me pasé todo el mes de agosto tomando el sol y pensando qué hacer para sacar dinero del mercado sin estresarme demasiado. Había ganado mucho, y gran parte lo tenía en fondos indexados. Por primera vez en mi vida me sentí rico. Era rico en tiempo. Tenía recursos para mantener a mi familia durante años aunque sólo me dedicara a tomar el sol. Para un hombre, algo así es una sensación maravillosa. Algunas veces me emocionaba a escondidas, en el silencio de mi habitación, pensando en que tal vez ahora mi hija podría sentir orgullo de su padre, pensando eso en ese rincón íntimo donde no tenemos que quedar bien con nadie. También me sentía muy feliz por mis padres, ellos que siempre pensaron que no supieron cómo ayudarme cuando era pequeño por mi fracaso escolar y por mi desubicación ante la vida. Pero yo siempre supe dónde estaba el faro en mi infancia y adolescencia, y mi faro eran ellos. Me lo dieron todo y sin su guía sería, probablemente, un delincuente. Acertaron hasta cuando se equivocaron. Era en ellos, cuando era un niño, en los que me miraba, y me veía un gigante. Sabía que me querían, que me querían muchísimo, que nunca me traicionarían, y eso es todo lo que necesita un niño. Sólo eso. Todo eso.

La sensación real de que jamás volvería a tener problemas de dinero y de que podría ganar lo que me diera la gana, tanto cuanto estuviera dispuesto a trabajar, era indescriptible (lo sigue siendo y lo será hasta el último día aquí). Sólo escribiendo. Podía ganar fortunas con ello. Entonces, durante esas semanas en las que prácticamente lo único que hice fue follar, beber y tomar el sol, pensé en mi nuevo modelo de negocio. Y, como siempre, la mejor opción era la más simple. Además de tres cursos permanentes, el de copywriting, el de *email marketing* y el de cartas de venta, tenía dieciséis números, uno por cada formación mensual que mandaba a mis clientes de pago. Eran números que había vendido muy bien por 69 euros, que era el pago mensual. La gente estaba encantada con ellos, y cada vez tenía más seguidores en mi base de datos a los que venderles. Lo que haría sería muy sencillo, volver a vender alguno de esos números. Pero algo tenía muy claro, no los vendería al mismo precio, pues eso sería un desprecio para mis antiguos clientes. Y yo siempre he tenido una cosa clara, se trata bien a los de dentro, no a los de fuera. Si ahora sacaba esos números, aunque fuera al mismo precio, mis antiguos suscriptores de pago se podrían sentir decepcionados, como si no hubiera valorado su fidelidad, cosa que no me parecía ni inteligente ni bonito. Así que la solución sería muy sencilla. Vendería cada número a 100 euros.

El primero, con el que empecé, fue una formación especial que hice para anuncios. Gustó mucho entre la gente, y me pareció una buena forma de comenzar. Entonces, la estrategia la tenía clara. Del 1 al 15 del mes vendería alguno de mis tres cursos principales, un día uno, otro día otro, el otro cuatro días seguidos… da igual. Y del 15 hasta el último día del mes, vendería alguno de mis antiguos boletines, que pasé a llamar «masterclasses». Utilicé ese nombre porque sabía que estaba devaluado, y me pareció un reto divertido llamar a las cosas por su nombre. En internet se utiliza mucho el reclamo de «masterclass gratuita», y lo que te dan no vale ni para dormirte. De modo que, como sabía eso, los llamé así.

**Anuncios: carta mira**

En cuanto a la estrategia, sencilla, estaría a 80 euros hasta cada final de mes, y luego ya pasaría a los 100 euros de precio final. De esta forma aplicamos una gran tensión de compra. El primero de esos contenidos que reciclé fue el número dos de mi membresía, una formación basada en escribir anuncios. Me inspiré para hacer la carta de ventas en la conversación con un amigo…

Estábamos sentados en una terraza tomando unas cervezas y pasó delante de nosotros una mujer espectacular. Muy femenina y con aire salvaje, parecía de otra especie. Entonces, cuando ya se había alejado unos metros y yo estaba de nuevo en la realidad, le dije a mi colega:

--¿Has visto qué mujer tan acojonante? Me la follaría cada mañana y luego me volvería a dormir hasta el siguiente polvo. Y así hasta la siguiente vida.

--¿Sabes por qué te ha llamado tanto la atención?

--Porque está muy buena, vaya pregunta más gilipollas.

--No, fíjate en su pelo, se parece a Donald Trump.

La tontería era tan grande y la dijo tan serio que nos dio un ataque de risa, parecía que nos habíamos comido un ácido. Los de las mesas a nuestro alrededor no paraban de mirarnos, pero a nosotros nos daba igual.

En cualquier momento inesperado de la vida podemos asociar ideas. Y pocas ideas más poderosas que la que me acababa de regalar mi amigo. A partir de su comentario ya empezamos a desfasar, que si Trump en calzoncillos, que si Trump en una orgía, que si Trump… Al final, nos imaginamos que pocas cosas mejores para llamar la atención que una persona completamente desnuda por la calle con una careta de Donald Trump.

Vale, ¿y qué tiene que ver esto con mi masterclass y hacer anuncios online? En realidad, todo. La asociación de ideas era muy simple, los anuncios, hoy día, con la cantidad de distracciones e impactos publicitarios que tenemos, deben llamar la atención como alguien desnudo con la careta de Trump andando por la calle. La gente se tiene que detener ante lo que les muestres. Y con esa idea tan simple y efectiva, con ese ángulo, escribí la carta de ventas; fue la siguiente:

**Ahora, piensa que puedes escribir mejores anuncios que casi cualquiera de los cientos que ves a diario.**

**Y lo que eso significaría para tu negocio.**

**Seré breve.** Seré concreto.

En esta masterclass te enseño cómo escribir anuncios altamente rentables para Google, Facebook y cualquier otra plataforma online.

Da igual la plataforma.

Da igual el número de caracteres.

**Eso da igual.**

**Lo que vamos a ver es mucho más importante**, son los ángulos psicológicos para que completos desconocidos vean nuestro anuncio y se detengan frente a él.

Vas andando por la calle y ves una persona completamente desnuda con una careta de **Donald Trump**.

Oh…

Y te detienes.

Y la miras.

Y te detienes.

Y la miras.

Oh, oh…

Bueno, pues **eso es lo que tiene que hacer la gente** al ver tus anuncios. **Ésos son los anuncios rentables**. Y eso es lo que te enseño en esta masterclass.

Que se paren y te miren.

Que te miren y se paren.

Y lo verás con **ejemplos reales**, con **datos reales** de mi negocio y otros en los que trabajé.

Si estás pensando en hacer anuncios rentables, para ti o tus clientes, te aseguro que aquí tienes un material excelente. Alto nivel.

**Esto está claro…**

Con esta masterclass a tu lado (te llega física a tu casa, a cualquier parte del mundo, y la podrás consultar siempre que la necesites) **tus anuncios y tus campañas serán mucho más impactantes y rentables**.

**Hay mucho dinero en optimizar tu publicidad**. Y con esta masterclass, llena de ejemplos reales y explicaciones sencillas, podrás implementar desde el primer día todo lo que vemos dentro.

Entre otras cosas vemos…

![](../images/00018.jpeg)

✓ **Por qué un buen anuncio nunca debe tratar de convencerlos de nada**.

✓ **Una sola palabra mata tu anuncio**. Un concepto que casi todo el mundo pasa por alto. Lo explico **en la página 6.**

✓ **El error arrogante** en el que caen casi todas las empresas al hacer anuncios y cómo evitarlo. (Página 5, párrafo 2.)

✓ **Cómo desmontar los argumentos de la competencia** y, además, utilizarlos en tu beneficio. **Amarás a tu competencia.**

✓ Algo ridículamente sencillo para sonar **emocionante incluso vendiendo máquinas para exprimir naranjas**. Con ejemplos de una campaña real que hice para un cliente y sus grandes resultados. (Lo podrás aplicar a tu negocio vendas lo que vendas.)

✓ **Dos palabras** que siempre siempre te debes preguntar antes de escribir ni una palabra de tus anuncios. Haz este simple ejercicio y podrás disparar la rentabilidad de tus campañas. (En la **página 11.**)

✓ La forma más simple de **llevar al potencial cliente a un estado mental positivo con predisposición de compra**. Lo verás en la **página 13.**

✓ **La aberración es una bendición,** y cómo hacer anuncios que disparen las visitas a tu web siendo absurdamente bizarros.

✓ **¿Cuál es el mejor sitio para poner tus anuncios?** La respuesta, **en la página 18.**

✓ Seis ejemplos de **anuncios personales que colapsaron mi agenda en menos de mes y medio, cuando ni mi padre sabía que tenía una web**. (Y la explicación psicológica de cada uno de ellos para implementar.)

✓ Cómo vender en una red social donde es todo imagen… **¡y sin poner ni una sola imagen!**

✓ **Una forma de decirle a tus potenciales clientes** que se ahorran mucho más si no te compran, pero que no puedan evitar comprarte. (Vemos el ejemplo de una tienda online de un conocido del marketing hispano. De un tío que sabe mucho.)

¿Cuánto vale la masterclass?\*

**100 euros**

(\*) Impuestos y envío a cualquier parte del mundo incluidos.

Cosas que lo mismo te preguntas:

**¿Cómo es físicamente el material de esta masterclass?**

Es una masterclass en papel de 27 páginas. En un dossier en A4, como el formato de una revista. Así es.

**¿Por qué lo mandas en papel?**

Porque es una excelente manera de aprender. Y después de muchos cursos vendidos y de muchas formaciones en papel, cada día estoy más convencido.

**¿Hay posibilidad de comprarlo en PDF?**

No, ninguna. Se imprime bajo demanda. Nunca PDF.

**¿No es caro 100 euros por 27 páginas?**

No. Aprenderás cómo escribir anuncios realmente rentables de manera directa y para siempre. Así que pienso que es barato para el conocimiento que aporta. Probablemente en un solo anuncio ya lo hayas amortizado con creces. Escribirás muchos mejores anuncios que la mayoría. Te enseñaré cómo hacer eso de manera muy sencilla y muy rentable.

**¿Cuándo sale para mi casa?**

Al día siguiente de comprarlo.

**¿Por qué debería pensar que contigo aprenderé a escribir buenos anuncios?**

Porque soy una muy buena persona y quiero cambiarte la vida… No, en serio, es porque llevo años haciendo esto con grandes resultados. Un tipo normal al que le gusta la cerveza y que lleva años desempeñando y enseñando un trabajo que le fascina. No hay más mérito ni secreto que ése. Es así de simple.

En cada carta de ventas saco un ángulo. Con un solo ángulo me vale, y a partir de ahí desarrollo. Lo puedes hacer para cualquier cosa. Hasta para vender algo tan estúpido como tornillos.

Un día estaba con mi madre tomando unas cervezas por Gijón. Al sentarnos en la mesa, se quedó con ella en la mano, literalmente; es decir, el tablero de la mesa que está sobre las patas se podía quitar y poner. Si yo vendiera tornillos habría hablado de la fuerza, de la consistencia, de la seguridad que tienen mis acabados gracias a ellos…, habría contado esa anécdota. Todo el mundo sabe para qué sirve un tornillo, pero mis tornillos serían esos que se ponen para que no se te caigan o desmonten los muebles. Este ejemplo lo digo para que cualquiera que lea esto pueda entender que las asociaciones de ideas están ahí, en la calle, para que hagamos uso de ellas cuando queramos. Cuando escribimos una carta de ventas es lo mismo que una carta de amor o que un libro, es lo mismo, y si lo haces bien ganarás un montón de dinero. Si te esfuerzas en encontrar el ángulo. (Cuando digo *esfuerzas* es en el sentido de estar atento, sólo eso.)

Con esa carta quería vender anuncios, un anuncio tiene que llamar la atención, eso lo sabe cualquiera, pues todo lo basé en la idea de las personas desnudas con caretas de Donald Trump.

Si te preguntas por el resultado de esta carta de ventas, vendí 761 unidades a mi lista en el lanzamiento a 80 euros cada una. Gané más del doble de dinero que cuando las vendí en mi membresía. En los apenas diez días que duró esa promoción, saqué algo más de 50.000 euros, ya en limpio, después de pagar los envíos y la impresión. En cada email advertía a los antiguos clientes de mi membresía de pago que no la compraran. Pero tenía un montón de gente hambrienta. Así que encontré un modelo de negocio todavía más simple y mejor que la membresía. Sacaría contenidos algunos meses, cuando me diera la gana, sin compromiso…, y cuando no quisiera trabajar en nada nuevo, no lo haría. Al tener dieciséis números, tenía material de sobra para aguantar mucho tiempo (jugando con diferentes tensiones de compra y poniendo material nuevo de vez en cuando, eso da para años) y lo mejor de todo, vendía más, ganaba más dinero y trabajaba mucho menos por haberme quitado el soporte.

**Presupuestos: carta borracha**

Era el momento de reciclar un segundo contenido. En este caso, cómo redactar presupuestos, algo que le aburre a casi todo el mundo, pero que sin embargo puede ser divertidísimo.

Yo empiezo en esto del copywriting sin saber qué es copywriting gracias a los presupuestos. Un día estaba tomando unas cervezas con un amigo. Él había venido con una carpeta con papeles. Estaba cabreado. Estaba jodido. Tenía una empresa de mudanzas, y los clientes no paraban de tocarle los cojones. Sus precios era muy ajustados, como los de casi toda su competencia, y, bueno, trabajaba mucho para no ganar demasiado. Le pregunté qué eran esos papeles. Eran presupuestos que mandaba a sus clientes. Miré uno y, sin sospecharlo en ese momento, mi vida cambió para siempre. Lo que vi era horroroso. Una propuesta sin personalidad, sin ningún carisma, parecía que las palabras estaban cabreadas sobre el papel, como si fueran despectivas con el que leyera aquella basura. Ponía algo así:

Madrid Santander XXX km

85 bultos

Precio

Precio + IVA

Total XXXX

Eso y el logo de la empresa, y algo más de información legal abajo. Era un presupuesto tan aburrido que resultaba ofensivo. Daban ganas de darse de hostias con ese presupuesto. El caso es que se lo dije, le comenté que cómo era posible que mandara algo tan aburrido y sin personalidad a un cliente, y su respuesta fue que todos eran así. Diría que mi amigo se molestó un poco, pero tampoco nos importó demasiado. En ese momento, después de decirme que todos los mandaban así o parecidos, tuve claras dos cosas:

• Había que hacer mejores propuestas.

• Había que hacer lo contrario a todos los demás.

Entonces le pregunté a mi amigo:

--¿Te acuerdas de mi historia recorriendo Irlanda en pijama?

--Sí, joder, ja, ja, ja, ja.

--¿Por qué no cuentas eso en los presupuestos?

--¿Estás de coña? No me jodas, tío.

--Sí, coño, tu empresa es de mudanzas, y esa historia es de puta madre.

--Pero, tío, ¿qué tiene que ver que fueras en pijama por Irlanda con mi empresa de mudanzas? No es serio.

--Mira, tiene todo que ver. Vivir y vender es lo mismo. Vendemos desde que nacemos. Sólo depende de cómo contemos las cosas. Hazme caso, confía en mí.

--No, tío, es una locura.

--Que no, hostias, lo que es una locura es hacer lo mismo que están haciendo todos. ¿Cómo coño vas a ganar dinero así?

--Isra, tú ganas menos que yo.

--Sí, ¿y?

--Que sabes que ganar dinero es muy difícil.

--Sí, vale, debe serlo. Pero tu presupuesto es ofensivo de feo…

--Ja, ja, ja, ja.

--Coño, es vender. Y piensa que, si haces un propuesta más atractiva, podrás atraer más clientes y subir los precios. No estoy inventando nada, quiero decir, esto de hacer propuestas es de toda la puta vida. El que sabe venderse bien, vende y folla y vive más y mejor que el que no sabe.

--Sólo por el entusiasmo que le pones para contarme esta chorrada, vale, hacemos la prueba con uno. Pero lo escribes tú.

--Lo escribo yo. Éste fue el primer presupuesto que escribí en mi vida:

Yo tengo una empresa de mudanzas, y tú, dos puntos que quieres unir.

Una casa en Madrid.

Una casa en Cercedilla.

Y tienes que llevar cosas para unir esos dos puntos.

Y antes de contarte por qué somos, posiblemente, la mejor opción para hacer este trabajo, debo contarte algo…

Hace unos años vivía en Irlanda, y una mañana, viviendo en el sur, conocí a una chica varios años mayor que yo. La conocí aquella mañana. Esa misma mañana.

Me dijo que le encantaría ir a Dublín. Eran unas seis o siete horas por carretera.

¿Y sabes qué le respondí, así como muy serio?

--Vayamos.

--¿Cuándo?

--Ahora, ¿cuándo sale el próximo autobús para allá?

--En una media hora, es el único que sale hoy sábado.

--Vamos.

Me calcé, me puse un abrigo y salimos para allá. Ya casi llegando a la estación, la chica, varios años mayor, me dijo:

--Pero, tío, vas en pijama. Ja, ja, ja.

Era verdad, había salido con prisas y no me había dado cuenta de cómo iba vestido. Por eso ahora siempre pongo un espejo en la entrada de todas las casas donde vivo, para asegurarme. Y también puedes estar seguro de que, cuando traslade tus espejos, lo haré como si tú también tuvieras que mirarte en ellos para no salir en pijama. O sea, que no llegarán rotos. Pero, bueno, sigo con mi historia, y verás por qué somos, posiblemente, la mejor opción para tu mudanza.

Ella quería dar la vuelta, y le dije que tenía que elegir, o Dublín, o mi ropa.

Bien o mal.

Yin o yang.

Lakers o Celtics.

Él o aquél.

No se puede tener todo.

--O nos vamos ahora o me vuelvo y no viajo más --le dije--. Odio viajar. Odio tanto viajar que cuando llegué a Irlanda me busqué un trabajo para no tener que viajar de vuelta.

--Vale, vayamos con tu pijama. Pero ¿seguro que tú estás bien de la cabeza, de verdad?

--Claro, ¿quién renunciaría a viajar contigo a Dublín por un pijama? Eso sí que sería de locos.

La chica sonrió, y yo me recorrí el país en pijama.

¿Y qué tiene que ver esto con las mudanzas?

Pues todo. La chica, al principio, estaba estresada por viajar con un tipo en pijama. La idea le resultaba menos apetecible que una mudanza. Pensaba que estaba loco y que lo mismo nos detenían por ahí o algo. Pero luego se dio cuenta de que no pasaba nada, que era cosa mía, y disfrutó del viaje, en serio, lo disfrutó muchísimo. Se olvidó de mi pijama incluso cuando Dublín nos recibió con una de esas tormentas que impiden andar erguido. De esas que el agua parece que te empuja ligeramente el cuello para que esté más cerca de los hombros. Pues ni ahí le preocupó mi pijama.

Nosotros nos dedicamos a hacer mudanzas. Y sabemos muy bien que lo que a ti te preocupa es mucho peor que un pijama. Es algo demostrado, las mudanzas estresan. Sin embargo, hay una manera de que estresen lo menos posible.

Tú me dices el punto A y qué quieres de él.

Luego, me dices el punto B y cómo esperas que esté en tu cabeza, tal y como lo has imaginado. Y nosotros nos encargamos de unir esos dos puntos.

Tal y como tú lo tengas en la cabeza.

Cero tensión

Ni por el permiso de mudanza.

Ni si el mueble entra por el ascensor.

Ni por si se queja alguien.

Ni por si se rompe algo.

Sin lumbagos ni dolores de cuello.

Sin tener que aparcar cerca o lejos.

Nada. Nada es nada. Lo nuestro es llave en mano de verdad. Te embalamos todo lo que nos pidas y te lo dejamos allí colocado. Hasta la cubertería en los cajones si así lo deseas. Todo. Qué pesado soy, pero lo repito, todo.

Aunque debo reconocer una cosa, creo que nuestro precio es un poco, muy muy poco, más alto que la mayoría de las empresas del sector.

Pero a nuestro favor diré que a muchos de nuestros clientes les compensa con creces.

En todo caso, ahí va nuestra propuesta.

XXX

(Aquí se detallaba la cantidad de bultos, kilómetros, etc., que reflejaba el presupuesto en cuestión.)

Si te interesa, dinos algo en las próximas 72 horas para poder reservar las fechas que nos has pedido. Si pasa ese plazo, el precio y las condiciones te las mantenemos, por supuesto, pero las fechas, será complicado.

Atentamente…

Hicimos la prueba de mandárselo a un cliente. Si salía bien, habría más pruebas, si salía mal…, bueno, si hubiera salido mal, hoy no estarías leyendo esto.

Después de aquello, y muy poco a poco, fui perfeccionando los presupuestos, los mejoré mucho y se los enseñé a unas cuantas empresas.

Años después, saqué mi masterclass de presupuestos, una de las formaciones que mejor me ha funcionado nunca, ésta fue la carta de ventas que utilicé para ofrecerla:

**Mandar presupuestos puede ser muy divertido.\***

(\*) Quiero decir…, si te aceptan la mayoría de ellos cobrando más que tu competencia.

**Casi nadie presta atención a cómo mandar presupuestos. Y eso es muy poco inteligente.**

No te voy a exagerar.

No es necesario exagerar.

Pero, si aprendes a utilizar el copywriting para mandar presupuestos, tu negocio cambia para siempre.

**Te cuento algo para situarnos…**

Un día estaba tomando una cerveza con un amigo y andaba con una carpeta llena de papeles. Mi amigo, no yo.

Se me puso a lloriquear, a mí, que era un desgraciado que descargaba camiones por menos de 1.000 euros al mes.

El caso es que se quejaba porque le costaba horrores sacar adelante los presupuestos de su empresa de mudanzas. Entonces le pregunté:

--**¿Me dejas ver uno?**

Era sólo curiosidad.

Me lo pasó.

Madre mía.

Parecía un extracto de una cuenta bancaria.

Detallaba cada servicio, luego el precio y luego los impuestos. **Casi me duermo, y eso que sólo era una página**.

Así que le hice una pregunta que no sabía que cambiaría el rumbo de su vida y de la mía:

--¿Y cómo los presenta la competencia?

--Igual, tío. ¿Cómo cojones los van a presentar?

Entonces, entre la cerveza y mis ganas de dejar de descargar camiones, le pregunté:

--¿Y si contamos una historia?

--¿Una historia?

--Mira, cuando vivía en Irlanda me pillé una borrachera tan grande que me recorrí el país de punta a punta en pijama. Ligué y todo. ¿Contamos eso?

--Ja, ja, ja, ja… Pero qué dices, tío…

--Podemos probar con uno o algunos unos días, si no salen, pues lo dejamos.

--Paso.

--Venga, unos días. ¿Qué puede pasar? ¿Que no lleguemos a fin de mes? Tío, no llegamos ni a fin de semana. Estamos mirando la vida desde la alcantarilla.

--Vale, pero escribes tú.

**Hoy estoy aquí porque aquellos presupuestos empezaron a funcionar, subiendo los precios.**

Hacía copywriting sin saber que era copywriting.

Con los años he perfeccionado el método de cómo presentar presupuestos, y lo he enseñado a muchísima gente, a empresas, a negocios online que lo enseñan basándose en mi método, a suscriptores y amigos…

**Esta masterclass la recibieron más de 400 suscriptores de mi antigua membresía de pago.**

Recibí muchísimas muestras de agradecimiento por los resultados, conversaciones reales de gente real.

No testimonios comprados.

No niñerías.

No cuentos.

No inventos.

Nada de eso. Gente real. Negocios reales. Gente normal que trabaja con ganas y gana dinero.

Y en esta masterclass enseño cómo hacerlo para dar una imagen de profesionalidad, **excitación**, solvencia y autoridad que es difícil de resistir. Te enseño, paso a paso, cómo hacer eso.

Y cómo cambiar tu negocio, ya te lo dije antes, y no exagero.

Sinceramente, es una inversión fabulosa para tu negocio y tu carrera.

Esto, entre otras cosas, es lo que vemos en la masterclass:

![](../images/00019.jpeg)

• **Una manera totalmente antinatural** de que los clientes lean presupuestos «raros» a los que difícilmente podrán decir que no.

• **El error infantil que destroza casi todo tu trabajo** previo y espanta los mejores proyectos. (Lo vas a ver en negrita, en la primera página de la masterclass. En la primera.)

• La manera en que debes presupuestar, para poder **hablar mal del negocio de tu cliente y que te lo agradezca y te contrate**. (En el punto 4 de los «Detalles finales».)

• Para generar tensión de compra **sin realizar ni una sola rebaja ni incentivo**.

• **El enfoque psicológico de mezcla** para mandar propuestas que te convierten automáticamente en un experto en el que casi cualquier persona estaría dispuesta a confiar ciegamente. (En la página 11.)

• La forma de **evitar el error de la desesperación**. (Lo verás en «Detalles finales». En esto cae casi todo el mundo, incluso la gente con años de experiencia.)

• **La técnica del beneficio asociado con la que llevo mandando presupuestos los últimos años con unas tasas de conversión escandalosamente altas**. La verás, paso a paso, y la podrás adaptar a tu actividad de manera sencilla. (Bloque III.)

• **Rechazar para excitar**. Esto no se puede hacer de cualquier manera, ojo con eso. Hay muchas ventas ahí. (En la página 17.)

• Cómo subí el precio en el alquiler de una autocaravana… ¡encontrando los miedos de un mercado desfasado que, en teoría, no tenía miedos! **Con ese ejemplo podrás vender cualquier cosa de manera constante**. Por mucha competencia que haya.

• **Una manera sutil de no parecer un novato**… aunque no tengas ni un solo cliente todavía. (En la página 27.)

• **La pregunta que le debes responder al cliente y que nunca debe faltar** en tus propuestas. (Apenas se realiza esta pregunta en las propuestas y **se caen** los mejores proyectos por este sutil detalle. Página 23.)

Y más cosas…

Preguntas frecuentes:

**--¿Cómo es físicamente el material de esta masterclass?**

Es una masterclass en papel, de 28 páginas. En un dossier en A4, como el formato de una revista. Así es.

**--¿Por qué lo mandas en papel?**

Es una forma extraordinaria de aprender. Si el material merece la pena, claro.

**--¿Hay posibilidad de comprarlo en PDF?**

No, ninguna. Se imprime bajo demanda. Nunca PDF.

**--¿No es caro 130 euros por 28 páginas?**

No. Lo que enseño en esta masterclass vale mucho más, y subirá de precio.

**--¿Cuándo sale para mi casa?**

Al día siguiente de comprarlo.

**--¿Por qué debería pensar que contigo aprenderé cómo enfocar bien los presupuestos?**

Llevo años haciendo esto. Es un sistema propio que he ido perfeccionando, pues soy algo obsesivo, y eso puede ser un poco agotador para los que me tengan que aguantar, pero da resultados fabulosos. Llevo años enseñando y aplicando esto. Y desde el primer día me permitió cobrar mucho más que mi competencia, y a mis clientes les permitió hacer lo mismo en sus negocios. Y jamás siendo más baratos, al contrario.

**¿Precio de la masterclass?\***

**130 euros**

(\*) Impuestos y envío a cualquier parte del mundo incluidos.

Esta carta de ventas funcionó por algo muy sencillo. Ofrecí la idea de que hacer presupuestos puede llegar a ser muy divertido (es cierto, puede llegar a serlo), cuando yo sabía, porque lo había escuchado mil veces, que una de las tareas más tediosas que hay para la mayoría de la gente es elaborar presupuestos. Sólo con ese detalle ya fui capaz de captar la atención.

No les hice la promesa inicial de que parecerían más profesionales, ni nada de eso, les dije que era divertido y que, además, lo era porque cobrarían más que la competencia.

El segundo punto de dolor que ataco es casi igual de importante que el primero. Elaborar presupuestos puede llegar a ser tan aburrido que casi nadie les presta la verdadera atención que merecen. Mi formación sobre presupuestos la han comprado miles de personas, y es de las que más rápido amortizan y con la que antes ven resultados. La mayoría de los presupuestos son tipo telegrama, esto es, varias líneas con las características de lo que harás y, luego, el precio, y abajo todo sumado, más los impuestos. O son de ese tipo, o bien son un dossier de la empresa que no le interesa a nadie, que incluye información artificial, hueca y sin un mínimo de personalización para el que lo recibe. Inevitablemente, eso lleva a la mayoría a centrar toda la atención en los precios, a competir ahí, a pensar que el precio es lo más importante o, peor aún, lo único importante. Error. Gran error.

**Anti viernes negro: carta gato**

¿Sabes por qué la mayoría de las relaciones fracasan? Porque la gente mira más lo de fuera que lo de dentro.

Quiero decir, muchas veces nos olvidamos de cuidar a nuestra pareja, muchas veces. Y somos simpáticos, agradables, divertidos, sorprendentes… con personas de fuera que acabamos de conocer. Mientras que al que convive con nosotros le colocamos la atención de la indiferencia. Eso pasa mucho, y no voy a entrar a juzgarlo, simplemente, ese concepto lo pensé para los negocios. ¿Cuánta gente hace ofertas y baja sus precios con relación al precio por el que lo compró otro? Muchos pequeños negocios y muchas marcas personales (nos guste o no, todos somos una marca personal, trabajes por cuenta propia o ajena) ofrecen descuentos por sus cursos y/o servicios como si fueran Amazon. Pero no han visto un detalle importante, si yo hoy vendo un curso de 200 euros y me lo compran cien personas, y un mes después hago una oferta por cualquier chorrada tipo Black Friday o por el cumpleaños de mi perro o por el aniversario del primer viaje en avión del colibrí maltés, todas esa personas que compraron por 200 euros se van a sentir algo defraudadas, eso como poco. Cosas así las escuché cientos de veces, y es algo que tiene mucho sentido. Así que allá va mi consejo: nunca des mejores precios al que nunca te compró, nunca le des al de fuera la oportunidad de comprarte más barato que quien ya es cliente. Puede que en una oferta puntual vendas, pero a la larga te perjudica en la mayoría de los casos. Si tienes una lista de suscriptores con los que te comunicas por email y ven que haces esas cosas, que premias al no cliente por encima del que ya lo es, a la larga venderás mucho menos, y lo harás principalmente cuando hagas rebajas. Mucha gente no estará de acuerdo con este concepto, pero no me importa, es así. Piensa en el medio plazo. O haz con esta información lo que quieras.

En todo caso, ésta es la carta de ventas para la masterclass anti viernes negro, o anti Black Friday, en la que mostré un montón de ángulos para incentivar las ventas, y ninguno de ellos incluye rebajas, claro.

Esta formación funcionó realmente bien, entre otras cosas porque mucha gente con negocios online muy conocidos ganaron un montón de dinero gracias a lo que había dentro, lo cual me dio mucho eco.

Ésta es la carta.

**Cada vez que rebajas tus precios y además lo haces en los momentos en los que lo hacen todos los demás, estás lanzando un mensaje al mundo…**

**Eres vulgar.**

**Anti Black Friday**

Las mejores estrategias del mercado para **generar tensión de compra y aumentar considerablemente tus ventas** y fidelización de marca **sin bajar nunca los precios**.

Años ochenta.

En un barrio de esos donde los niños jugaban hasta que cae el sol y las madres se asomaban a las ventanas para gritar que ya era hora de subir a cenar. Mi madre no salía, mis ventanas no daban al parque.

Pero daban a un videoclub que me enseñó, sin yo saberlo en ese momento, **la estrategia de ventas más simple y efectiva que se puede llevar a cabo**.

Conseguían que volvieras una y otra vez. Que en casa se hablara de ellos y que la gente estuviera pendiente de lo que hacían.

¿Un videoclub?

Sí, un videoclub, ¿por qué no?

Es algo que podría hacer cualquier negocio y que ellos hacían realmente bien.

Ir a gastar dinero en aquel negocio era medio adictivo, y daba casi placer físico. Hacían que alquilar una simple película fuera toda una experiencia de la que estabas pendiente todo el mes.

Y así, mes tras mes.

Todos los negocios de alrededor lo miraban, pero seguían haciendo lo que hacen casi todos. Porque **la gente es gregaria y tiene miedo**. Entonces creen que lo mejor es hacer lo que todo el mundo hace. Pero **a lo que realmente deberías tener miedo es precisamente a hacer las cosas igual que los demás**. Eso matará tu negocio. Y el tiempo que sobreviva lo hará entre la irrelevancia y tus agobios.

Sin embargo, hay maneras de **crear una verdadera tensión de compra**, de generar impacto y de tener a tu audiencia pendiente de lo que haces y deseando que les vendas.

**Esto no es ninguna broma**, las marcas que venden mucho, sean grandes o pequeñas, lo hacen porque saben generar tensión de compra.

Aquel videoclub de mi barrio lo hizo con una estrategia que he aplicado para mí y para mis clientes en el entorno online, con resultados que es mejor no decir en público para que no **nos tomen por locos**.

Gente, muchos de nosotros, que mirábamos el techo muchas madrugadas durante horas y horas pensando qué hacer, qué inventar, qué vender para dejar atrás el peso de un derrumbe que amenazaba demolición sobre nuestros hombros.

Y la realidad, la única realidad, es que **no hay que inventar nada**. Ya tienes todo lo que necesitas. Una cabeza, algo que vender y millones de personas dispuestas a pagar por lo que sea que vendas.

Porque te aseguro una cosa, una cosa que nadie nos podrá negar…

**… los seres humanos tenemos la necesidad de comprar continuamente cosas.**

**Continuamente.**

**Sabiendo esto…, ¿qué idea genial o qué complicación existencial dices que buscas?**

**El tesoro está enterrado justo bajo tus pies**. Justo ahí lo tienes.

Y ese videoclub hizo algo que funcionó en los años ochenta, funcionaría ochocientos años antes y funcionará ocho mil años después.

Y todos los ángulos de esta estrategia los vemos en la **masterclass anti Black Friday**.

**No bajes tus precios, no seas vulgar, ni cortoplacista, no mates tu negocio.**

Dejamos los años ochenta. Dejamos el videoclub.

**Primavera del año 2019. Reunión por Skype con un emprendedor conocido y de éxito.**

Un emprendedor online de éxito me pide que tengamos una reunión para agradecerme mis cursos. Le han aportado muchos conocimientos y mucho dinero en su negocio. En medio de la reunión, me dice que si le puedo dar algún **consejo especial para aumentar más las ventas**.

Este tío me cae muy bien, y yo *soy un bocazas*. Es una combinación peligrosa.

![](../images/00020.jpeg)

Así que le cuento **las estrategias anti Black Friday**. Queda alucinado por su simpleza y por lo efectivas que parecen.

Le aseguro que lo son, muy efectivas. Siempre funcionan si lo aplicas tal como explico.

**Me dice** que lo va a probar. **Le digo** que si tiene éxito y le parece bien, podría poner su caso.

**Me dice** que perfecto. **Le digo** que genial.

**Me dice** que me contará. **Le digo** que será la hostia, que ya lo verá.

¿Resultado?

**Pasa de 20-30 ventas al mes a vender 70.** Y todo lo que hizo, con su nombre y web, y muchas más cosas que podrás hacer tú, **las vemos en la masterclass anti Black Friday.**

Así que…

**… no bajes tus precios, no seas vulgar ni cortoplacista, no mates tu negocio.**

**Aumenta la tensión de compra.**

Dentro te voy a contar cosas tipo…

Mejor hablamos de lo que no vamos a ver…

- No vamos a ver los mejores momentos para bajar precios. **Nunca es buen momento para bajar precios**, a no ser que pienses cerrar.

- Tampoco vamos a ver ofertas de esas de crear un producto de **7 euros** para ofrecerlo **20 minutos** con un **horrible marcador que va para atrás**, y piensas que en cualquier momento el ordenador va a saltar por los aires y el mundo se va a acabar porque ya tocaba. Nada de eso.

- **Tampoco veremos lanzamientos a lo Jeff Walker**, aunque no tengo nada en contra de este hombre, pero sus lanzamientos me parecen un coñazo y, para la mayoría, una pérdida de tiempo y de dinero. Ojo, el tipo es listo, no digo que no.

- **Nada de «compra 2 y llévate 3».** Si vendes aceitunas rellenas, entonces sí, es una buena cosa, pero aquí no lo vemos.

- Por supuesto, películas del tipo «no vendas desde el primer día porque esto es como una relación y el primer día no pides matrimonio a la chica que te gusta»…, pues no vemos eso, porque **esa comparación es absurda, y aquí estamos para vender, porque vender es la vida, y uno no vive un día sí y otro no. Vives hasta que no vives**. Y vamos a ver varias y buenas formas de crear tensión de compra. Para los vivos.

Por cierto, lo que sí vemos (entre otras cosas) son **ejemplos reales** de tensión de compra. Te diré la tensión de compra más efectiva y los cierres de venta que más me han funcionado…

Vale, más cosas que NO vemos…

Cuando era crío había una leyenda en mi barrio, y seguro que también la había en el tuyo, porque creo que es de una peli, que contaba que **si decías tres veces no sé qué palabra frente a un espejo en una sala oscura te visitaba la muerte y tal**. Obviamente eran idioteces, sabiendo eso…

--No vemos las 37 palabras mágicas que debes pronunciar para vender porque motivan la acción de compra y tal. No vemos eso. **Eso es una tontería.**

--Tampoco te voy a decir que te pases quince años escribiendo un blog para que luego te compren. **Escribir un blog está genial, pero vender rápido está mejor.**

--Nada de regalar tu trabajo para que luego te salgan clientes porque ya tienes un portafolio. **Nunca, jamás, un profesional debe regalar su trabajo a no ser que le dé la gana hacerlo**. Así que eso tampoco lo vemos.

--Tampoco te voy a revelar una estrategia «supersecreta» que consista en ir mendigando la atención de nadie en RR. SS. y que algún «superinfluyente» te nombre. Vemos cosas para controlar tu negocio. Para **gente sensata**, para vender.

--Y, lógicamente, no vamos a ver nada del tipo… mandas un email a la gente de tu lista para que se suscriban otra vez y que vayan a un seminario web, y allí les vendes lo que sea, si no se duermen antes con las diapositivas, y abres el carrito cinco días. Luego, lo cierras, pero mandas otro email y dices: «*Por aclamación popular lo abro otro vez, pero sólo dos días. Yo no quería, pero es que la aclamación es tan grande que lo mismo se recogen medio millón de firmas y lo llevamos al Congreso*». **Pues no, esas estrategias no las vemos, porque vender es unir dos puntos y no rellenar un puzle de 3.157 piezas.**

Entonces, lo que vemos son **ángulos y estrategias de venta probadas que provocan emoción en la gente** y ganas de comprar. Sin bajar los precios, sin devaluar tu marca.

Vender siempre, vender como una forma de entender tu vida y tu negocio. Y, además, divirtiéndote.

Vemos estrategias de venta que llevo utilizando años, que funcionaban en los años ochenta, que funcionan ahora y que funcionarán en el **año 2080**. Quizá hasta lo hablemos tomando una cerveza para entonces.

Y, por supuesto, hay el caso del emprendedor que te decía arriba y cómo lo hizo él.

Lo hizo él…, no yo.

Y sí, con esto quiero transmitirte que no necesitas que te lo haga nadie, esto lo podrás hacer tú, sólo necesitas tener algo que vender.

Todo al detalle en la masterclass.

La cantidad de ideas y motivos que vas a ver en esta masterclass, además de las formas de implementar y sacar rendimiento, hacen que los 100 euros de su precio (hasta el día 31 de julio a las 23.59 horas, luego sube *para siempre*) sea una cifra muy bien invertida en tu negocio y en ti.

**Masterclass anti Black Friday\***

**130 euros**

(\*) Impuestos y envío a cualquier parte del mundo incluidos.

Cosas que sí vemos:

• **Un ángulo de venta demoledor y simple** --que deberían aprender todos los seguidores de Jeff Walker-- de un videoclub de barrio de los años ochenta.

• La razón por la que cada vez que lanzas una oferta de bajar precio **estás cavando más hondo la tumba de tu negocio**.

• Cómo fijar tu marca en la mente de tus clientes aunque vayan pasando los años y, a la vez, **aumentar las ventas en un doble ángulo de tensión de compra.**

• Una forma tan simple de mantener gente dentro de tu membresía y disminuir la fuga que, **aunque no tengas membresía, podrías vender este conocimiento en el mercado** y comprar diez masterclasses como la que estoy ofreciendo hoy.

• **Ser un buen profesional es importante, parecerlo lo es más.** Vende servicios de la forma que te cuento dentro, y los clientes hablarán de ti hasta a su hámster. Hablarán bien.

• **Cómo sacar argumentos de venta de manera tan simple que lo podrías hacer a la vez que paseas a tu perro.** Eso lo ves justo en el bloque III, cuando comentamos cómo planificar todo el contenido de 2021.

• **Nueve alternativas de tensión de compra** que he probado para mí o para otros y que siempre traen tres cosas: más ventas, más fidelidad y más autoridad.

• **Cómo pasó un emprendedor de referencia de 20-30 ventas al mes a 70 aplicando todo lo que vemos dentro.** Con su nombre, su web y una forma de elevar la tensión a un extremo en el que a la mayoría les temblarían las piernas. A él no, y asaltó la banca. Dentro, todos los detalles.

• Una idea que, de tan simple, **dan ganas de llorar** por no haberla pensado antes, que leí de Gary Bencivenga y con la que, cuando la apliqué para mi negocio, empecé a vender tantos cursos que en la imprenta pensaron que estaba haciendo un 2×1. Pero no, cada vez que vendía un curso mandaba uno, pero vendía más del doble que antes. Mira en el último párrafo de todos.

- Esta masterclass tiene 28 páginas. Formato revista en A4.

- Es en papel y la mando a tu casa, vivas donde vivas.

- No se vende en PDF.

- Es para personas con determinación. Para vender mucho y de manera constante. Si eres de los que se asustan con vender y crees que «agobias», esto no te interesa.

- Sólo por ver por dentro el caso de éxito ya amortizas la inversión.

- Te lo mando al día siguiente de comprarlo.

- La gente ama comprar. Si no vendes lo suficiente, el problema es tuyo, no de ellos. Aquí lo resolvemos.

**Masterclass anti Black Friday\***

**130 euros**

(\*) Impuestos y envío a cualquier parte del mundo incluidos.

**No se volverá a vender hasta noviembre de 2021.**

Esta carta es casi imposible de ignorar por el 95 por ciento de mi público potencial. Sencillamente, el 95 por ciento de mi público potencial hizo ofertas o las piensa hacer. Y, en la carta, lo primero que les digo es que hacer eso es de gente vulgar. Aunque sea de mala hostia, van a leer, y he captado su atención nada más empezar la carta. Simplemente tuve que pensar qué haría la mayoría y decirles que lo que hace la mayoría es de gregarios y de gente vulgar. Ya está, ése fue el ángulo, y por eso esta carta es otra de las que me funcionó tan bien. Por supuesto, como en toda buena carta, fomento constantemente la curiosidad. Lo mejor que puedes hacer en la vida es dejar a la gente a medias…

**Atrapa: carta araña**

Atrapar, eso es lo que debes pensar con tu negocio. Durante mucho tiempo vi sorprendido cómo en muchas webs, al entrar, y en grande, estaban los iconos de las redes sociales para pinchar y salir de la web y visitar el perfil social que tocara. Se me ocurren pocas cosas más estúpidas que puedas hacer con tu negocio. Eso es como tener un local físico que venda zapatos y que, cuando entren por la puerta para ver qué tienes, invites a las visitas a marcharse al parque por si te ven por ahí haciendo un rato el gilipollas con tus zapatos. No tiene ni pies ni cabeza. Si están en tu web, en tu casa, haz todo lo posible para que se queden. Teje una tela de araña. Atrápalos. Que sólo puedan dejar el email o marcharse. Este concepto para diseñar la web se me ocurrió viendo por segunda vez, muchos años después de la primera, la película *Cube*, de 1997. No dejes que se vayan, atrapa su email.

La carta de ventas que acompañó esta masterclass fue la siguiente…

Si les dices lo que tienen que hacer ganarás dinero. Te voy a contar una historia de **sadomasoquismo y dominación** con la que, si la lees con atención, vas a entender **lo sencillo que puede llegar a ser ganar dinero con tu web**.

Pero sólo tiene sentido si antes te repito

cómo empezamos.

**Si les dices lo que tienen que hacer, ganarás dinero.**

Puede que esto les suene mal a algunas personas, pero ya sabes cómo va esto: algunos se ofenden y otros aprenden.

Hay mucha gente que se ofende por cualquier cosa.

«¡A mí no me manda nadie!»

«¡Quién eres tú para decir lo que tengo que hacer!»

Calma, calma.

Da igual ser sumiso o líder. Gregario, mercenario o hijo de un comisario, a todos nos gusta que alguna vez nos digan qué tenemos que hacer.

Es cuestión de relajarse y entender la situación.

Personalmente, me gusta en ocasiones del tipo…

• En un parking, está bien que me digan dónde hay plaza libre.

• En un restaurante, me gusta que el camarero me recomiende platos raros de algún país lejano que jamás tendré ganas de visitar.

• O si voy a beber Cruzcampo por error, me va bien que alguien me diga: «*Tú, espabilao, que es Cruzcampo. Cuidado*».

¿Sabes a lo que me refiero?

Recibir instrucciones no está tan mal.

**Ahora, también te digo una cosa, si aprendes cómo darlas, cuándo, y dónde, lo mismo ganas mucho dinero.**

Bueno, pues en tu web debes tener muy claro qué quieres que haga la gente.

Vale…, comprar. Estamos de acuerdo.

Pero no te estoy hablando de eso, te estoy hablando de estrategia. **Antes de que compren hay que dar unos pasos, y muchas veces los damos mal.**

**Y si en tu web no mandas tú, pues no manda nadie.** Porque los potenciales clientes no están para que hagas que se compliquen la vida.

La gente quiere que la dirijas.

Es tu casa.

Si recibes invitados en casa, ¿los reúnes en una mesa o les preguntas si les *llevas la cena a la bañera*?

Es absurdo.

Tu negocio es tu casa. Y, si entiendes eso, la cosa cambia por completo.

Mira.

Te voy a contar una historia de sadomasoquismo.

![](../images/00021.jpeg)

Yo tenía una amiga que era «dómina», lo que viene a significar la mujer que se viste de cuero y da latigazos a los tíos y esas cosas. Una ama para un esclavo.

Hasta aquí, todo claro.

Pues esta mujer me contó un montón de veces que la mayoría de sus clientes eran tíos con mucho poder.

Ella **había detectado ese patrón claramente**.

Hombres con dinero, que toman muchas decisiones constantemente y todas esas historias, eran más proclives a ponerse luego de rodillas para recibir azotes.

Tacones.

Agujas.

Insultos.

«¡*Ven aquí, perro*!»

A ver, lo mismo estás pensando que están muy pasados de rosca, y no te digo ni que sí ni que no, pero esto es así.

Y obedece a una cosa muy simple, hasta a la gente con más determinación le relaja y le gusta que le digan qué tiene que hacer.

A algunos recibiendo hostias, y a otros escuchando cómo les dicen dónde deben ir de vacaciones, porque pasan de pensar en cualquier cosa.

**Ahora, ¿cuál es el problema?**

Pues que mucha gente no quiere decirle a los demás qué tiene que hacer por si les ofenden. No les quieren dirigir. Y **no puedes tener un negocio sin mandar, ni una casa sin limpiar**.

No se trata de hablar dando voces, ni de ser duro.

Se trata de dirigir a la gente.

Y si aprendes cómo hacer eso ganarás mucho dinero.

Quizá este ejemplo no te ha convencido porque eres de los que piensa que la gente que se da latigazos por placer está mal de la cabeza.

Pues… **observemos a los niños**.

**Fíjate** en los niños.

A los niños les encanta recibir órdenes. Disciplina, amor y horarios fijos. Así de simple. Esto no lo digo yo, te lo dicen pediatras, psicólogos y cualquiera que tenga hijos y sepa cómo se llaman.

Disciplina, amor, rutinas.

Aunque a los niños les gusta revelarse en general, crecen y se sienten más seguros si les dicen qué tienen que hacer y qué no.

Que un adulto decida por ellos es algo que les aporta seguridad. Es lo que esperan y necesitan.

Así que, cuando nos hacemos mayores, y como el niño sigue por ahí dentro de nosotros, de una forma u otra, **muchas veces necesitamos que nos digan qué hacer**.

Al niño que llevamos dentro le gusta que le indiquen un camino, que le den certidumbre.

Por eso, da igual el tipo de persona que seas, siempre habrá momentos en los que quieras que te dirijan y decidan por ti. Siempre.

No deberías tener ningún miedo de diseñar una buena estrategia y dirigir con buen criterio y sentido a la gente en tu web (deberías tenerlo si no lo haces).

Mandar tú.

Decidir tú.

Dominar tú…

No queda otra.

Es lo que hay. Y eso es lo que enseño en la masterclass tela de araña.

**Te enseño la psicología, estrategia y aplicación escrita en web para ganar dinero dominando tu negocio**.

El cliente, no.

Tú.

En esta masterclass de estrategia y copywriting vemos, entre otras cosas:

![](../images/00022.jpeg)

• Una poderosa razón de ventas, **tan evidente** que casi nadie aplica el primer y el segundo escalón. (Lo entenderás cuando lo veas.)

• **Por qué casi todas las propuestas de valor son completamente invisibles** para los potenciales clientes, incluidas las que utilizan la mayoría de los copywriters.

• **¿Quieres perder un montón de ventas?** Dile a la gente lo que aprenderá contigo. (Es una manera que casi todo el mundo utiliza, y que es un error tan fatal como habitual en casi todos los negocios. Lo verás muy claro dentro. Es un fallo constante a la hora de comunicar.)

• Cómo utilizar la confirmación por eliminación (viene en la PRIMERA FASE de cómo escribir una *home