# Escribo porque me gusta ganar dinero



Índice

[Portada](kindle:embed:0004?mime=image/jpg)

[Sinopsis](part0002.html#1T140-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[Portadilla](part0003.html#2RHM0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[Introducción](part0004.html#3Q280-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[Extra gratis (antes de empezar el libro)](part0005.html#4OIQ0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[1. 2017. Año muerto](part0006_split_000.html#5N3C0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[2. Beber. Follar. Irlanda](part0007.html#6LJU0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[3. En el infierno prefiero vivir sentado](part0008.html#7K4G0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[4. De autónomo a S. L. bestia](part0009.html#8IL20-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[5. Abro la membresía y la cierro por exceso de peso](part0010.html#9H5K0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[6. Formaciones y erecciones](part0011.html#AFM60-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[7. La mujer sueño y el reto erecto](part0012.html#BE6O0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[Epílogo](part0013.html#CCNA0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

[Créditos](part0014.html#DB7S0-a0caca6a78e84c769eb008f047b1e381)

Gracias por adquirir este eBook

Visita [Planetadelibros.com](https://www.planetadelibros.com/?b=ebook) y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura

| |
| --- |
| [¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!](https://www.planetadelibros.com/formregistro?b=ebook) Primeros capítulos Fragmentos de próximas publicaciones Clubs de lectura con los autores Concursos, sorteos y promociones Participa en presentaciones de libros |
| Comparte tu opinión en la ficha del libro y en nuestras redes sociales: [Facebook](https://www.facebook.com/Planetadelibros)     [Twitter](https://twitter.com/Planetadelibros)     [Instagram](https://www.instagram.com/planetadelibros)     [Youtube](https://www.youtube.com/user/planetadelibros)     [Linkedin](https://www.linkedin.com/company/planetadelibros) Explora      Descubre      Comparte |

###### **SINOPSIS**

La primera persona que me contrató me dijo que la página de ventas de mi web le había parecido mala y antiestética. Lo que no tuvo en cuenta es que me contrató siete minutos después de leerla.

Te cuento rápido algunas de las cosas que aprenderás en este libro:

• Cómo debes escribir para que incluso las empresas más serias quieran trabajar contigo por encima de cualquier otro candidato.

• Por qué la gente de marketing es a la que menos deberías escuchar a la hora de hacer marketing.

• Tres ingredientes que debe tener un email rompedor que casi seguro te parecerá absurdo.

• La única forma que hay de contar algo que todo el mundo sepa… ¡y a la vez les parezca que tu propuesta es totalmente única!

• Cómo vender hablando rematadamente mal de tus servicios.

• Cómo escribí un email basado en la historia (real) de una irlandesa borracha que generó miles de euros.

• El ángulo psicológico que utilicé para decirle al 97,5 por ciento de mis lectores que son vulgares y que batió mi propio récord de ventas.

• La historia de Fernando «el pecas», que me hizo ganar más de 100.000 € en una semana… sin invertir ni un céntimo en publicidad ni tener un solo afiliado.

• Dos simples pasos para convertir tus defectos en una fuente inagotable de ingresos.

• Cómo escribir la carta de ventas de 3 golpes para tumbar al lector más duro.

• Lección de *copywritng* de mi vecino «El Tarantino» para vender sin aportar nada de valor.

• Saber utilizar el dolor para desquiciar a gran parte de tus seguidores y provocar montones de reacciones y ventas.

• La forma de escribir para que sean los clientes los que te persigan y no al revés.

Escribo porque me gusta

ganar dinero

ISRA BRAVO

![](../images/00011.jpeg)

**Introducción**
================

![](../images/00012.jpeg)

### De disléxico tarado a tarado disléxico

### y rico gracias a escribir

Mira…

Tendría unos ocho años. Estaba en clase con el resto de los niños y doña Elena nos dijo que íbamos a escribir un cuento entre todos. Cada uno de nosotros escribiría una frase. Saldríamos por orden a la pizarra. A mí eso me hacía una ilusión enorme, porque no sabía qué clase de aventura iba a salir de ahí. No hay nada mejor que una buena aventura para un niño. Y yo era un niño, y aquello era una aventura.

Cuando llegó mi turno y ya me estaba levantando, ella dijo:

--Isra, tú no, que no sabes escribir y no se te entiende.

Años después descubrí que era disléxico. Tenía graves problemas de comprensión lectora y me costaba muchísimo escribir. Cambiaba las letras de sitio, y el orden de las frases sólo tenía sentido en mi cabeza. Y aunque siempre fui un niño fuerte gracias al amor de mis padres, aquello que me dijo doña Elena golpeó algo profundo dentro de mí. Si alguien de la clase se rió o no, la verdad es que no lo pude saber, porque cuando pronunció aquellas palabras se hizo un silencio en mí, un vacío absoluto. Al sentarme empecé a sentirme los latidos del corazón y me gustó la sensación, me sentí a salvo. Cuando no te sientes el corazón es porque está tirado en el charco. Y si lo tienes ahí cualquier imbécil podría pisotearlo al pasar. Pero yo lo sentí dentro, y sentí que todo saldría bien.

Hoy soy millonario gracias a escribir.

**Extra gratis**
----------------

**(antes de empezar el libro)**
-------------------------------

![](../images/00012.jpeg)

#### Regalo de audio de 29 minutos y 16 segundos

#### con algunos de los, posiblemente, mejores consejos

#### de copywriting que escucharás nunca

![](../images/00013.jpeg)

Escanea el QR que tienes arriba y recibes **de regalo un audio de 29 minutos y 16 segundos** donde te enseño, entre otras cosas:

• Una forma para proyectar que tu negocio tiene éxito (lo cual provoca un inevitable efecto llamada) sin tener que dar ni un solo dato y mostrando mucha mayor seguridad. Lo escucharás a partir del minuto 4. Un poco antes en realidad.

• Dejar claro de una forma muy atractiva para quién es tu curso o servicio. Y no, no es para que salgas de tu zona de confort, ni para cambiar de vida ni otros reclamos del todo a cien.

• Cómo utilizar «el puente» para mover las emociones de tus lectores de un punto a otro. A partir del minuto 7:33.

• Por qué deberías dejar con muy mal sabor de boca a tu lista y cómo hacerlo para «calentar» sus ganas de comprar tu propuesta. Lo vemos en detalle a partir del minuto 9 del audio.

• La razón por la que deberías utilizar en tu secuencia un tipo de email («Sentimiento» se llama) donde lo último que haces es contar lo que enseñas. Lo entenderás y podrás aplicar con el ejemplo que sale a partir del minuto 11:38.

• Cómo vendernos…, y una razón poderosa por la que casi todo el mundo lo hace mal.

• El punto de apoyo ajeno a ti que hará creíble cualquier cosa que escribas para un tipo de email en concreto. Detalles a partir del minuto 13:13.

• Una forma de utilizar los testimonios que haría deprimirse a los posturitas de Instagram, pero que es infinitamente más efectivo.

• Un ángulo para parecer una autoridad aplastante (y que la gente no pueda evitar darte la razón en su interior incluso si les caes mal) aunque no tengas ni un solo testimonio o no los quieras utilizar. Sólo por esto merece la pena tener este audio.

• Minuto 17:07, ahí te explico algo que podrás utilizar en los emails y cartas de venta que deberías hacer. No puedo decir mucho más, excepto que casi todo el mundo utiliza esto mal, y no sólo no consigue ventas, es que «mata» buena parte de las que pudieran estar cerca.

• Una pregunta que deberías hacerte y que te dará una imagen muy clara de si conoces lo que vendes y a los que se lo vendes. No exagero si te digo que gran parte de la gente que monta un negocio no sabe esto. Hazte esta pregunta y tu forma de comunicar se volverá mucho más eficaz.

• Por qué deberías decir cosas feas, todo lo feas que puedas, sobre lo que vendes. Y cómo evitar quedarte a medio camino y tener un resultado contrario al esperado.

• La forma de rechazar a gran parte de tus suscriptores (cuando todavía pueden comprar). A partir del minuto 20, la explicación de cómo hacer esto para aumentar las ventas.

• Excusas verdaderas para pedir a la gente que no te compre. Y lo absurdamente rentable que es hacer esto si lo haces bien. En el audio lo explico al detalle, hasta la excusa que podemos poner para que la adaptes a tu negocio.

• No pedir explicaciones para no recibir muchas explicaciones. Y cómo esa información es fabulosa para ti y tu negocio. Esto lo cuento en los minutos finales del audio.

**Recuerda, lo recibes gratis**

**si escaneas el QR que hay al inicio del capítulo.**

**1**
=====

![](../images/00012.jpeg)

### 2017. Año muerto

#### Cómo escribir una página de captación con una

#### arrogante conversión

En este libro te voy a enseñar cómo ganar dinero escribiendo. Esto no es ninguna broma. Da igual si te gusta escribir o si no te gusta. Te voy a demostrar y te voy a enseñar cómo se gana mucho dinero, simplemente, escribiendo. No como un escritor, hablo de cualquier cosa que se escriba. Un email para una reunión, otro para intentar ligar, una página de ventas para vender cursos o servicios, para pedir un aumento, para que sean los clientes los que vayan detrás de ti, para vender el triciclo de tu hijo… En fin, saber escribir de manera persuasiva es una de las mejores habilidades que puede aprender un ser humano. Una de las más divertidas, rentables y útiles para tu día a día.

Pero, antes, debo ponerte en situación…

Año 2017. Una noche cualquiera.

Me pasé la noche despierto.

No era la primera vez en los últimos meses. Me solía refugiar en la cocina. La cocina era horrible. El resto del piso estaba bien, pero la cocina, no. Parecía un hospital. Estaba alicatada con azulejos blancos separados cada uno de ellos por una línea amarillenta. Techos agrietados con pintura levantada que a veces te caía sobre los pies en trozos secos, muertos. No podía evitar pensar que eso sucedía para recordarme que lo mismo estaba pasando con mi vida. Se caía en pequeños trozos muertos hasta el suelo de tan poca importancia que ni sonaban al chocar. La luz, a juego, era de quirófano, y la encimera no tenía vida: lisa, gris claro y apagada. Fea si tenía cosas encima, fea si estaba despejada. También había una nevera blanca y vieja. Lo más colorido de aquel sitio era la grifería, a un paso de oxidarse. Y en medio de esa cocina estaba yo aquella noche. En Gijón. La vida me empujaba la cabeza contra la pared. Fuerte.

Serían las tres de la madrugada, pero tampoco estoy seguro de eso. Sentí el peso del mundo en mis hombros. De la desesperación, la incertidumbre y el fracaso. El peso del tiempo desaprovechado, de las veces que me reí sin respeto de la vida. El peso de mi soberbia y mi ignorancia. Cerca de cumplir cuarenta, con un trabajo miserable, descargando camiones por apenas mil euros al mes. Siempre había tenido una gran confianza en mí mismo, pero, por primera vez en la vida, me sentí un fraude. Un incapaz. Miraba atrás, y todas las señales que creía ver eran un espejismo. Pensaba de mí que haría lo que quisiera con mi vida, que llegaría lejos, que era un tío listo. Pero el tiempo había pasado y no había logrado nada de especial relevancia. Era una derrota por aplastamiento. Tuve una vida divertida hasta entonces, intensa, con muchas vivencias, pero ahora sólo era un gilipollas rondando los cuarenta y con una hija pequeña que mantener. Me sentí triste por ella. Por tener un padre mediocre, una referencia tan vacía. Me empezó a faltar el aire, y aquella luz blanca y aquellas paredes blancas y aquella nevera vieja y blanca me recordaban que mi sitio era *ninguno*. Y las grietas… Nunca sacaba las grietas de mi cabeza.

Muchas noches me asomaba a su habitación para ver a mi pequeña dormir. Estaba tan perdido que esperaba que ella fuera la que me diera las fuerzas. Quería que ella, con sus apenas cinco años, fuera mi revulsivo. Mi escape a un lugar mejor. Y aunque no hay duda al respecto de que el amor por un hijo es tan incondicional que podrías comerte las paredes a bocados por su bienestar, me sentía miserable por encomendarme a ella. Por esperar que fuera ella la que me diera lo que yo no encontraba. Y cuando la miraba, muchas veces imaginaba su futuro y qué pensaría de su padre. Qué diría en su interior. En ese lugar donde no tienes que quedar bien con nadie. Donde podría decirse: «Mi padre era un simple idiota que no pudo ni tenerme a su lado». Y en eso pensaba porque en apenas dos semanas tendríamos que dejar aquella casa de alquiler, y la decisión era que se iría con su mamá a vivir a casa de su abuela materna. Yo volvería a Madrid, y cuando tuviera un trabajo con el que pudiera mantenerlas, vendrían conmigo. Y cuando pasa eso, cuando ves tan cerca que tendrás que dejar de ver a tu hija por una temporada y la causa es tu incompetencia, el dolor te raja duro por dentro. Te abre en canal y no deja nada sano. Ni la autoestima, ni la cabeza, ni el corazón, ni los cojones. Lo destroza todo… Yo estaba roto. Era un estorbo en mi propia vida. Un listillo de barrio que creía que se las sabía todas pero que, cuando se tuvo que ocupar y ser un hombre, no pudo ni mantener a su hija cerca. Ésa era mi verdad entonces. Eso era lo que me mantenía despierto. Ése era el peso en mis hombros, infinitamente más grande que el peso de todas las cajas que descargaba cada día, todas juntas.

En aquellos meses de 2017 ya tenía experiencia como copywriter. Incluso tenía un libro registrado en el Ministerio de Cultura, *Copywriting para atrevidos*, que fue el primer curso que vendí. Me gustaba escribir sobre ello. Lo hacía sobre anuncios que habían funcionado, sobre formaciones, experiencias con clientes. Y a pesar de saber que ahí había dinero, prefería un trabajo físico que tener que aguantar a determinada gente. Cuando descargaba camiones no tenía que hablar con nadie ni agradar a nadie. No se espera eso de ti. Vivir de escribir no lo acababa de contemplar como una forma de ganarme la vida. Era un extra que hacía de vez en cuando. Incluso di formaciones y me fue muy bien mandando presupuestos. Empecé con un amigo y su empresa de mudanzas. Era bueno ahí. Sin embargo, no sabía nada de internet. No me gustaba la tecnología y no iba conmigo estar en redes sociales (RR. SS.). Así que veía la persuasión escrita como una forma de ganar algún extra de vez en cuando. O para follar. Los trabajos venían a mí, pero no movía un dedo al respecto, así que aquello no lo contemplaba como una forma de vida. No era consciente todavía, a pesar de haber comprobado su eficacia, de que aquello podía ser un trabajo diario. En mi cabeza de «padre responsable» sólo imaginaba un trabajo «serio» (escribir nunca me pareció un trabajo, y sigue sin parecérmelo, en cierto modo), y con esto de escribir sacar algo de vez en cuando. Nada más.

En esos días de desesperación y con la vida mordiendo duro en mis pelotas, hablé con la mamá de mi hija. Le comenté que tenía que pedir un préstamo para poder aguantar unos meses y centrarme al cien por cien en escribir. Lo haría todos los días. Contrataría con ese dinero algún chaval que me hiciera una web muy sencilla que pudiera manejar. Aprendería las cosas básicas y lo haría a mi manera. Con el dinero podría aguantar un tiempo y hacer pequeñas inversiones de publicidad en Google, que era una de las pocas cosas que sabía manejar online por mi experiencia con clientes anteriores.

Ella podía pedir el préstamo; no trabajaba, pero la podían avalar. Con mis ingresos de apenas mil euros, y buena parte en B, en el banco no me darían nada.

--Lo pediré. Confío ciegamente en ti.

Ésas fueron sus palabras exactas.

Sacó un pequeño préstamo, contraté a un diseñador, aprendí lo básico para manejarme con la herramienta de email marketing y apliqué toda mi experiencia en ventas de años anteriores. Al investigar a mi competencia me pareció que había mucho que hacer. Me parecían «blandos» en general, como si hubieran salido del vientre de su madre y se hubieran puesto directamente a escribir, sin una vida entre medias que los diferenciara unos de otros. Con frases absurdas: «Enamora con el poder de las palabras», «Conquista el corazón de tus clientes con el copywriting», «Persuadir no es mentir»… Va, joder, qué puto coñazo. No me digas que me vas a enamorar, hazlo. Haz que el cliente sienta rabia o deseo o se excite o quiera insultarte, haz algo que demuestre que estás escribiendo. El copywriting es mover la emociones de un estado a otro. Lo primero que tienes que lograr es que no te puedan ignorar. Después, que lean, que sigan leyendo, que lean más y que cuando acaben les hayas dibujado una imagen tan clara en la cabeza que no puedan evitar comprarte o registrarse o pedirte una cita o follar o salir corriendo para no verte más, da igual. Tienes que hacer sentir cosas. No las tienes que describir. La mayoría de la gente te quiere vender storytelling diciéndote qué es el storytelling. Pues no. Así no funcionan las cosas. No lo tienes que explicar, tienes que contar una historia. No me digas que va de escribir historias. Véndeme con una historia. No me aburras.

Una vez que tuve la web, diseñé la estrategia más simple del mundo para vender mis servicios por internet. Tenía pocos días para lograr mi primer cliente, o estaría en serios problemas. El dinero se acababa y ahora no sólo no tenía dinero, tenía deudas. Nunca estaré lo suficientemente agradecido a aquella desesperación. Con las noches sin sueño y su tiempo lento agarrando la tripa para ver si revientas y te rindes.

Me quedaba horas de pie, con las manos acariciando mis orejas, mirando la pared. Buscando la vida en ella.

No dormía. No comía. No existía.

Y ésa fue la estrategia. No había tiempo que perder.

*Paso 1*. Puse anuncios en Google. Me gusta más Google porque hay una intención de búsqueda. No es marketing de interrupción, como cuando estás en Facebook y te salta un anuncio. En Google, la gente ya tiene que ir buscando algo, y aunque el clic sea «más caro», al final, casi siempre sale más barato.

*Paso 2*. Les mandé a una página (tuve algunas otras URL además de [motivante.com](http://www.motivante.com) donde puse pruebas de captación y cartas de venta) para que me dejaran el email. No los llevaba directamente a que me contrataran. Es muy muy complicado que en un primer contacto alguien te contrate. Es como tirar el dinero de tu publicidad por la alcantarilla. Lo que intenté por todos los medios es que me dejaran el email a cambio de una promesa, de un buen incentivo. Con esto tenía la posibilidad de comunicarme con ellos y persuadirlos muchas más veces. Con el email marketing.

*Paso 3*. Creé esa lista de suscriptores y empecé a mandarles emails con un enlace a la página de ventas de mis servicios.

Con estos tres simples pasos me salvó la campana. Empecé a tener clientes uno tras otro, y en apenas un mes y medio tenía la agenda llena para los siguientes seis u ocho meses. Aquello lo cambió todo.

Y ésta fue la página de captación para que me dejaran el email. Esto fue lo que la gente se encontró cuando pinchaba en algunos de mis anuncios en Google.

(Durante todos esos meses era el único copywriter que utilizaba Google para publicitarse. Todos estaban haciendo campañas en Facebook, con lo que el clic me salía insultantemente barato. No es nada habitual encontrarte con eso, pero, aun así, si empezara ahora, daría exactamente los mismos pasos para vender mis servicios.)

#### Página de captación con una arrogante

#### conversión

(Éste fue el texto. El fondo de la web era blanco, y las letras, negras. Simple, directo, efectivo.)

*Hace seis meses estaba descargando camiones*.

*Ahora, no*.

*Entiendo que mi vida te importa poco*.

*Muy poco*.

*Nada*.

*Así que diré algo que lo mismo sí te interesa*.

*Descubrí, tiempo atrás, que tengo una habilidad extraña*.

*Una habilidad que no me convierte en nadie especial, pero que no tiene todo el mundo*.

*Aunque la puede aprender*.

*Esa habilidad es hacer que la gente lea y compre*.

*Puedes pensar que te estoy tomando el pelo o puedes descargar un ebook donde te cuento la historia de una irlandesa borracha que te enseña cómo mejorar los textos de tu web en menos de 5 minutos*.

*Luego te acribillaré a emails*.

*Todos los días*.

*Uno tras otro*.

*Así hasta que me contrates o me odies o me insultes o te quieras enrollar conmigo o te des de baja o te quedes mirando. Mirar es bueno*.

*Ése es el trato*.

*Mira*…

**¿Aceptarías consejos de copywriting de una irlandesa borracha?**

Verás, te lo pregunto porque *a la gente que está en mi lista les regalo*, cuando se suscriben, un ebook que incluye:

✓ La pregunta que me hizo una **irlandesa borracha** y que aplico a todos mis textos **para aumentar mis ventas**.

✓ Es una pregunta muy simple. Una pregunta que cuando la descubras quizá **vayas corriendo a tu web para revisar si está todo en orden**.

✓ Verás **ejemplos que me encontré por internet** en sectores diferentes. El copywriting se puede (y se debe) aplicar en cualquier sector.

✓ Y lo más importante… **En 5 minutos** podrás aumentar las ventas en tu web. Si implementas lo que te voy a contar, claro.

*Si te interesa, viene de regalo en el mismo libro de la irlandesa, aquí*:

*Suscribirse es gratis. Darse de baja, también*.

Eso fue en 2017. Entré en Google Analytics por última vez hace tres o cuatro años, pero miré la conversión de aquella página, y fue de alrededor del 75 por ciento. Era un «atrapamoscas» absurdamente eficaz.

Aquella página funcionó por dos cosas fundamentalmente. Por un lado no mostraba ninguna necesidad. La tenía, joder, tenía mucha necesidad, pero sabía cómo controlar mis emociones. La venta es eso, controlar tus emociones e influir en las de los demás. La otra razón es que incluía un elemento de auténtico contraste: la irlandesa borracha. El contraste es un generador de interés y captación de atención de primer nivel. ¿Una irlandesa borracha me puede ayudar con los textos de mi web? Voy a ver…

Ésa es toda la psicología detrás de esa página de captación:

• No te necesito.

• Una borracha puede ayudarte.

Desde ese 2017 (antes también, pero muy esporádicamente y sin repercusión) he formado a miles de personas. Y también he visto cómo miles de personas fusilaban mis textos sin detenerse a pensar nada. Eso me la pone dura.

**2**
=====

![](../images/00012.jpeg)

### Beber. Follar. Irlanda

#### Las locas historias de los 21 emails que me dieron

#### trabajo por un año en menos de mes y medio

Mis armas no eran muchas. Sin dinero, sin contactos, sin tiempo. Y con aquellas paredes de cocina cada vez más asfixiantes sobre mí, aplastando mis huesos y mi razón. Cada madrugada.

Las cosas no pintaban bien. O eso parecía.

Pero había estado investigando al menos desde un año antes a la gente del mundillo del marketing hispano, en general, y lo que hacían otros copywriters, en particular… Y, a pesar de no tener ni contactos ni tiempo ni dinero, sí tenía algo mucho mejor.

¿Qué era?

El mercado actuando y diciendo las mismas cosas y de las mismas formas.

Y aquellas formas resultaban muy aburridas. Todos con esos discursos de las misiones que decían tener, de propósitos de cambiar vidas, de la libertad por trabajar desde internet, de querer un mundo mejor… Parecía todo sacado de la misma plantilla, ofreciendo sus cosas casi pidiendo perdón y con sonrisa impostada. Con demasiada precaución para no molestar a nadie o no parecer lo suficientemente buena persona por tener un negocio y tratar de vender. Un discurso mentiroso y sin ninguna profundidad. En ese momento casi todo era así, y lo sigue siendo en cierto modo.

Vivir y vender es lo mismo. No hay diferencia alguna. Todos lo hacemos desde que nacemos. Cada día de nuestra vida. Entonces veía a ese montón de personas hablando una y otra vez de que no había que vender desde el primer día, que eso genera rechazo. Y ponían esos ejemplos tan absurdos, como que «igual que no pedirías matrimonio a una chica el primer día e irías poco a poco…», pues que para vender era lo mismo. Y, en mi opinión no solicitada de hoy, eso es basura. Si escondes la venta, la estás demonizando, como si hicieras algo malo, como si pidieras disculpas, eso es tratar a la gente como estúpidos que no saben aceptar o rechazar si quieren lo que cojones vendes.

Y luego todos esos discursos de «sé tú mismo». No hace falta complicarse mucho la vida, la forma más rápida y efectiva de ser uno mismo y poder resultar atractivo es no buscar la aprobación de los demás. Es tan sencillo como eso. Porque nadie es sólo uno. Yo no soy el mismo si visito a mis viejos que si salgo con mis amigos a beber jarras de cerveza. Supongo que eso me debe convertir en alguien poco auténtico, pero siempre me importó muy poco ser auténtico o no. La única forma es no buscar la aprobación de los demás. Además, la mayoría se deberían preocupar más de no parecer demasiado idiotas que de impostar un «yo mismo» que no nace de dentro, sino de la imperiosa necesidad de buscar la aprobación ajena.

No paraba de ver gente con nuevos negocios online más preocupados de no molestar a gente que nunca iban a conectar con ellos que de tratar de gustar a los «suyos». Ése es otro error clave en la vida, y es uno gordo. Montones de personas más preocupadas de no ofender a los capullos con los que no tienen nada que ver que en mirar a los otros, a los que podrían convencer.

Si quieres influir en la vida de los demás tienes que empezar por demostrar que tú tienes una vida propia.

Una cabeza propia.

Unas pelotas propias.

Debes vomitar lo que escribes, porque, si no, revientas, no hay duda al respecto. Tienes que escribir como si no te jugaras nada. Da igual tu currículum. O asumes que para tener éxito vas a recibir hostias o es mejor no intentarlo. Si tienes miedo de los que te van a odiar si logras algo que sea relevante, entonces no mereces tener éxito.

¿Y los copywriters? El trabajo de un copywriter es vender, es quedarte pegado como una gominola seca en el cerebro del que te lee. Sin embargo, lo único que veía en mi mercado, en sus webs, eran frases del tipo: «Diferénciate de tu competencia con el poder de las palabras». ¿Pero cómo me vas a diferenciar tú si dices lo mismo que todos tus colegas? ¿No eres capaz de diferenciarte tú mismo y me vas a diferenciar a mí? No tiene sentido alguno.

Y con todo eso que vi en el mercado tuve claro lo que haría. Si la apuesta salía bien, podría tener una buena vida; si salía mal, volvería a descargar camiones o a cualquier otro trabajo basura. Mi vida siempre fue así, mi miedo era no tener a mi hija cerca, trabajar siempre consideré que era mi obligación. O, más que trabajar, traer dinero a casa.

Así que diseñé un plan simple. Utilizaría el poder de las historias. No hay nada que mate más ventas que el aburrimiento. Cuando alguien nos aburre o no entendemos lo que dice, desconectamos. Había visto en infinidad de ocasiones cómo las historias eran un fabuloso argumento de ventas. Así que me acordé de cuando trabajé en Irlanda. Y pensé que si argumentaba toda mi narrativa alrededor de la historia de Irlanda, la gente se quedaría con ello. Me recordaría por algo. No diría… : «Este tipo es copywriter y me dice que me hará diferente gracias al poder de las palabras». Diría… : «Este tipo que cuenta todas esas historias locas sobre Irlanda». Me daba igual causar rechazo, caer bien, molestar a gente tan políticamente correcta que aburren hasta al insomnio, me daba igual todo eso. Sólo me quedaba una bala, sólo podía ser lo que era. No podía fingir, no podía permitirme fracasar por no contar lo que a mí me diera la gana. Así que titulé mi blog «**El blog de la irlandesa borracha**».

(Cuando leas este libro, ya sea en 2022 o en el año 2222, verás frecuente utilizar el *email marketing* como lo empecé a utilizar en España en su momento. Pero cuando yo salí y empecé con todas estas historias locas para vender y comencé a humanizar el marketing y, con ello, a ganar un montón de dinero, clientes y prestigio, no lo hacía nadie en el sector. Nadie había conseguido ese impacto. El mundo del marketing me recibió como a un extraño, un loco que decía burradas que los clientes no se tomarían en serio. Pero, apenas un año después, había miles de personas utilizando historias que, muchas veces, directamente, me las copiaban. Yo no inventé nada, el poder de las historias siempre estuvo ahí, evidentemente, pero de lo que no tengo duda, ni yo ni mucha más gente, es de que mi aparición convirtió el mundo del marketing hispano en un lugar menos aburrido. Y eso lo pude hacer porque jamás estudié marketing y porque no trato a la gente como si fuera idiota, claro.)

Escribí un pequeño ebook descargable que todavía conservo en mi web para ofrecerlo a cambio de todo el que me dejara el email. Lo titulé *Logra más ventas gracias a una irlandesa borracha*. Allí contaba una buena historia real sobre mi vida irlandesa. Y para que todo tuviera una coherencia, para que la gente que pasara por mi web no olvidara dónde estaba, escribiría una serie de emails de recibimiento basados todos en historias de Irlanda. Aunque les pareciera que mi manera de escribir era la de un anormal. Aunque yo les pareciera un gilipollas, un borracho, un pervertido, lo que fuera…, me daba igual. Mi única oportunidad era que no olvidaran que yo era ese tipo que escribía sobre una irlandesa borracha. No les tenía que contar qué era el storytelling, se lo tenía que mostrar. Eso lo cambia todo y eso lo sabe cualquier adulto que se dedique a escribir y sepa lo que está haciendo. A la gente no le tenemos que explicar nada, se lo tenemos que hacer sentir. La gente no quiere explicaciones, quiere emociones. Y sólo así le entrará lo demás. Sin emoción, olvídate.

Y luego había otra cosa que se repetía como un mantra constantemente en el mundillo «parque de bolas» del marketing online hispano: que a la gente no hay que agobiarla con emails; que había que mandar uno o dos a la semana como mucho. Siempre he pensado que la gente que dice eso tiene demasiado ego. Recibimos miles de impactos publicitarios al día, y pararse a pensar que si nosotros mantenemos una comunicación diaria con nuestros potenciales clientes les vamos a agobiar es dar por hecho que la gente no tiene otra cosa en la que pensar que en nosotros. Y no sólo eso, es dejar de utilizar la forma de persuasión más poderosa, la fuerza de la repetición. Los periódicos tienen una línea editorial, y su poder de influencia es que salen a diario. Para ejercer un verdadero poder de influencia debemos impactar el mayor número de veces posible. Y en el mercado español, al menos en el copywriting, nadie hacía esto; y si alguien lo hacía, su trabajo no alcanzó ningún tipo de impacto reseñable.

El email diario se hace desde hace años en muchos países del mundo. En principio, hasta donde yo sé, la primera persona que aplicó como estrategia de venta un email diario fue Matt Furey, un luchador y entrenador personal que se hizo millonario vendiendo sus libros y programas con técnicas de escritura persuasiva en las que no contaba la corrección política y, desde luego, no contaba la limpieza de sus textos. Hacía faltas de ortografía, y la gramática era lo que menos le importaba. Pero era claro, directo y honesto. Y nos dejó una enseñanza fabulosa. Un buen email de venta es como un programa de radio. Debe tener información, entretenimiento y su anuncio publicitario. Y así debe ser un email, algo de entretenimiento, algo de información y un enlace anunciando lo que sea que queramos vender. Así que me dije: «Haré justo eso». Eso y ganar dinero… o eso y quedarme arruinado. Pero eso. Haré eso. Escribiré todos los días. No sólo lo necesitaba para poner orden dentro de mi cabeza y de las otras cosas que andaban dentro de mí, es que tenía todo el sentido del mundo.

Escribí 21 emails. Los dejé programados con un *autorresponder*, de tal manera que cada vez que un nuevo suscriptor me dejaba su email en la página de captación recibía un email diario que contaba cosas relacionadas con Irlanda. Si alguien se inscribía un lunes, por ejemplo, recibía el lunes el primer email; el martes, el segundo; el miércoles, el tercero; y así sucesivamente. Si alguien se inscribía un sábado, recibía el sábado el primer email; el domingo, el segundo; y así…, de tal manera que absolutamente todas las personas recibían esos primeros 21 impactos seguidos. Un día tras otro. Después de esos 21 emails, los pasaba a una lista general donde recibirían un email al día escrito ese mismo día. Cada mañana. Hace años que quité ese *autorresponder*. Ahora, si alguien entra en mi web recibe un email de bienvenida, y después ya recibe su email diario, da igual que lleve un día en mi lista o que lleve cinco años. Da igual.

Con aquella serie de 21 emails vendí mis dos primeros servicios con apenas 72 personas en mi lista.

Todos estos emails me trajeron un montón de ventas. A pesar de que parecen emails que están a mil años luz de lo que se supone que se debe hacer en un negocio para vender… funcionaron rabiosamente bien, y eso tiene una explicación, de la que hablo después de cada uno de ellos, más abajo.

Hay que mirar con calma…, ver…, oler…, lamer…

A continuación pongo la primera secuencia de emails que escribí. Estos emails me trajeron trabajo para un año (con precios de servicios mucho más altos que la media en mi sector) en menos de un mes y medio.

El trayecto era simple:

• Anuncio para captar la atención.

• Los llevaba para que se registraran en mi web.

• Y cuando lo hacían recibían estos primeros 21 emails. Uno tras otro, cada día. Esa secuencia cambió por completo todo mi mundo, y disfruté al saber que jamás volvería a tener problemas de dinero. Nunca.

Éstos son aquellos 21 emails que tantas ventas y fuerza le dieron a mi negocio para ser hoy día lo que es.

***Cómo ser emocionante sin ser un traficante***

***(email 1)***

*Mira*…

*Te voy a decir lo que pasa en esta lista de suscripción*.

*La primera cosa que pasa es que te voy a mandar emails todos los días*.

*Uno tras otro cada día*.

*Con esos emails va a pasar otra cosa*.

*Te voy a tratar de vender mis servicios, también cada día.*

*Desde el primero de todos*.

*Desde hoy mismo*.

*No voy a fingir que soy tu amigo*.

*Tampoco que me preocupo por ti lo más mínimo*.

*No te conozco de nada y no sé si eres una buena persona o hay que mantenerse a 200 km de ti. No es importante eso ahora*.

*Pero en mi opinión no solicitada de hoy, lo importante es que ofrezco servicios de copywriting y lo mismo te interesa o lo mismo no te interesa*.

*Si te interesa, puede que esté bien que mires*.

*Si no te interesa lo mejor que puedes hacer es darte de baja*.

*También te puedes quedar aquí pasando el rato, a mí eso no me parece mal*.

*Bueno*.

*Hoy es una presentación corta, que tengo cosas que hacer*.

*Si necesitas un copywriter, mira aquí*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

En este email de presentación estoy polarizando a la audiencia. Hablo de mis intenciones con honestidad bruta sin esperar que a nadie le parezca bien. Para algunas persona podría ser arrogante, pero no me preocupan esas personas. Lo que quería era mucho más simple: que otros lo leyeran y dijeran… quiero trabajar con este tipo.

***Cómo hacer que tu cliente grite y compre***

***(email 2)***

*Te voy a contar algo que, si tienes un negocio, es casi seguro que te interesa*.

*Si sabes cómo dibujar en la mente de la gente, si sabes cómo hacer eso, venderás tanto que el director de tu banco querrá poner tu nombre a alguno de los productos de la sucursal*.

*Bueno, tal vez no pase eso, pero lo que seguro que pasa es que revientas a vender*.

*Mira*…

*En Irlanda conocí a una irlandesa. En una cena. La irlandesa empezó a susurrarme guarradas al oído*.

¿*Por qué? ¿Por ser copywriter*?

*No*.

*Me susurraba guarradas al oído porque era el único español de la cena*.

*Y en Irlanda creen en la noche de los muertos vivientes, en los duendes, en la Guinness, en U2 y en el macho ibérico*.

*Creen que eres salvaje y apasionado*.

*Entonces, esa chica se imaginaba que era duro, fuerte, torero, bandolero, y eso la excitaba*.

*Yo no tenía que hacer nada. Todo aquello ya estaba en su cabeza*.

*Y al rato pasó de susurrar a meterme mano por debajo de la mesa*.

*Oh*.

¿*Y cómo acabó todo*?

*En una cama de 90. Con el mito y la fantasía*.

*Oh, my God*.

*Ooooooh, my God*.

*Ooooooooooooooh, my God*.

*Yo no hacía nada especial, pero aquella mujer no paraba de gritar*…

*Oh, my God*.

*Ooooooh, my God*.

*Ooooooooooooooh, my God*.

¿*Era yo un amante excepcional? Qué va*.

¿*Era un bandolero ibérico legendario? Tampoco*.

*Pero… ella ya lo tenía decidido, ya estaba en su cabeza*.

*Me pasó varias veces allí*.

*Pasé del «mañana, que hoy llueve», de España*

*Al… oh, my God*,

*ooooooh, my God*,

*ooooooooooooooh, my God… de Irlanda*.

*Bien*.

¿*La interpretación? Es evidente*.

*Lo único que debes hacer es que tu cliente te vea con ojos de irlandesa. Eso es todo*.

*Tienen que tenerlo en su cabeza. Se lo tienes que dibujar*.

*Si necesitas ayuda, mi trabajo es hacer eso*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Aquí utilicé una historia que cualquier persona del marketing online me diría que es lo menos profesional del mundo y que no es serio. Afortunadamente, los que piensan eso no saben mucho de ventas ni tampoco de la vida. Aquella historia dejó algo muy claro, le tienes que saber dar una imagen mental muy clara a tus potenciales clientes sobre lo que vendes. Si no lo haces, se irán a otro sitio.

***¿Es más fácil vender a un hombre o a una mujer?***

***(email 3)***

*Pues vaya pregunta*.

*Vamos a suponer que tienes un negocio*.

*Vamos a suponer que sabes quién es tu cliente ideal*.

¿*Cómo le piensas hablar*?

¿*Con una plantilla*?

¿*Como si fueras un robot*?

¿*Como si lo fuera él*?

*Mira*…

*Uno de mis trabajos con diecinueve años fue ir con bailarinas y boys a espectáculos*.

*Luego, en Irlanda, lo hice con más gente borracha*.

*Pero la primera vez no fue en Irlanda*.

*Fue en Madrid*.

*En Irlanda, no*.

*En Madrid*.

*Yo me encargaba de que todo estuviera bien. Organización y eso*.

*Cuando les contaba mi trabajo, mis amigos siempre decían… vaya suerte*.

*Trabajas rodeado de tías desnudas. Pero no era una suerte*.

*En esos sitios los tíos beben demasiado y siempre algún idiota quiere sobrepasarse*.

*Y mi trabajo, entre otras cosas, era evitar eso*.

*Una noche crucé un pub con la chica que tres minutos antes estaba desnuda en el escenario*.

*No había puerta trasera, y el jefe de seguridad de la sala nos abría paso, la chica iba en medio y yo cerraba la fila*.

*Recibí patadas, puñetazos, insultos*.

*Bueno, sigo*.

*Cuando le contaba eso a mis amigas, decían… que los tíos eran unos cerdos, unos guarros, unos salvajes, unos salidos*.

*Vale, eso es lo que decían ellas*.

*Ahora te cuento la otra parte. Cuando acompañaba a los tíos.*

*Boys se llaman*.

*Ahí no les tenía que guardar las espaldas ni guardarles nada*.

*Sólo los acompañé alguna vez por temas de organización*.

*Despedidas de soltera y eso.*

*Era infinitamente mejor. No había violencia*.

*Pero las mujeres que iban allí también bebían y se volvían locas de diferente manera*.

*Vi cosas cada noche que nunca veía por el día*.

*Cosas de mujeres que no imaginarías en otro contexto*.

*Cuando se lo contaba a mis amigos decían… que no te podías fiar de las mujeres, que eran peores que nosotros, que no se casarían nunca*.

*Cuando se lo contaba a mis amigas decían*…

*que ellas jamás harían algo así*.

*Bien.*

*Todo el mundo que no sea una ameba sabe que los tíos son mucho más brutos que las tías*.

*Pero que en lo de decir y hacer cosas diferentes, pues ahí no hay diferencia*.

*Todos pensamos y decimos y hacemos cosas que no siempre son la misma cosa*.

*Eso está bastante claro y no admite discusión*.

*Tampoco admite discusión que vender con plantillas, para el sobre mí, para la home, para la página de contacto, para el email marketing, para la página de servicios…*.

*… es tan absurdo como dar por sentado que la gente siempre dice y sobre todo HACE lo que dice y lo que piensa*.

*Sea hombre o sea mujer*.

*Bueno, haz con esta información lo que quieras*.

*Yo lo que ofrezco son servicios de copywriting*.

*Y no utilizo una plantilla porque eso sería como decir que tú eres tonto y que yo también lo soy*.

*Quiero decir, que es para gente que tiene un cerebro*

*en propiedad y no en alquiler*.

*Si te interesa*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

El planteamiento de este email es muy sencillo, cuento de manera simple algo que todo el mundo sabe: una cosa es lo que decimos, y otra es lo que hacemos. Si además me burlo de mi mercado, que por aquel entonces nos ofrecía constantemente plantillas (ahora también, pero menos, entre otras cosas por la cantidad de veces que me he reído de ellas en emails de este tipo) con las que rellenar un par de huecos para escribir nuestros textos, mucha gente inevitablemente me daría la razón. Conté algo que no admite discusión, me burlé de un tópico de mi mercado (todos los mercados los tienen), y, con el ancla anterior de algo que no admite discusión, elevé inevitablemente la credibilidad de lo que decía después. Así de sencillo.

***Investiga o deja tu negocio en manos de alguien que no te desea ningún bien (email 4)***

*Te voy a contar por qué es más importante investigar que imaginar*.

*Si investigas bien, ganas dinero*.

*Si investigas mal, lo pierdes*.

*Esto es una historia real*.

*Mi amigo Tom, un irlandés con menos neuronas que grados tiene la Guinness, se enamoró de una chica muy guapa*.

*El padre de la chica era rico. Muy rico*.

*De los de irse al casino y gastarse 100.000 euros en un fin de semana*.

*Un rico de los de siete coches*,

*cuatro exmujeres*,

*negocios tapadera*

*y varios millones de euros en acciones*.

*El caso es que el rico, como buen padre y buen rico, odiaba a Tom por acostarse con su hija y por ser un desgraciado sin oficio ni beneficio*.

*Y contrató a un detective privado para sacar todos sus «trapos sucios»*.

*Quince días después, el detective le pasó el primer informe*.

*Decía*:

*«El objetivo no hace nada especial. Baja al pub sobre las 13.30 horas, toma dos consumiciones y vuelve a subir. A diario. Por otro lado, su hija va todas las tardes a las 18.00 horas a su casa. No asiste a sus clases»*.

*El rico aguantó la rabia y le pidió al detective que siguiera con su trabajo*.

*Al mes llegó el segundo informe*:

*«Todo sigue igual. El objetivo sin hacer nada especial, y su hija subiendo todas las tardes a las 18.00 horas»*.

*El rico no aguantó más*.

*Así que, en vez de a un detective, contrató a un matón para darle una paliza*.

*Le estaba esperando en el portal cuando Tom bajó. El matón salió a por él, y le dijo*:

--*¡Tom! Si te cuento para qué estoy aquí no me vas a creer.*

¿*Tú estás liado con una chica que se llama Caroline*?

*Resulta que el matón era amigo de Tom de cuando estudiaban en algún sitio donde estudien los irlandeses*.

*Como no se le daban bien los estudios, y para ejercer de matón no se necesita título, ni másteres, ni blog, pues se dedicaba a eso*.

*El matón puso a Tom al día*.

*Así que fingieron que le daba la paliza y los 5.000 euros de recompensa se repartirían entre los dos*.

¿*Y qué pasa*?

*Que hace falta tener suerte para que el matón que vaya a romperte las piernas sea un colega y en vez de acabar con las piernas rotas acabes con 2.500 euros en el bolsillo*.

*Eso no suele ser así. Lo normal es acabar en un hospital*.

*Ahora, si tú tienes un negocio no necesitas matones. Casi seguro que no*.

*Pero una buena investigación sí la necesitas. Eso es imprescindible*.

*Una que estudie cada palabra, cada comentario de blog, cada reseña en Amazon de servicios relacionados con los tuyos*…

*Ese trabajo, el de investigación, es la diferencia entre ganar o perder*.

*Y es fácil hacerlo si sabes cómo*.

*Mi trabajo es muy de hacer eso, por si no sabes o te da pereza*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Éste es un ejemplo de conocer bien tu mercado. Y es aplicable para todos los mercados y casi todos los clientes. ¿La razón? Casi nadie investiga en profundidad. Esto es así, casi nadie lo hace. Al utilizar un ángulo de este tipo, es muy probable que salgan buenos y abundantes clientes. El lector sabrá que «falta algo» y en muchos casos pensará que la investigación es algo que debería mejorar.

***Plantilla para web de pacotilla y venta pardilla***

***(email 5)***

*En menos de tres minutos vas a ver por qué las plantillas no valen para nada. Excepto para sacarte el dinero*.

*Mira…*

*En Irlanda trabajé en una gasolinera*.

*Pantalón gris y camisa blanca con finas rayas rojas*.

*Una tarde, aburrido y haciendo el tonto, entré en el cuarto de los uniformes de la ropa de invierno*.

*Había chaquetas grises, jerséis con cuello de pico grises, gorros grises*.

*Decidí probarme la chaqueta del compañero más enano y más viejo: Niall*.

*Metí el brazo por la manga y noté algo… era una revista «guarra»*.

*Oh*…

*Vaya, gasolinero y pajillero*.

*La tenía enrollada en la manga de la chaqueta*.

*Para entender revistas «guarras» irlandesas no hace falta ser bilingüe*.

*Supongo que la habría dejado ahí olvidada. O no*.

*Lo raro es que Niall no tenía dieciséis años, tenía cincuenta y seis*.

*Y digo raro por esconder revistas en el trabajo, no por tenerlas*.

*Bien*.

*Esconder cosas no es nada raro*.

*Los niños esconden juguetes*.

*Los adolescentes esconden a sus padres*.

*Los adultos esconden a sus cuñados*…

*Otra cosa es hacer cosas tan raras como esconder revistas en la manga del uniforme del trabajo, eso ya no es muy normal*.

*Cuando le conté a Algodoncito, una amiga española con la que compartía piso, lo que había descubierto me dijo*:

--*Me parece muy triste que un hombre adulto haga eso.*

*Me da pena*.

*A mí no me parecía triste. Me parecía raro*.

*Claro que Algodoncito era un ángel, y yo era un mortal gasolinero*.

*Y hablando de rarezas, cuando la gente compra plantillas para vender online*…

¿*Qué hace cuando se acaban las plantillas*?

¿*Compran más? ¿Las alquilan*?

¿*Buscan en la manga de algún gasolinero pajillero*?

¿*Cambian de negocio y utilizan esas plantillas «mágicas» para otro negocio*?

*Pues mira, no tengo ni idea*.

*Lo que yo aporto es dominar el copywriting de tal manera que sea el cliente el que vaya detrás de ti, y no al revés*.

*Nada de plantillas.*

*Si quieres saber cómo se hace eso, mira aquí*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

En este email incido en algo de lo que mi mercado hacía gala (vender plantillas que sólo con aplicar y cambiar cuatro cosas te harían ganar dinero y tener un negocio rentable), algo que sé que mucha gente aplicó y no le sirvió. Así que insisto en el poder de la repetición, repito el concepto de nuevo. Una y otra vez.

***Pájaros, perros y copywriting***

***(email 6)***

*Esto tan simple me pasó un día, y aprendí una buena lección de persuasión*.

*Andábamos por la calle y empezó a llover*.

*Joder, era Irlanda, ¿qué esperas que pase*?

*Un cielo bajo y loco y gris*.

*Así que empezó a llover*.

*De repente. Sin avisar. Fuerte*.

*Todo el mundo sacó sus paraguas*.

*Yo nunca salía con paraguas, y mi amigo Fer, un gallego que vagaba por allí, tampoco*.

*Media hora después, con las nubes en los bolsillos y el cielo despejado, nos refugiamos en una taberna*.

*En la mesa de al lado había un matrimonio mayor con un perro minúsculo*.

*A mí con los perros me pasa como con los posavasos. Los miro, y me resultan algunos curiosos, y otros no*.

*Así que el matrimonio nos dejó juguetear con Thor, que así se llamaba la fiera de 2,5 kilos*.

*Cuando nos íbamos traté de ser cortés, y les di un poco de conversación*.

*Todo bien*.

*De repente, el hombre se puso de pie, muy serio y sin venir a cuento me contó*:

--*Cuando mi hija era pequeña la atacó un pájaro. Le empezó a picar la cabeza. Tardé un poco en llegar hasta la niña, que no paraba de gritar. Fue espantoso*.

*Yo no sabía qué decir, imaginaba un pájaro, una niña, unos gritos*…

--*Lo que decidí fue comprar un perro --añadió--.*

*Se crio con un perro, y es lo mejor que le pudo pasar, desde entonces adora los animales*.

*Yo creí entender la moraleja de aquella historia y le dije*:

--*Es buena idea para superar un trauma*.

--*No, no --dijo--, a los pájaros les sigue teniendo miedo y eso que tiene treinta años. Se quedó traumatizada.*

*Pero adora a los perros*.

¿*Moraleja*?

*Pues mira, la moraleja es que ese tipo tenía ganas de contarme una historia y punto*.

*Ni final feliz, ni lección ante la vida. Nada*.

*Ni falta que hace*.

*Un pájaro atacó a su hija, y la niña, ahora mujer, sigue traumatizada. Y le gustan los perros*.

*Ya está*.

*Un pájaro picoteando sobre una cabeza*.

*Imagina eso*.

*Ahora, no hace falta ser un pájaro ni un perro para vender online. Hace falta que la gente nos preste atención*.

*Cuando alguien te presta atención, has logrado lo más difícil de todo*.

*Estoy seguro de que alguna vez te han intentado vender algo y has pensado*:

*«Jamás lo voy a comprar»*.

*Y un buen día, resulta que lo has comprado. Esto está estudiado*.

*Si quieres que te presten atención, yo utilizo una vieja técnica de copywriting que aplico para los anuncios y para las webs*.

*A ver, esto se está utilizando durante décadas por los mejores redactores publicitarios del mundo para saber, ANTES de publicar nada, si un texto es realmente efectivo y cómo dejarlo perfecto*.

*Si te interesa, aquí me puedes contactar*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

La psicología de este email es tan simple como efectiva. Si lo leen, han prestado atención. Si asocian eso con lo importante que es para vender…, pues te contactan. Tan simple como eso. Una historia absurda que la gente lea hasta el final para demostrar la importancia de la atención. Si puedo hacer eso contigo…, podría hacerlo con tus clientes.

***Mi vecino el Tarantino me enseña un secreto***

***para vender (email 7)***

*En este email te hablaré de la influencia*.

*De cómo influir para vender*.

*En Irlanda tenía un vecino al que llamaba el Tarantino*.

*El Tarantino estaba medio loco*.

*De esos que cambia los muebles de sitio a las tres de la noche*.

*Casi toda la comunidad estaba hasta los cojones de él*.

*Pero a mí me caía bien*.

*Me gusta la gente con sus propias obsesiones*.

*El caso es que el Tarantino tenía un hijo de catorce años*.

*También tenía la habilidad de contar su vida en 45 segundos*.

*Y mientras el Tarantino te contaba su vida, pensabas*:

*«¿Qué digo?, ¿qué hago?»*.

*Pero ya que estaba, escuchaba*.

*Me dijo que educaba a su hijo para que tuviera muchísima personalidad y supiera mantenerse al margen de las drogas*.

*Para que no se dejara influir por sus amigos*.

*No sé cómo se educa a la gente para que tenga muchísima personalidad*.

*Lo único que sé es que como el chaval tuviera muchísima personalidad y algo de vicio*…

*…lo mismo el que influía a los amigos era él*.

*Bueno, esto no es nada nuevo*.

*Los padres suelen creer que la culpa es de las malas amistades*.

*Pocos se plantean que quizá su hijo es la mala amistad*.

*Que quizá su hijo sea un cabrón*.

*Un mentiroso*

*o un rencoroso*.

*Yo lo entiendo. En serio, lo entiendo. Lo entendía en Irlanda, cuando no era padre, y lo entiendo ahora que sí lo soy.*

*Aunque quizá no veamos con claridad ciertas cosas*.

*Pasa todos los días*.

*Algunos, si tienen problemas, buscan fuera y no dentro*.

*Si acaba la relación, la culpa es de la expareja*.

*Si acaba el trabajo, la culpa es del exjefe*.

*Si el negocio va mal, la culpa es del que me vendió un curso de mil euros que no sirve para nada o de los clientes, que no se enteran*.

*Pero en mi opinión no solicitada de hoy, es mejor ser adulto*.

*Ocuparse y no quejarse.*

*Mira…*

*En Spider-Man 2, un tipo se cruza con Spiderman*

*en un ascensor*.

*El tipo cree que ese del traje es un friki y no el verdadero superhéroe*.

*Así que le dice irónico*:

--*Bonito traje*…

*Y Spiderman, que además de superhéroe arácnido es discreto, responde*:

--*Ya ves, el traje tira un poco*…

*Encontrarse con el Tarantino y encontrarte con Spiderman es parecido*.

*A ver, el Tarantino en vez de mirar hacia DENTRO y fijarse*

*en su hijo, mira fuera*.

*El de la peli, en vez de mirar DENTRO del ascensor y ver al auténtico Spiderman del que estaba hablando toda la ciudad*…

*… mira fuera pensando que estaría por ahí salvando gente y no en un ascensor con él*.

*Y lo tenía delante*.

*Si sabes que sólo se puede persuadir dentro de la cabeza de los demás*.

*De la tuya, no*.

*De la de los demás*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email funcionó especialmente bien por una razón muy sencilla. Es fácil de entender, pero, a su vez, no aporta nada de valor. No queda nada claro qué cojones se tiene que hacer. La vía es contratarme…

Evita dar mucho valor o atraerás amantes de lo gratis y demás parásitos prescindibles.

***La mejor forma de perder el miedo a vender***

***(email 8)***

*Hablemos del miedo a vender*.

*Por qué tanta gente tiene ese miedo*.

*A ver… Aquí te podría poner un montón de chorradas tipo*…

*«Piensa que lo que haces ayuda a los demás»*,

*«Es algo justo y tú también compras otras cosas»*,

*«Impactas positivamente en la vida de los demás»*.

*Chorradas*.

¿*Y sabes por qué son chorradas*?

*Sencillamente porque eso no te quitará el miedo a vender.*

*Son brindis al sol*.

*Recetas huecas*.

*La mejor forma de perder el miedo a vender es que te manden a tomar por culo de vez en cuando. Es lo que hay*.

*Cuando asumes que ni puedes, ni te interesa lo más mínimo gustar a todo el mundo, entonces*…

*pierdes el miedo a vender*.

*Pero mucha gente está aterrada ante esa idea.*

*Se paralizan ante la sola idea del rechazo*.

*Cuando te mandan a paseo unas cuantas veces y te compran otras pocas… pues aprendes una barbaridad y pierdes los miedos*.

*Pero bueno, muchos se empeñan en complicarse la vida.*

*Y mira que es fácil*.

*Paso 1. Intentas vender*.

*Paso 2. Te dicen que te largues y no vuelvas más*.

*Paso 3. Ya estás listo para vender*.

*Trabajé para Jazztel y aprendí mucho de todo esto. Era justo cuando volví de Irlanda*.

*Pero no estaba borracho*.

*O sea, dormí, pillé un avión para España y empecé a vender en Jazztel.*

*Nuestro trabajo era por un lado captar empresas y por otro evitar que las que estaban disgustadas se fueran*.

*Lógicamente era más fácil lo segundo que lo primero*.

¿*Y qué pasa?*

*Pues que la cantidad de veces que me echaron de una patada da para escribir diez o doce MEGAGUÍAS DEFINITIVAS*.

*Ya sabes, de esas que te regalan por internet.*

*No era un poco malo vendiendo. Era malo, malo.*

*Pero malo con avaricia*.

*Pero un día, después de casi dos meses sin vender, empecé a vender*.

*Empecé a vender más que ninguno de mis compañeros*.

*No es broma.*

¿*Enamoraba a mi cliente*?

*Pues no*.

¿*Le hablaba de las características de nuestro servicio*?

*Pues tampoco*.

¿*De los beneficios*?

*Apenas un poco por encima*.

*Lo que hacía era hablar mal de nuestro servicio*.

*Cuando se lo contaba a mis jefes se partían de risa*.

*Lo hacía BENEFICIANDO a la empresa*.

¿*Les hablaba mal de nuestro servicio y vendía*?

¿*Cómo se hace eso*?

*Si no eres perfecto y no te avergüenzas de ello, mira aquí*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Éste es otro de esos emails que me funcionaron especialmente bien. Apelé a la curiosidad más básica. ¿Cómo que hablabas mal de los servicios que vendías y de no vender pasaste a vender más que ninguno? Me escribía gente para que le contara eso, sólo por ese detalle. Me pagaban por ello. Además, volví a la burla del mercado. Todo ese cuento de «enamorar a los clientes»…

***El secreto de un copywriter que casi pierde las pelotas (email 9)***

*Hoy hablaremos del dolor*.

*Pocas armas son mejores que el dolor para vender*.

*Esto que te voy a contar lo explica muy fácil*.

*En Irlanda compartía piso con dos hombres y tres mujeres*.

*Fue una temporada*.

*Bueno, no era un piso, era un chalet de dos plantas*.

*Todos españoles que trabajábamos allí*.

*Una de mis compañeras de piso era diminuta, de piel blanca*

*y rosada*,

*gordita*,

*buena*,

*educada, y parecía que leía en vez de hablar*.

*Tan tierna*,

*tan delicada*,

*tan abrazable*.

*La llamaban Algodoncito. Una adorable abuela de cuento, pero con veintidós años*.

*Ella cuidaba mucho de mí, ya sabes*:

*«Isra, come*.

*Isra, duerme*.

*Isra, dúchate»*.

*Siempre pendiente de todos en general y de mí en particular*.

*Y cuando empecé con aquel dolor fue la persona a la que acudí*.

*«Algodoncito, me duelen las pelotas.»*

*El caso es que me acompañó al médico*.

*Para mí no era fácil hablar con un irlandés de esas cosas*.

*Así que allí estaba, tumbado en una camilla y un irlandés con guantes buscando una excusa para castrarme*.

*Después de tocar empezó a preguntar (Algodoncito traducía)*:

--*¿Relaciones de riesgo*?

--*No. Sólo misionero*.

--*¿Usáis preservativo*?

--*Sí, claro. Pero no entre nosotros. No somos novios ni nada.*

*Somos como madre e hijo, pero de la misma edad*.

*El doctor me miró pensando que quizá necesitaba alguna subvención*.

--*Haremos una cosa. No parece que tengas nada, pero nunca se sabe. Si te sigue doliendo durante diez días, vienes y te hacemos una radiografía*.

--*¿Habrá que amputar*?

--*Espero que no*.

*Volvimos a casa andando. Estaba preocupado. Si me castraban, ya no tenía edad para el canto*.

*Ahora sería un «copynuco»*.

*Sin voz*,

*sin pelotas*,

*sin nada*.

*Al llegar a casa, Algodoncito trató de animarme y quitarle hierro al asunto*.

*Tan delicada*,

*tan comprensiva*,

*tan empática*.

*No me quedó otro remedio que declararme*:

--*Algodoncito, bésame. Hagamos el amor antes de que sea tarde. Tarde para mí, digo*.

--*Calla idiota. No te vas a quedar sin tus pelotas.*

*Dúchate, come y duerme*.

*Oh*.

--*Bueno, no pasa nada. Olvidaré el tema*.

*Y me olvidé*.

*Pasaron los días, y alrededor de una semana después dejó de dolerme*.

*No supe qué pasó, pero el dolor se fue como vino*.

*Y Algodoncito siguió cuidando de mí, y yo de ella, a mi manera*.

*Conclusión*.

*El dolor nos hace actuar rápido*.

*El dolor nos angustia*.

*Nos da miedo*.

*Nos supera*.

*Nos agobia*.

*Odiamos el dolor*.

*No queremos dolor físico*.

*Ni emocional*.

*Eso lo sabe cualquiera a quien alguna vez le haya dolido algo*.

*No hace falta ser copywriter para saber eso*.

*Aunque tal vez sí haga falta para escribirlo*.

*Para saber qué le duele a tu cliente y que quiera solucionarlo CONTIGO, mira aquí*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email, que trajo numerosas bajas (esto es bueno, sanea la lista) y muchos buenos contactos, es una muestra de lo que debe tener un buen email. Información (hablo del dolor y de cómo nos moviliza y hace actuar), entretenimiento (la historia de Algodoncito y que ahora sería un «copynuco») y el anuncio publicitario (el enlace directo a la página donde poder contratarme).

***El secreto de Freddie Mercury que no conocías***

***(email 10)***

*Una cosa define a todas las personas que tienen éxito en sus proyectos*.

¿*Un diseño web perfecto*?

*Pues no, no es eso*.

¿*Buenos contactos*?

*Pues ayuda, pero no*.

¿*Conocer a irlandesas borrachas? Eso desde luego que no*.

*Tener confianza en lo que haces… Lo demás es negociable*.

*La gente que tiene éxito en sus proyectos… tiene un buen concepto de sí mismo*.

*Mira*…

*Mi amigo Luis, uno que trabajaba conmigo en Irlanda, siempre iba a ligar al mismo club a las afueras de Limerick*.

*Para ligar con irlandesas*.

*En nuestro orden de prioridades estaban las mujeres*;

*luego, las mujeres irlandesas*;

*y finalmente las mujeres irlandesas o de cualquier otra parte del mundo*.

*Una noche, una irlandesa le pidió fuego a Luis*…

*Así que sacó el mechero y encendió el cigarrillo*.

*Al rato, ella y su amiga lo miraban y se reían… ji, ji, ji, ji, ji, ji*.

¿*Qué pensó Luis*?

*Pues que había ligado*.

*Que su irresistible atractivo ibérico había persuadido a las irlandesas*,

*que las había conquistado con sus palabras*,

*que había conectado con su cliente ideal*…,

*que su mechero les había aportado más «valor» que una megaguía definitiva para «enamorar» a su audiencia*.

*Pero no…, no era eso*.

*Tenía la cremallera del pantalón bajada y asomaba su ropa interior rosa con la cara de Freddie Mercury en el paquete*.

*Entonces, las irlandesas se estaban riendo de él y de su ropa interior rosa de Mercury*.

*No había ligado nada*.

¿*Y qué tiene que ver eso con las ventas*?

*Mira*…

*El cliente siempre castiga el miedo. Siempre*.

*Y compra seguridad*.

*Luis tenía seguridad*.

*Y la seguridad es buena, pero tienes que saber por qué la tienes. Si tienes seguridad sin saber el motivo, no eres seguro, eres lerdo.*

*Incluso cuando se contratan servicios de puenting, se compra seguridad. Siempre*.

*Da igual que diga que es un aventurero*.

*Da igual que diga que vive cada día como si fuera el último*.

*Eso son eslóganes. Nada más*.

*Compra seguridad. Para él y para los suyos*.

*Entonces, si tú estás seguro de que lo que vendes es útil, puedes responder el enlace que voy a dejar en este email*.

*Si no estás seguro de eso, mejor no*.

*Con que tengas esto, será suficiente*.

*Un negocio*.

*Un producto en el que creas*,

*y no tener miedo de utilizar las emociones para vender*.

*De cómo plasmarlo me puedo ocupar yo*.

*Si te interesa, mira aquí*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

En este email me vuelvo a burlar de mi mercado y sus frases típicas… «Que las había conquistado con sus palabras, que había conectado con su cliente ideal»…

Además de que muestro una absoluta falta de necesidad, reforzando mi autoridad al exigir que la gente que me quiera contratar debe creer en lo que venda. Es una forma efectiva de alejar novatos y proyectos que no tienen al frente a alguien realmente profesional, y también de seducir a los otros, a los que nos interesan.

***Compra o engorda (email 11)***

*Lo primero para vender*,

*lo primero de todo, es captar el interés*.

*Esto, hoy día, requiere de muchos esfuerzos*.

*Es lo que hay*.

*La gente habla de la fórmula AIDA*,

*y entienden bien la teoría*…

*La A para captar la atención… La I para*…

*La teoría siempre es fácil, aprender fórmulas es fácil*.

*Mira*…

*Luis, del que te hablé en el correo anterior (a ver, si no lo leíste no pasa nada, esto no es El padrino II), trabajó tres meses de barrendero*.

*Cuando vivía en España*.

*Bien*.

*Una vez a la semana le tocaba barrer por el barrio gitano*.

*Eran casas bajas, con una parcela delantera y trasera*.

*Cuando pasaba por allí siempre salía algún vecino que le decía*:

--*Payo escoba, pasa y limpia un poco la parcelita, compadre*.

*Y entraba y le barría el patio…, el salón, la cocina, lo que tocara*.

*Quizá tú seas muy valiente y pienses*…

*…«yo me negaría, sólo barrería la calle pública, que para eso me pagan»*.

*Pero, cuando un gitano con camiseta de tirantes rodeado de quince primos te «pide un favor», pues casi seguro que lo haces*.

*Es muy persuasivo*.

*Nos conquista con sus palabras*.

*Nos enamora*.

*Nos «neuroconvence»*.

*Generalmente barría diez o doce casas*.

¿*Y qué pasó*?

*Pues en una de las casas vio un cartel muy grande que ponía*

*«COMPRA O ENGORDA»*.

*Y le preguntó a su dueño*…

*El gitano le contó que ponía ese cartel en su puesto ambulante de ropa*.

*En vez de dar gritos para atraer a la gente,*

*ponía ese cartel gigante*.

--*¿Y así vendes algo*?

--*Claro, payo escoba, nadie quiere engordar*.

*A ver, en esta historia hay una buena lección de persuasión*.

*Ahora, para vender utilizando las fórmulas de manera rentable y no pegando y copiando, tengo un servicio que va justo de eso*.

*Es aquí*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email muestra algo muy simple y efectivo. Mis potenciales clientes, los que estaban en mi lista y leían ese email, conocían casi todos la fórmula AIDA. Posiblemente sea la más conocida, y es raro que alguien interesado en el mundo del marketing no la conozca. Y si está interesado en el copywriting, es casi imposible que no la conozca. ¿Y? Que si esos potenciales clientes andaban buscando contratar un copywriter o se habían interesado mínimamente por eso, les sonaría todo aquello, pero posiblemente no les diera resultado. Así que lo que les dibujo en la cabeza es muy claro… No sirve con conocerlo, necesitas un profesional para sacar partido de todo esto. Desde luego, es mucho más tentador que si les digo algo del tipo… : «Contrata mis servicios de copywriting profesional para que puedas vender más gracias a AIDA». Eso sería quedarse en lo superficial, la gente podría pensar que, si eso es todo lo que tienes, no es muy interesante. Ellos pueden ir a cualquier blog y ver la fórmula, pero, si lo planteo como hago en ese email, da igual lo que hagan, les hago entender que los verdaderos resultados están fuera del alcance de cualquiera que no sea un profesional.

***Cómo vender lo que quieres vender vendiéndolo al revés (email 12)***

*Mira*…

*Casi siempre aconsejan que para vender algo de, por ejemplo,… 495 euros, tienes que crear un producto de 17 euros para que la gente compre eso y luego el otro*.

*A ver*.

*Eso es lo que hace mucha gente en el marketing online*.

*Y es lo que suele aconsejar la mayoría*.

*Algo así como que tienes que crear un producto muy accesible de entrada para luego vender el que realmente te interesa, el de 495 euros*.

*A veces pienso que ese tipo de estrategias no obedecen a una estrategia en sí, que más bien se debe a cierta inseguridad y a pensar, erróneamente, que el precio es lo más o lo único importante*.

*Dicho esto*…

¿*Algo en contra*?

¿*Me parece mal*?

¿*Voy a llorar del disgusto*?

*Nada en contra. Nada de lloros tampoco*.

*Ahora, ¿es la mejor opción*?

*No lo veo*.

*No digo que esté mal tener cosas a 17 euros, pero si yo quiero vender algo por 495 euros no creo un producto de 17 euros, creo un servicio personalizado de 4.500 euros*.

*Vamos, al menos si lo que quiero es vender el de 495 euros*.

*Hay muchas razones por las cuales hacer esto*.

*Varias y bastantes y buenas*.

*Una es que si la mayoría de la gente no podrá pagar 4.500 euros por trabajar, codo con codo, con un experto en algo, la idea de poder tener acceso a él de alguna forma por 495 euros es muy atractiva*.

*Hay muchas más, claro, pero esta es sólo una de ellas*.

*Bueno, ésta es mi opinión no solicitada*.

*Puede que estés de acuerdo, puede que no. Está bien en cualquier caso*.

*Pero tengo claro que, si quiero vender algo, no creo un ancla de bajo precio, la creo de alto precio*.

*Me resulta bastante más atractivo para luego venderlo*.

*En ese caso, si necesitas ayuda para aumentar las ventas, lo que sea que vendas, lo mismo esto te interesa*:

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Aquí hago dos cosas fundamentales. Por un lado me muestro contrario a una opinión mayoritaria, lo hago por convencimiento, claro, pero también es estrategia. El 95 por ciento de la gente con negocios online no gana dinero. Si hay algo que hace la mayoría es casi seguro que no es efectivo. Por otro lado, aporto una alternativa, una alternativa con sentido. Lo cual proyecta en la mente de mi lector que no sólo sé de copywriting, sino también de estrategia, y que, lo mejor de todo, aporto la seguridad de alguien que tiene sus propias opiniones. Eso es muy persuasivo también.

***Así vive un*** **hater** ***y así puedes ganar mucho dinero gracias a ellos (email 13)***

*Mira*…

*A los* haters *se les puede sacar mucho partido*.

*Yo ando arrancando, y todavía no tengo, pero, a poco que me vaya bien, los tendré*.

*Es lo que hay*.

*El caso es que he trabajado en mucho sitios donde había* haters.

*Y eso preocupa a los dueños de esos sitios*.

*Pero no hay motivo*.

*Te cuento cómo vive un* hater *odiador ser inferior*.

*En realidad tiene una vida muy estresante*.

*Imagina la situación*…

*Estar en tu casa con el cerebro en modo avión, en punto muerto*.

*Recibir un email de un tío que odias*

*(eso ya es para hacérselo mirar)*.

*Leer algo que no te gusta de un tío que no conoces de nada*.

*Limpiarte rápidamente los restos naranjas de los ganchitos entre los dedos*.

*Escribir enfurecido que soy un gilipollas, o un mentiroso, o un estafador, o vete tú a saber qué más*.

*Volver al cerebro modo avión hasta el siguiente email*.

*Y así*…

*Puta madre, me da angustia sólo de pensar cómo se debe sentir alguien tan tonto y tan resentido*.

*En fin*.

*Bien, vale…, bebés*.

*Hay que asumir una cosa. Algo de lo que no se puede escapar*.

*Si tienes éxito, te van a odiar*.

*Éxito en tu profesión son envidias*.

*Y habrá gente dispuesta a volcar toda esa frustración sobre ti*.

¿*El problema*?

*Que mucha gente le tiene miedo a esa situación*.

*Pero no hay motivo; es más, le puedes sacar mucho partido*.

¿*Cómo*?

*Es sencillo, sólo tienes que pinchar el enlace que tienes abajo y responder a las preguntas… y me pongo en contacto contigo*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email tiene algo que lo hace muy muy persuasivo. El miedo a los *haters* es una realidad, la mayoría no sabe cómo lidiar con ellos, les tiene miedo y manía a partes iguales. Con esto, además, estaba filtrando y me dirigía a gente que ya ganaba dinero en internet. Si tienes *haters*, seguro que estás logrando cosas. Otra cosa que funcionó es que me burlé de ellos de manera que a mucha gente le hizo gracia. Y las risas siempre son buenas para la venta.

***Tengo malas noticias (email 14)***

*En Irlanda conocí al señor McBen*.

*Era el dueño de 37 cafeterías por todo el país*.

*Era gordo, rosado, con bigote amarillo…, y rico*.

*Y un día, por casualidad, me dio una lección de ventas y de vida que debería ser de pago*.

*Me dijo más o menos así*:

*«¿Sabes qué pasa*?

*Que yo monto mi primera cafetería a los cuarenta y cuatro años*.

*Cuando todo el mundo me daba por acabado y amortizado*.

*Y ahora, doce años después, soy millonario*.

¿*Sabes el secreto*?

*Perseverancia*.

*No hay nada en el mundo que sea más poderoso que la perseverancia*.

*Ni el talento ni los estudios ni nada*.

*La perseverancia es la que lo cambia todo»*.

*Bien*.

*Estoy muy de acuerdo con este hombre*.

*Y es un muy mala noticia para la inmensa mayoría de la gente*.

*Y más en el mundo actual*.

*A la mayoría de la gente no le falta absolutamente nada para tener éxito con sus negocios o su vida*.

*No le faltan ideas*.

*No le falta el entusiasmo inicial*.

*No le falta mercado*.

*No le falta nada, excepto lo más importante*…

*Cojones. (O «cojonas».)*

*Lo que viene a ser la perseverancia y la determinación*.

*En los negocios, los cojones no son plantarse cinematográficamente en la puerta de un magnate y sacarle varios millones para tu proyecto*.

*Eso está bien, pero lo puede hacer cualquier pijo medio entrenado*.

*Los cojones son seguir y seguir y seguir*.

*Y eso no significa trabajar veinte horas al día*.

*Significa cojones*.

*Bueno, pues esto, que supongo que no lo enseñan en ninguna escuela de marketing de varios miles de euros el diploma, es el único ingrediente imprescindible*.

*A partir de ahí, construyes grande*.

*Sin eso, olvídate*.

¿*Cuál es el secreto*?

*Perseverancia*.

*Sólo eso. Todo eso*.

*Casi nadie lo tiene*.

*Sólo con eso ya has ganado. Ya has tumbado a todos los flojos, vagos, pelotas, envidiosos, resentidos que viven más para tratar de destruir que de construir*…

*Sólo con perseverancia. Nada más*.

*Bueno, si tienes esa mentalidad podemos trabajar juntos*.

*Si no, no*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Utilicé este email (y después he utilizado alguno muy muy parecido basado en películas) por una razón muy sencilla. En el sector del marketing online hay un montón de promesas de dinero rápido. Y yo era consciente de que la mayoría de mi público potencial había pasado por alguna de esas promesas y sentía una gran frustración. Así que les dije algo muy sencillo: perseverancia. ¿Lo mejor de todo? Que es algo que opino con total sinceridad.

***La gallina nuclear no te hará destacar (email 15)***

*Hay un episodio de «Los Simpson» donde a Homer le sustituye una gallina en su trabajo en la central nuclear*.

*Seguramente te suene*.

*La gallina baja, pulsa un botón, y después sube*.

*Así una y otra vez. Sin pensar*.

*Lo hace igual que Homer. No hay diferencia*.

*La gallina está trabajando en «piloto automático»*.

*Y era muy muy parecido a como trabajaba yo en Irlanda.*

*Como la gallina que sustituye a Homer. Sin vida, sin cerebro*.

*Bueno, las plantillas de copiar y pegar para que captes clientes y vendas en «piloto automático» son para las gallinas, y no para las personas*.

*Me explico*…

*Si tienes un negocio online me darás la razón en esto, y si no lo tienes aún, me la darás en un futuro… Vender con un autorresponder de cuatro o cinco emails de plantilla es una misión casi imposible*.

*Éste es uno de esos «secretos» que te cuentan*.

*Bueno, pues es mentira*.

*Es posible que tengas alguna venta, muy esporádica, tan esporádica como para que el negocio no sea viable, pero vender, lo que se dice vender, así no funciona*.

¿*Por*?

*Sencillo, lo que no te suelen contar los vendedores de plantillas y fórmulas mágicas es que la gente necesita tiempo para comprar*.

*Casi nadie contrata de buenas a primeras. La gente se lo piensa. No hay más*.

*Así que vas con tu autorresponder gallina en modo automático y no vendes nada*.

*Y mucha gente, para resolverlo, se va a las redes sociales para buscar clientes en grupos privados*.

*Y funciona todavía menos*.

*Tienes que hacer cosas diferentes, y vas a tener que mandar más de cuatro o cinco emails. Eso seguro*.

*Es así. Podría decirte que sí, que cuatro o cinco emails, que me compres esta u otra plantilla y demás*.

*Nahhh*…

*Lo que tienes que hacer es entretener a tu audiencia, que al final algunos compran*.

*Y los clientes se lo dicen a otros clientes*.

*Y así*…

*Es bastante sencillo, la verdad*.

*Bueno, si quieres diseñar una estrategia para ganar dinero online y dejar a la gallina en la central nuclear y no en tu negocio*:

*servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Me sigo burlando del mercado y utilizo a Homer para una metáfora. ¿Quién no conoce a Homer? Entonces, ¿quién me va a quitar la razón? Ese email fue de los que mejor funcionó de la serie.

***Un camarero matón contra un niño vacilón.***

***Caso real (email 16)***

*Escucha una cosa importante para la venta.*

*Una vez fui a un restaurante en Dublín*.

*Fui más veces, pero no te las voy a contar todas*.

*Te voy a contar una. Al menos hoy*.

*En la mesa de al lado había dos matrimonios con dos niños*.

*Los críos eran insoportables. Chillaban, corrían, se lanzaban pan*…

¿*Y los padres*?

*Pues los padres nada. Como si los hijos fueran del butanero*.

*Ni puto caso*.

*Uno de los niños se tumbó en medio del pasillo. Jugaba a ser una culebra*.

*Los camareros, para pasar, tenían que saltar al niño mientras los padres seguían en su planeta*.

*Total*…

*En una de estas vi cómo el camarero le tiraba al niño un vaso de agua. Lo hizo a propósito*.

*El niño empezó a llorar*.

*Yo me empecé a reír, y el camarero se hizo el loco*.

*Entonces, la mamá del niño incivilizado se levantó indignada y empezó a recriminar al camarero*.

*Estaba más indignada que los del 15-M*.

*Sólo le faltó la tienda de campaña en medio del restaurante*.

¿*Entonces*?

*Mi teoría es que la madre no se indignó porque mojaran a su hijo. Se indignó porque la interrumpieron*.

*Le molestaron su sobremesa de licores y comentarios chorras*.

*Si el camarero hubiera regado al niño, pero se lo hubiera llevado y cambiado la ropa, la madre ni se hubiera molestado, ni se hubiera enterado*.

*Lo que le molestó es que la molestasen a ella*.

*Bueno, teniendo en cuenta que existen*…

*padres que dejan que sus hijos vayan por la vida sin respetar nada*,

*camareros que tiran vasos de agua a los niños que les molestan*

*y gente como yo, que se parte de risa viendo la escena y el escándalo*…

¿*a qué conclusión podemos llegar*?

*Pues que lo importante para vender es llevar a la gente de un lado a otro*.

*Primero a un sitio, después al otro*.

*De un estado emocional a otro*.

*Si quieres que tus clientes pasen de un estado emocional de indiferencia a otro donde la idea de trabajar contigo les emocione*…

*Rellena el formulario. Con interés*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Aquí utilizo una historia que todo el mundo ha visto y vivido de una forma u otra. Niños que molestan. A mí personalmente me gustan los niños, pero, alguna vez, molestan. Los maleducados molestan mucho, y una cosa que está clara es que siempre nos parecen menos educados los niños de los demás. Así que casi todo el mundo se siente identificado de una forma u otra con este tipo de historias. Luego, lo vinculo de forma fácil con mis servicios, y «exijo» que se rellene el formulario «con interés». Lo cual refuerza la autoridad.

***… (email 17)***

*Atiéndeme un segundo que esto te puede interesar*.

*Va sobre vender con tu web*.

*Mira*…

*Un día de resaca, en Irlanda, me puse a ver unos dibujos*.

*Eran una familia de saltamontes*.

*A ver, no te pierdas, en serio, que esto es muy bueno para la venta.*

*El caso es que los saltamontes vivían en un pueblo*.

*Un pueblo con río*.

*Y para llegar al río tenían dos caminos*.

*Un camino largo y complicado*…

*y otro corto y sencillo*.

*Bien*.

*Al final, los dos caminos iban a parar al río, pero la familia de saltamontes siempre iba por el largo y complicado*.

¿*Por qué? Te estarás preguntando*.

¿*Eran idiotas*?

¿*Por qué se complican la vida los saltamontes*?

*Bueno, eso nos los podríamos preguntar todos alguna vez*.

*El caso es que iban por el camino largo porque pensaban que así habría más recompensa, y porque la mayoría de los animales del pueblo iban por ahí*.

*Era lo que había que hacer*.

*Lo que se suponía que era lo mejor para llegar al río*.

*Y eso que había otro camino mucho más sencillo*.

*Un día, la mamá saltamontes les dice a todos que ya está bien de perder el tiempo y de hacer el tonto. Que esta vez irían por el camino corto*.

*Y cuando están a punto de llegar al río se encuentran con un saltamontes viejo y sabio que les dice*:

*«¿Por fin vais por el camino corto, eh? Ya veréis como a partir de ahora iréis siempre por el camino más sencillo. Casi nadie va por el sencillo porque la sencillez es lo más complicado»*.

*Vaya con el saltamontes viejo, debería montar una web*.

*Total*.

*Llegaron al río, y vieron que ese camino los había llevado al mismo sitio, pero mucho antes y mucho más seguros*.

¿*Y qué pasa*?

*Pues qu