e para vender online no hay camino fácil. Pero sí lo hay más sencillo y directo*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Lo primero de todo, este email no lleva título. Sólo los puntos suspensivos. No se puede abusar mucho de eso, pero funcionar funciona muy bien. Un email sin nada, resalta en la bandeja de entrada. Buenas aperturas, buen comienzo. Después resulta que es algo muy fácil de entender, les explico un cuento que todo el mundo podrá comprender. No hay forma fácil de triunfar, pero sí sencilla. ¿Quién no quiere que le expliquen eso?

***¿Tienes alguna adicción? (email 18)***

*Hace un tiempo, en Irlanda, conocí a un portugués que era adicto a las máquinas tragaperras*.

*Siempre he sentido fascinación por esas máquinas*.

*Jamás puse una moneda ahí dentro, entre otras cosas porque no las entiendo*.

*Me encantan sus luces, me encantan sus sonidos*…

*… y me divierte ver a los idiotas en los casinos meter una moneda tras otra creyendo que por fin ganarán a la máquina*.

*Pero, aunque me fascinan, no las entiendo*.

*Tengo mis habilidades, como todos, pero no se puede decir que sea hábil si me llega demasiada información de golpe*.

*No sé procesarla. Soy lento*.

*Y las máquinas son muy complicadas para mí*.

*Que si avance, que si una cereza, una pera, el símbolo del dólar*.

*Paso. Demasiado complicado*.

*Pero es innegable que esos salones de juego son listos y conocen bien a su cliente ideal*.

*Independientemente del grado de enfermedad mental que tengan sus clientes*.

*Pues algo muy parecido pasa con los que van de curso en curso por ahí. Está bien formarse, pero mejor está implementar. De ésos hay menos*.

*La mayoría van de una pócima a otra*.

*De gurú en gurú*.

*En realidad, no son emprendedores, son adictos a la dopamina*.

*Les da placer comprar de manera compulsiva*.

*Creen en milagros y «secretos» en vez de en sistemas y trabajo*.

*Internet es la nueva forma de las maquinitas*.

*Con sus luces*,

*sus reclamos*,

*sus falsas promesas de riqueza*…,

*es irreal*.

*Vas perdiendo el dinero de un lado a otro*.

*Eres el eterno estudiante*.

*Y lo llenan todo de lucecitas y de vídeos de gente hablando de lo buenos que son.*

*Vaya tonterías*.

*No deberías trabajar con nadie que no sea capaz de demostrarte por sí mismo que es bueno, muy bueno, en lo que hace*.

*Además, todo es mucho más fácil*.

*Si tienes un producto o servicio que vender te montas una web*.

*Algo sencillo*.

*Y escribes textos de esos que la gente quiere pasar de lector a cliente*.

*Y si no te ves capaz, contrata un copywriter*.

*Alguien profesional, ya está*.

*Nada de milagros ni de trucos*.

*Las buenas películas las dirigen buenos directores*.

*Y los textos que venden los escriben buenos copywriters*.

*Es lo normal*.

*Lo sencillo*.

*Lo sensato*.

*Un copywriter que no sólo te escriba los textos, sino que también te diga por qué lo está haciendo*.

*Se empieza rellenando un formulario y se acaba con un negocio rentable*.

*Es lo que hay*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

¿Sabes cuál fue una de las cosas que más me dijeron de ese email? Que llevaba razón en dos cosas: en el tema de la formación (esto ya suponía que me lo dirían), y, en algo que ya esperaba menos, en que las buenas películas las dirigen buenos directores. Esa asociación de ideas dio total credibilidad a que si eso pasa con los buenos directores, los buenos textos de venta los deben escribir buenos copywriters. Busca siempre una asociación de ideas que nadie pueda contradecir y harás un email persuasivo. No te quepa duda de eso.

***Dos tontos muy tontos y copywriting***

***(email 19)***

*Te voy a contar una buena historia*.

*De esas que hay que vivir. Y que además nos enseñan un montón de cosas de ventas.*

*Aunque no soy escritor voy a tratar de escribirla lo mejor posible*.

*Mira*.

*En Irlanda conocí muchos personajes, pero en este email te hablaré de dos*.

*No de tres*.

*No de uno*.

*De dos*.

*Bien*.

*A uno lo llamábamos el Piernas*.

*Un día, el Piernas se fue a buscar trabajo a Dublín.*

*Por aquel entonces yo vivía en una ciudad que estaba a varias horas en autobús de Dublín*.

*El caso es que el Piernas se pilló el bus a Dublín para buscar trabajo a puerta fría*.

*Fue solo, no le acompañó el Javito*.

*El Javito y el Piernas eran inseparables*.

*Bueno*.

*El genio del Piernas no sólo se fue a buscar trabajo sin entrevista previa, sino que, para dar una imagen competente, se fue con el chándal del equipo de fútbol de su pueblo*.

*Lo de responder a una oferta de trabajo y ponerse un pantalón vaquero no iba con él*.

*El Piernas prefería ir llamando donde nadie le espera y, además, en chándal*.

*Un máquina*.

*Pero si crees que eso es lo mejor de él es porque no le conociste*.

*Lo mejor es que cuando la gente le mandaba a tomar por culo, les preguntaba si estarían interesados en contratar a su amigo el Javito*.

*O sea, tú buscas trabajo en chándal y, cuando pasan de ti, intentas enchufar a un colega que está durmiendo en su casa. Es casi como intentar vender con plantillas*.

*Mira, una vez le conté esta historia a unos amigos y se descojonaban*.

*Y el que más se descojonaba se acababa de gastar casi mil euros en unas plantillas que le vendió un influyente de internet para mandar emails*.

*Cuando se lo recordé ya se descojonaba menos*.

*El de las plantillas, para vengarse, me llamó calvo*.

*Y me recordó cuando tenía pelo y fui a una peluquería de mujeres (la peluquera me dijo que me podía atender perfectamente porque tenía una preciosa melena sedosa) y salí con un peinado que parecía una de las chicas de oro*.

*Ni mi abuela*…

*Bueno, yo te escribo porque ofrezco mis servicios de copywriting*.

*En el enlace de abajo hay una carta de ventas*.

*Debes rellenar los datos que te pido*.

*Si falta algún dato, no te respondo.*

*Te llevará tres minutos*.

*El rellenar los datos, digo*.

*Leer lo que ofrezco y puedo hacer por ti te llevará algo más*.

*Es una carta de ventas que no es una plantilla*.

*Si quieres ver una efectiva manera de vender online, quizá te interese*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email tiene lo que tienen muchos emails de los que mejor funcionan. Algo de entretenimiento, algo de información y el anuncio publicitario, que es el enlace. Y todo ello mostrando la falta de necesidad que ya hemos comentado más veces, cuando pongo como condición imprescindible que rellenes todos los datos, pues en caso contrario ni voy a responder. Este tipo de emails son muy efectivos y muy fáciles de escribir, todos conocemos alguna buena historia. Y a todos nos encantan las historias.

***Por qué no admito comentarios en mi blog***

***(email 20)***

*Cuando le enseñé la web a un amigo me dijo que debería habilitar los comentarios en el blog de mi web*.

*Pero le dije que no*.

¿*La razón*?

*Sencillo.*

*La respuesta rápida es porque el 99 por ciento de los blogs los tienen habilitados y el cien por cien de los gurús dicen que lo tienes que hacer*.

*Así que es una gran razón para no hacerlo*.

*Pero te diré más*.

*Mira*.

*Cuando vivía en Irlanda compraba muchas veces arroz tres delicias*.

*Del congelado*.

*Por lo menos comía eso tres veces a la semana*.

*Rápido*

*Barato*.

*Bueno*.

*Ya sabes, todo eso.*

*A mí me encantaba, pero había una cosa que me daba mucho asco*.

*Las gambas*.

*Así de raro soy*.

*Me gusta casi de todo, pero las gambas no me gustan*.

*Ni de pequeño ni de mayor*.

*Y cada vez que preparaba ese arroz me pasaba treinta minutos apartando gambas de esas diminutas*.

*Un follón*.

*Un jaleo*.

*Un rollo*.

*Nunca me gustaron ni tampoco entendí qué pintaban las gambas allí*.

*Y eso es por lo que no habilito comentarios en mi blog*.

*No los necesito para mi negocio. El dinero no está ahí*.

*Eso te lo dicen los gurús para que vayas a su blog de gurú y lo llenes de comentarios y pierdas media mañana mientras ellos inflan su ego*.

*Paso*.

*Quito la grasa superflua y me centro en mis clientes*.

*Quito las gambas*.

*Es más, si tengo un blog es porque iré subiendo mis emails.*

*No todos, sólo algunos.*

*Resumiendo*.

*Sí, ya sabemos que todo es comunidad, paz, amor, valor, misiones, visiones y canciones*.

*Ya sabemos que tenemos que ir a los blogs a que «nos pongan cara»*.

*Pero es que yo soy feo y, además, tengo que atender un negocio*.

*Y si tú tienes que atender otro, pues a lo mejor necesitas un copywriter*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email funcionó de maravilla por una razón muy simple. Rompía una de las mayores creencias del mundo del marketing online. La creencia en que tenías que tener un blog con comentarios habilitados y, además de eso, tenías que responder y participar. Al argumentar eso y romper esa creencia, reforzaba mi autoridad. Y esto lo he llevado siempre al límite. Cuando me han invitado a participar en algún blog y me han dicho que su política de invitación era que los autores tenían que responder los comentarios de los lectores, les he dicho que no lo haría. Hasta el día de hoy, todo el mundo ha entendido y respetado mi postura, y he seguido adelante con esas colaboraciones, que no hago mucho, pero alguna vez hice y seguiré haciendo.

***Una propuesta indecente y un copywriter que no cobra (email 21)***

*Antes de montar la web me llegó una oferta de trabajo. Como copywriter. Alguien conocido le pasó mi email personal a un tipo*.

*Para escribir*.

*Para vender*.

*Y si tienes un negocio, lo mismo lo que me pasó te interesa*.

*Mira.*

*El tipo me decía que era muy importante. Vendía quads*.

*El caso es que me dijo*:

*«Isra, quiero que trabajes en mi proyecto sí o sí. Tú pones el precio. Lo haré contigo sea como sea. Me da igual lo que me pidas»*.

*Ja, ja, ja…, qué bueno*.

*Una persona que te ofrece algo así, o es muy inocente o cree que lo eres tú*.

*El caso es que tuvimos una reunión, y unos días después le pasé por email un presupuesto*.

*Me respondió a los veinte minutos*.

*«Isra, me encanta, creo que eres un gran copywriter, tienes carisma, la propuesta está muy bien presentada, pero…»*

*Atiende, que el «PERO» mola*…

*«No te conozco de nada.»*

*Nos ha jodido, si fueras mi padre no me mandarías un email*.

*Bueno, me mandó un email larguísimo que te resumo*.

*«Te ofrezco más dinero del que me pides, pero a comisión.*

*Si vendes equis te pago lo que me pides y te regalo un quad, si no, pues no te pago. Así arriesgamos los dos por igual, y es lo justo.»*

*Ja, ja, ja*.

*Qué grande*.

*Así arriesgamos los dos por igual. Es lo justo*.

*Ja, ja, ja, ja*.

*Bueno*.

*Evidentemente le dije que NO. Pero no por no ir a comisión ni creer o dejar de creer, es que me engañó desde el principio*.

*La moraleja de esta historia está bastante clara. Si alguien muestra todas sus cartas de manera tan torpe al principio, sólo puede ser por dos cosas*:

*o es muy tonto*,

*o es muy listo*.

*No hay más. No es que sea un buen tío que tenga dudas, no*.

*PERO… yo también tengo un pero*…

*El final de esta historia es muy bueno*.

*Resulta que el tipo se puso en contacto con otro copywriter. (yo le sugerí la idea de que se buscara otro) y me mandó otro email muy largo que te resumo*…

*«Isra, que sepas que otro copywriter con el que contacté aceptó a la primera. Y eso que le ofrecí menos comisión que a ti. Creo que no has sido valiente, y así no se va a ningún lado.*

*Además, este copywriter es mejor que tú y tiene una página llena de testimonios. A ti no te conoce nadie.»*

*Me encanta*.

*Lo digo en serio. Me encanta*.

*Nunca en mi vida he sido (ni seré) corporativo con mi profesión*.

*Me da igual lo que hagan los copywriters*,

*si se reúnen*,

*si hacen festivales*,

*si dan conferencias*,

*si se regalan bonus, clientes o pendientes*.

*Me da igual*.

*PERO… que trabajen gratis para gente impresentable*…

*Eso… me gusta*.

*Me gusta mucho*.

*El mercado necesita eso*.

*Todos los mercados lo necesitan*.

*La buena competencia es buena porque te hace mejorar y esforzarte*.

*La mala competencia también es buena porque te trae los mejores clientes*.

*Es lo que hay*.

*No son mis reglas*.

*No me las invento yo*.

*Para los que saben que el queso gratis sólo está en las ratoneras*.

*Servicios copywriting*.

***P. D.** En el enlace de arriba para ver si me interesa que trabajemos juntos*.

Este email es muy simple, es una declaración de intenciones. En internet, cuando se venden servicios, hay mucha gente acostumbrada a lo gratis (antes, en 2017, mucho más que en la actualidad, en 2022, porque ahora cada vez más personas entienden que deben pagar por los contenidos que merecen la pena y por la comodidad de filtrar esos contenidos y optimizar su propio tiempo). De esta manera, yo marcaba distancias y resultaba más atractiva la idea de trabajar conmigo. Era un email perfecto para cerrar la serie.

Siempre he tenido claro que cualquiera de estos emails o cualquier otro de los muchos ángulos que utilizo se pueden aplicar a cualquier nicho, cada uno con sus características. De hecho, lo he aplicado en un montón de nichos tan diferentes como abogados, arquitectos, ingeniería, desarrollo personal, salud, subastas, etc.

Y una lección que saqué de todo ello fue aprender a utilizar las anclas emocionales. No sólo porque me recordaran como el tipo ese que escribe los emails de sus historias en Irlanda mientras te vende sus servicios de copywriting. También por las expresiones que salen en muchos de mis emails y que lo siguen haciendo ahora, años después.

Todo esto lo aprendí de los cuentos infantiles. De las series para niños, etc. Si te fijas, repiten mucho expresiones concretas para que nos familiaricemos con ellas.

«Mira», «en mi opinión no solicitada de hoy», «bien», «es lo que hay» y bastantes más expresiones que he ido incorporando a lo largo de este tiempo.

La gente odiará esas expresiones, o le harán gracia, o te las copiarán para sus emails, da igual, pero son pegamento en los cerebros. Para persuadir hay que repetir. Es lo que hay.

**3**
=====

![](../images/00012.jpeg)

### En el infierno prefiero vivir sentado

#### Una carta de ventas que generó miles de euros en apenas mes y medio con menos de cien suscriptores.

#### El poder de la demostración

Esta experiencia que relato a continuación me ayudó a crear mi primera carta de ventas, con la que vendí tantos servicios en un mes y medio que tenía la agenda llena para un año completo. Y no sólo eso, cobraba unas cantidades lo suficientemente atractivas como para tener asegurado el futuro de mi familia durante los siguientes tres años. Aunque no ingresara un céntimo más en ese tiempo.

En realidad, todo empezó aquí…

Tenía dieciséis años, y era mi segundo trabajo. Iba cada mañana a las 08.30 horas. Aquel desguace sería mi particular infierno las siguientes doce horas. Estaba a las afueras de donde vivía, y el resto de tipos que trabajan allí se organizaban en coches para ir y venir. En los siete meses que trabajé allí, no me monté en ningún coche ni para ir ni para venir. Ni una sola vez. Me lo dijeron alguna vez, pero luego se cansaron y me dejaron en paz. Quizá fuera un poco raro, pero la idea de subir a un coche para cubrir los tres kilómetros de distancia desde el pueblo al descampado donde estaba el trabajo me producía angustia. El único momento del día en el que me sentía realmente bien era caminando para ir o caminando para volver. No quería acortar eso. Necesitaba detener el tiempo en el momento bonito. Y pasear solo y pensando en mis tonterías era el momento bonito. En la ida siempre pensaba ilusionado en la cantidad de cosas que haría para escapar de allí y en que haría cosas especiales con mi vida. Eso me mantenía contento, en un burbuja, pensando que aquel desguace sería algo temporal. En la vuelta, era feliz pensando que ya quedaba un día menos, aunque, en realidad, no sabía para qué faltaba un día menos.

La mayor parte de los siete meses que pasé allí, mi tarea principal, pero no la única, consistía en separar los tubos de escape de los coches que iban entrando, en tres tramos. Mientras unos se encargaban de desmontar los coches en piezas que se pudieran rescatar, otros las limpiaban con unas mangueras de las que salía un líquido a presión tan corrosivo que nos tenían que rotar para estar sólo una vez a la semana en ese puesto. Yo también realicé esa corrosiva tarea. Incluso con los guantes, que eran imprescindibles, salías con las manos enrojecidas y con un picor parecido al que se nota cuando se te duerme alguna parte del cuerpo, con la diferencia de que más que picor o cosquilleo eran como pequeños pinchazos de alfiler.

A los que éramos más brutos nos destinaban a dividir tubos de escape con un martillo o a cargar con motores. Yo era de los brutos. Así que quitando una vez a la semana en la zona de limpieza, me pasaba el día dando martillazos en los sitios adecuados de los largos tubos de escape para dividir los tramos y poder vender cada pieza suelta. Tampoco éramos muy cuidadosos, de modo que, si dejábamos algún tramo doblado e inservible, lo tirábamos para chatarra y nadie nos decía nada.

El trabajo era muy sencillo, estabas de pie, con el tubo entero pegado a ti y golpeabas hasta que cedieran las juntas. Así una y otra vez. Durante doce horas al día, menos una para comer. Empecé un verano en aquel lugar, cuando los chavales de mi edad estaban en la playa follando y bebiendo, celebrando el final de curso. Éramos los idiotas los que teníamos que estar en aquel desguace. Yo no iba al instituto, mi único cometido era trabajar, y lo asumía como parte de no haber sabido hacer nada útil con mi vida. Aunque estaba toda esa esperanza dentro de mí, toda esa ilusión que alimentaba en la caminata de ida y en la caminata de vuelta. La esperanza de que algún día haría cosas importantes y dejaría que otros dieran los martillazos.

Una tarde, sábado, a punto de acabar y disfrutar del domingo, que era el único día libre, decidí que me sentaría para dar los golpes. Estaba muy cansado y lo podría hacer igual si me sentaba. Así que me senté en medio de la nave gigante que compartía con el resto de parias y seguí golpeando el tubo de turno que tocara en ese momento. Mi imagen sentado haciendo lo que todos hacían de pie hizo que empezaran las bromas.

--Isra, que no estás en la piscina.

--¿Te traigo una cerveza?

--Si quieres te la chupo, que se te ve cómodo.

--Isra, como te vea el sheriff vas a ver.

El sheriff era uno de los encargados. Todo el mundo lo respetaba porque siempre estaba dando voces y era más tonto de lo normal. Nadie quería problemas con él, porque en una pelea --y esto es algo que todo el mundo debería saber-- la ventaja no la tiene el más fuerte, tampoco el más valiente, ni el más listo ni el más precavido, la tiene el que tenga menos que perder. Y es por eso que los hombres estúpidos y agresivos suelen inspirar respeto a la mayoría de la gente. Porque, lo hayan analizado o no, el instinto les dice: «Es tonto y es agresivo». No es bueno un rival así. A mí no me daba miedo, pero no porque fuera valiente o dejara de serlo, es que tenía un martillo con el que separaba tubos de escape y estaba dispuesto a metérselo por el culo llegado el caso. Y si el enfrentamiento era sólo verbal, sabía que ese hombre era mucho más tonto que yo. El único miedo que podría tener sería a perder el trabajo, pero era un trabajo tan psicológicamente desesperante, te hacía sentir tan muerto, te hacía notar tan adentro en cada bombeo del corazón que sólo una rata o un mono aceptaría ese destino, y no me preocupaba perderlo. Pagaban mal y te hacían sentir mal. Si de algo tenía miedo, era de quedarme atrapado ahí. Así que no me preocupaba el sheriff. No me preocupaba nadie. Sólo me preocupaba de mí mismo y de llevar un sueldo a casa de mis padres. Por aquel entonces, en la zona donde estaba había abundantes trabajos basura como aquél. Si fuera despedido, podría emigrar a un infierno diferente y seguir alimentando mis esperanzas del mismo modo. Ése no era mi sitio, así que no me importaba si me echaban a hostias.

Aquel día, el sheriff no llegó a pasar por la nave. Cuando me quise sentar y hacer aquello, sólo faltaba una hora para salir y, quitando el chismorreo de mis compañeros, no pasó nada. Nada excepto que hice más trabajo que de pie. Así que, cuando me marché a casa, decidí que el lunes empezaría a trabajar sentado.

La caminata del lunes la invertí en pensar qué pasaría, porque sabía que algo pasaría, cuando entrara el sheriff y me viera sentado. No me importaba nada, tenía claro que trabajaría sentado, o me tendrían que despedir. Era mi propio *antieslogan*, no quería vivir de pie, quería vivir sentado. Al menos en el infierno.

Aquella mañana, el sheriff no tardó ni veinte minutos en aparecer por la nave. Yo me senté nada más entrar, y mis compañeros seguían impresionados por mi «valentía»:

--Verás cuando venga el sheriff…

Y vino… Entró despacio, mirando por encima del hombro a todo el mundo y sin decir ni buenos días. Al llegar donde yo estaba se quedó mirando, de pie, en silencio. Levanté la cabeza ligeramente, le miré sin desafiarlo ni mostrando un especial respeto, fue una mirada de indiferencia, como se mira a una paloma picoteando pan en el parque. Las miras, pero ni las entiendes ni las compadeces, ni llegas a ellas ni ellas llegan a ti. Sólo son cosas que mueven la cabeza arriba y abajo sin mostrar ternura, ni pasión, ni vida, ni fuerza. Son sólo palomas. Miré al sheriff como si fuera una paloma.

--¿Así que te gusta trabajar sentado, eh?

--Sí, me gusta.

--¿Quién te ha dado permiso para sentarte?

--Nadie.

--¿Y por qué lo haces?

--Nadie me dio permiso para estar de pie, y antes lo hacía de pie. Esto no es diferente. No estamos cara al público, no es importante cómo esté mientras haga bien mi trabajo.

--Es una muestra de poco respeto.

--¿Hacer mejor mi trabajo es una muestra de poco respeto?

--Tus compañeros están de pie.

--Deberían sentarse y trabajarían mejor.

--Muy bien, listillo, haremos una cosa, ¿tienes huevos a hacer una apuesta conmigo?

--Tengo huevos.

--Si no separas al menos diez tubos más de los que separabas estando de pie, te despido. ¿Aceptas?

--Acepto.

Al final del día se pasó de nuevo, había separado doce tubos más que cuando lo hacía de pie. Al día siguiente, me despidió igualmente. Era algo que ya tenía decidido, pero yo tardé varios días en darme cuenta. En darme cuenta de que me esforcé en vano, porque él ya tenía decidido despedirme, y, si superaba la marca de diez, la humillación sería mayor.

Como tantas y tantas personas en su día a día, puse todo de mi parte para que me pudieran humillar. Sin entender nada. Sin saberlo. Sin ser capaz de verlo. Me fié de un hombre obtuso y prepotente al que estaba retando delante de los demás. Era obvio que estaba sentenciado, pero no lo vi. Reconozco que aquello me dio mucha más rabia que perder el trabajo, y durante una larga temporada me hizo ser muy crítico con mi falta de empatía. Aunque me alegro de todo aquello, fue una gran lección de venta y vida. Porque, si no bajas al barro, si no sientes alguna mirada despectiva que atraviesa el pecho, si no notas unas manos mucho más fuertes que tú rodeando tu cuello y zarandeando tu cabeza para recordarte que debes ser todo lo listo que puedas, si eres tan pardillo pero prefieres pensar que siempre eres el espabilado, si siempre crees que te sales con la tuya…, es que eres tan tonto que no te estás dando cuenta de que siempre estás perdiendo.

Dos días después trabajaba en una gasolinera. Pero ésa es otra historia… La carta de ventas que inspiró el desguace fue la que enlacé en cada uno de los 21 emails que vimos en el capítulo 2. Cada email incluía un enlace que remitía a esa carta, ésta:

Dicen que toda carta de ventas tiene que empezar con un titular.

Uno que te enganche, que capte tu atención y te deslice para seguir leyendo.

Esto puede que sea cierto, es más, hay mucho de cierto.

Pero en esta carta no hay ningún titular. Tampoco una oferta por ser tú ni porque tenga muchas ganas de ayudarte ni una promesa para hacerte ganar dinero.

**Tú y yo somos desconocidos**, y te hablaré con respeto. Con el mismo respeto que si nos conociéramos y fuéramos amigos o, al menos, nos cayéramos bien.

Si te fijas, es posible que encuentres algunas faltas de ortografía, y debes saber que esto no me preocupa. Quiero decir, si a ti te preocupa, a mí no me preocupa. Y si a ti no te preocupa, pues igual.

![](../images/00014.jpeg)

En esta carta hay una historia de cuando trabajé en un desguace que, si la entiendes, al margen de que busques un copywriter o no lo busques, es **casi seguro que te ayuda a vender**.

Pero, antes, debo ponerte en situación.

Mira…

**Hay dos tipos de copywriters, los que son muy buenos y los demás**. Los copywriters muy buenos son capaces de dibujar imágenes en la cabeza de una manera nítida. Sólo te compensa trabajar con alguno de los primeros. No tengo ni la menor idea de si sabrías distinguirlos, pero es muy fácil si te pongo este ejemplo…

**Un copywriter 2.0 azucarado de fórmula sacado de algún parque de bolas y que piense que vender escribiendo es como participar en el concurso de poesía de su pueblo**, si quiere vender un suelo especial, para que los niños no jueguen en un parque lleno de arena diría:

***«Si quieres que tus hijos se diviertan mientras corren seguros por el parque, tenemos un suelo protector que hará las delicias de niños y mayores».***

**Un copywriter de verdad**, diría:

«***Hemos tenido que crear este suelo protector para evitar que los niños jueguen entre cristales rotos, colillas y meados de perro».***

En fin, muy «agresivo» para la gente que tiene muchos valores *de colores*. Ya me entiendes.

La gente, normalmente, cuando quiere contratar un copywriter, cuando le da vueltas a la idea de que alguien le ayude para mejorar sus textos y, con ellos, sus ventas… lo que hace es una ruta de investigación.

Entonces mira vídeos aburridos que no sirven de nada con…

• Las quince palabras que jamás debes escribir en un email. (Quizá ésa sea una de las tonterías más grandes que puedes aprender de marketing, **las palabras son sólo palabras**, y nada tiene sentido sin los contextos, pero muchos «expertos» son definitivamente pastillas humanas contra el insomnio.)

• Las doce fórmulas más persuasivas y **coloridas**.

• **Esto NO es para ti si tu madre te abandonó en una gasolinera** y no estás dispuesto a salir de tu zona de confort.

Pues muy bien.

En este punto de la lectura ya me deberías estar entendiendo.

Quiero decir, que si no sabes de lo que te hablo y has aterrizado por casualidad, no deberías contratar a ningún copywriter, a mí tampoco. De momento, no te lo aconsejo. Aunque lógicamente puedes hacer con esa información lo que quieras.

Pero si tienes un negocio online, una cosa que es muy importante saber, es que **la gente no actúa por lo que «escucha», sino por lo que «visualiza» en su cabeza**.

Esto es un concepto.

Y esto es clave para que vendas con tu web. C-L-A-V-E.

No hay duda al respecto.

La «visión» en la cabeza es la que cambia el estado de ánimo.

No son los precios, ni tu competencia, ni el color de tu logo… Es cómo lo comuniques. Cómo lo vendas.

A ver, es mucho más importante parecer bueno que serlo.

Y antes de que te indignes y quieras acampar en la puerta de mi casa, hay una cosa que no admite discusión:

• Si eres un profesional competente y no eres capaz de parecerlo, estás jodido.

• Si eres un profesional competente y eres capaz de parecerlo, ganas dinero. Todo en orden.

• Si no eres un profesional competente y no eres capaz de parecerlo, prepara unas oposiciones.

• Si no eres un profesional competente y eres capaz de parecerlo, o eres un estafador o eres un genio. O las dos cosas.

Pero parecer competente es imprescindible.

Serlo es lo adecuado, pero podrías vivir muy bien sin serlo.

Sin parecerlo, lo dudo mucho.

**Y como no sé lo que pides tú para trabajar con alguien te voy a decir lo que pido yo.**

Pido dos cosas.

No una cosa.

![](../images/00015.jpeg)

**La primera cosa** es que me gusta la gente que tiene cojones. Esto vale para los miembros y para las «miembras». Te lo digo por si hay algún lobotomizado de guardia.

No trabajo con gente que no cree en lo que vende ni conoce a quién se lo vende, ni con los que lloriquean por la esquinas porque la competencia «le copia» o tira los precios o payasadas de ésas.

Esto son negocios. No la guardería.

O sea, tienes que tener cojones. Y una cabeza propia, y no en alquiler.

**La segunda cosa** es que entiendas esta breve historia, la que te contaba al principio de cuando trabajaba en el desguace…

Con dieciséis años trabajaba en un desguace doce horas diarias, de lunes a sábado. No voy a ir de sufridor, el mundo ha pasado por cosas peores. Yo sólo era uno más que odiaba su trabajo.

Bien.

Lo que tenía que hacer era muy simple, debía golpear con un martillo los tramos de los tubos de escape que nos entraban allí. Golpear y golpear.

¡Zas!

¡Zas!

¡Zas!

Así doce horas diarias.

Eso lo hacíamos de pie, en una nave gigante.

Un día estaba muy cansado, y decidí sentarme. Mis compañeros me miraban como si estuviera haciendo una huelga de hambre contra alguna dictadura tercermundista. Como si fuera el tipo más valiente y rebelde del mundo.

Vaya chorrada, trabajaba mejor y estaba más cómodo.

Todo eran ventajas.

Pero al rato vino uno de los encargados, un tío con poder dentro de la empresa. Le llamaban el sheriff.

El sheriff era un idiota descerebrado cuyo único mérito en la vida había sido ser lo suficientemente rastrero y pelota como para medrar en la empresa y tener su pequeña parcela de poder ante infelices como nosotros.

Eso era todo.

Sin embargo, la gente le tenía miedo.

Cuando me vio sentado tuvimos una conversación. Yo aguanté el tipo, pero cometí un error infantil.

Le dije que podía trabajar mejor sentado que de pie, y no me di cuenta de que aquello le importaba tres cojones, lo único que le importaba es que le estaba desafiando delante de todos los demás.

**Y mi error fue aceptar una apuesta.**

Me dijo que si separaba diez tubos más que trabajando de pie, podría trabajar sentado siempre que quisiera. Y que, si no lo hacía, me despediría.

Así que al final del día había separado doce más.

¿Pude entonces trabajar sentado el resto del tiempo que pasé allí?

No, joder, me despidió igual.

Era algo que ya tenía decidido. Sólo me quiso humillar. Demostrar su poder. Mostrar al resto de ovejas que con el pastor no se juega. Y que da igual cómo trabajes, que lo primero es saber quién manda.

Vale.

Es muy importante entender esta historia para poder vender.

Hay que aprender una lección mía y una lección del sheriff.

La lección que aprendí yo es que hay que ser mucho más empático. Salir de nuestra cabeza y entrar en la de los demás. Si en vez de preocuparme por retarle hubiera entendido las motivaciones de ese gilipollas, me habría levantado y me habría marchado. Habría dejado el trabajo, pero no habría dejado que fuera él quien me despidiera, y mucho menos después de haberme esforzado mucho aquel día para demostrarle que yo llevaba razón.

**No salir de tu cabeza es estúpido. Eso mata las ventas.**

Tus motivaciones no le importan a nadie, importan las del otro, las del que compra.

¿Y qué lección podemos aprender del sheriff?

Pues algo que tengo que reconocer que hizo muy bien. Las formas de autoridad no deben ser sometidas a debate. No se apuestan.

Él no hizo ninguna apuesta. Ya había ganado. Sólo me humilló.

En un negocio, debes mostrar principios de autoridad que pueden ser más o menos sutiles, pero que no son negociables.

La gente compra seguridad, y eso debemos darles.

**Por tanto, es importante que sepas…**

… que, si vamos a trabajar juntos, voy a estudiar tu mercado, tu negocio, tu producto y a ti mismo, y si después de hacer el trabajo le haces un descuento al primero que pase por allí, por ponerte un ejemplo, no cuentes conmigo.

Porque los expertos pueden ganar dinero, pero los que realmente ganan mucho dinero son los líderes. Los que lideran de verdad su negocio. Y los líderes no son desesperados ni persiguen clientes.

Entonces es importante que sepas que yo no soy un copywriter al que puedas encargarle unos textos, al que atiendas quince minutos al mes y al que puedas ningunear. No funciona así.

**Me harás caso, y si haces cambios en la estrategia y en los textos que hablamos me los deberás comunicar.**

Puedes pensar que digo esto porque soy copywriter, pero los textos son absolutamente claves para que vendas realmente a lo bruto en la web. Y me contrates a mí o contrates a otro, debe ser muy bueno, porque lo contrario será dejarte mucho dinero por el camino.

Y, aunque sea tu negocio, debes tener claro que mi negocio y mi prestigio dependen de que logre resultados. Y si vas a contratar a un profesional para que camine contigo en una tarea tan importante, debes respetar su criterio. **Y si no estás de acuerdo, pues escribes tú**.

Si yo mañana contrato a un tío para que me arregle la vitrocerámica no le digo cómo me la tiene que arreglar aunque sepa utilizarla. Porque no sé arreglarla.

Si tú contratas a un copywriter, o confías en él o no lo contrates.

Bueno, quizá te estés llevando una imagen arrogante de mí, puede que a veces sea un poco de eso.

Pero me tengo por una persona educada y con mucha capacidad de escucha pero que tiene una obsesión sana y que tiene mucha gente.

**No me gusta perder el tiempo.**

Entonces debes saber que, si me vas a contratar, **mis servicios no son baratos** y que, además, me harás caso.

Contratarme cada día será menos barato y más difícil, y en poco tiempo no habrá posibilidad ninguna.

Y también debes saber que para reservar conmigo **deberás pagar el 25 por ciento**. Luego, tendremos una reunión, y justo después, y sin que haya empezado a trabajar, cobraré el resto del proyecto.

**No escribo una palabra si no cobro.**

**Nunca.**

**A nadie.**

Y, sí, yo soy de los que contrata a un profesional y no tengo problema en pagar por adelantado.

Y no sólo eso, si vendes servicios y te escribo yo, es muy probable que nunca más tengas que perseguir a nadie ni preocuparte de si te pagará o no.

Esto hay gente que lo entiende y gente que no. No hace falta discutir, pero no es negociable, y sólo trabajo con gente que lo entiende.

Dicho todo esto, si te interesa pedir información debes rellenar estos campos de aquí abajo.

Me pondré en contacto contigo aunque no esté interesado en tu proyecto.

Espero que pases un gran día:

**Isra Bravo**

Esta carta de ventas cambió la estabilidad económica de mi familia, por tanto, es uno de los trabajos que más orgulloso me hará sentir toda mi vida. Y, si te fijas, verás que contiene varios elementos clave para resultar persuasiva.

Te los enumero:

1. El primer elemento es que tiene un lenguaje conversacional que entendería un niño de doce años. Esto es de vital importancia para vender, ya sea por escrito o por teléfono o en persona. Da igual. Si utilizas un lenguaje muy técnico pensando que mostrarás una mayor profesionalidad, lo único que pasará es que aburrirás. Las personas no podemos evitar desconectar si nos cuentan algo y no lo entendemos. Si escuchas hablar a dos abogados y dos ingenieros en su jerga y tú no eres abogado o ingeniero, las posibilidades de que conecten contigo son casi nulas. Así que lo primero que debemos hacer es usar un lenguaje muy sencillo.

2. El segundo es que estoy polarizando de manera constante en toda la carta. Polarizar es un elemento de ventas de primer nivel. Empiezo diciendo que hay dos tipos de copywriter, los muy buenos y los demás. Al afirmar algo así, y sin necesidad de decirlo, estoy dando a entender que yo soy de los primeros. También polarizo de manera extrema cuando hablo de los cojones y los miembros y las «miembras». Me burlo de un tema candente en la sociedad. Y es que debemos entender que internet es muy grande, muy muy grande. Con gustar mucho a unos pocos se puede tener un negocio millonario. Si quieres decir «cojones» y piensas que la gente a la que eso le ofenda es porque son idiotas, dilo. Hay mucha gente que piensa como tú. Habla y actúa como un líder. Aguanta los palos, los desprecios y los insultos. Como curiosidad, te diré que casi todas las personas que me contrataron servicios con esta carta de ventas fueron mujeres.

3. El tercero es el ejemplo que pongo del suelo y los niños. Se ve claramente una diferencia entre lo que se transmite de una manera u otra. En el ejemplo del copywriter 2.0 azucarado, lo digo como lo diría la mayoría. Con el segundo ejemplo, les doy una visión mucho más clara. Ven una demostración. Pueden ver la diferencia entre un texto «enlatado» y un texto que a nadie que tuviera niños pequeños y quisiera que jugaran tranquilos se le va de la cabeza.

4. El cuarto es que me burlo de mi mercado. Es ridículo ver supuestos entendidos en marketing con sus listados de palabras clave y demás tonterías. Eso no le dice nada a nadie, pero, si se lo muestras en la carta, inevitablemente entenderán que lo que yo ofrezco es diferente y más estimulante.

5. El quinto elemento es que les rechazo. Esto también lo hago varias veces en la carta. Les digo que si no saben de lo que hablo, no me deberían contratar; que si no me van a respetar, no me deberían contratar; que si no están dispuestos a invertir un buen dinero, tampoco. Y así durante toda la carta. A nadie le gusta que le rechacen, y haciendo esto de la manera que se refleja aquí les estoy diciendo que lo hago si no cumplen ellos mis requisitos. Rechaza a quien no te gusta y mostrarás autoridad.

6. El sexto elemento es muy fácil de ver. Es dibujar claramente en la cabeza que, si no sabes comunicar lo bueno que eres, da igual lo que hagas. Y la mejor manera de que todo el mundo lo pueda visualizar bien es diciendo que eso no es tan importante, que lo bueno que seas de verdad es secundario. Obviamente, ser bueno es importante, y tu carrera será mucho más larga y profunda si lo eres, pero, si no sabes hacérselo ver a los demás, estás jodido.

7. El séptimo es el poder de las historias. Cuento mis aventuras en aquel desguace. Y me ridiculizo a la vez. Muestro mi soberbia y cómo me tomaron el pelo. Confieso mi falta de empatía en ese momento. Eso humaniza y ayuda a la venta.

8. El octavo elemento es que hablo de mis defectos, pero no defectos del tipo «soy muy cabezota» o «me preocupo tanto de los demás que me olvido de mí» y demás sandeces que dice mucha gente cuando le preguntan por sus defectos. En la carta confieso que soy arrogante. Eso es feo. ¿Y qué pasa? Que si admito algo así, el resto de cosas que diga sonarán más creíbles, y si la gente ve claro que puede ser beneficioso para ellos contar contigo, ya no serás arrogante a sus ojos, serás una persona sincera que dice las cosas como las piensa. Las personas no paramos de engañarnos a nosotros mismos para adaptar la realidad a lo que queremos. Eso no debemos olvidarlo. Puede que seas gilipollas, pero hasta los gilipollas pueden tener fanes.

9. El noveno es que les reto. Comentarios del tipo «debes entender esta historia», «algo que todo el mundo sabe…» son inevitablemente estímulos para nuestro potencial cliente adecuado, estímulos que le hacen mantener la atención en lo que está leyendo.

10. Y el décimo es que muestro autoridad dejando claras mis reglas. Utilizo la historia del desguace y el sheriff para decir cómo trabajo y cómo cobro. Mostrando una absoluta falta de necesidad.

Si tienes en cuenta estos elementos en una carta de ventas, tienes una joya entre las manos capaz de fabricar montones de dinero.

También debo advertir que hay que tener cuidado con pasarse de frenada, ser chulesco y, luego, parecer necesitado, o bien ser chulesco y, a la vez, despectivo, porque eso matará todas tus ventas.

Y aquí lo único que tenemos que matar es el aburrimiento.

**4**
=====

![](../images/00012.jpeg)

### De autónomo a S. L. bestia

#### Llueve dinero escribiendo de niño bestia adulto.

#### Y cómo me gustan los *haters*

Breve homenaje a los profesores que me acompañaron en la EGB, y lección para los *haters*…

*Cuando era niño le vi los colmillos a la vida. A los adultos. Me agarraron la cabeza y me obligaron a mirar los colmillos y el aliento rancio y cobarde y resentido. Me pegaron la cara contra ellos mientras apretaban mi cuello. Escuché sus palabras… «Este chico no participa y no tiene empatía ni cariño por nada.» «Vamos a regalarte el graduado para que al menos puedas ser barrendero, y no un vagabundo.» «No sabes leer ni sabes escribir, debería darte vergüenza.» «Tratar de enseñarte nada es perder el tiempo.»*

*Esos profesores me arrancaron la inocencia mientras dormía, sin preguntarme ni avisarme, a traición y la arrastraron tratando de hacerme sentir un animal sin derecho a nada. Pero no lo lograron, no acabaron con el niño. Hablo cada día con él, cada día. Así que, gracias, en serio. No os guardo rencor, os guardo en una caja pequeña, donde guardo vuestros colmillos y vuestro aliento rancio y cobarde y resentido. Y nunca vais a salir de ahí. Ése es vuestro sitio*.

Y ahora, imagínate lo que me divierte un «*hater* odiador ser-inferior» y demás retrasados mentales ociosos y calamitosos que pueblan la tierra.

En 2018, las cosas habían cambiado mucho. Antes de ganarme la vida, definitivamente, como copywriter, había trabajado de chico de los recados de un sastre millonario, haciendo zanjas, en desguaces, como vendedor presencial, telefónico, a puerta fría… De todo, vendiendo de todo. También trabajé escoltando *strippers*, en gasolineras, colocando pladur, desescombrando obras, repartiendo publicidad… En fin, ya sabes, trabajos que podría hacer un mono de tres meses, menos el de los camiones, que debería ser un mono fuerte, un mono de mundo.

Porque hasta para escoltar *strippers* debes ser más listo que fuerte. Pero para los camiones hay que estar fuerte. Ni una sola vez, ni un solo trabajo ni empresa me hizo pensar, y mucho menos sentir, que aquello fuera definitivo, un lugar donde quedarme. Siempre estaba de paso. Excepto en ese 2018 en que entendí dos cosas:

• Me revienta de gusto escribir para llevar de un estado emocional a otro, llevar a desconocidos a sacar su tarjeta y pagarme después de leerme. Era la paradoja más acojonante que podría ocurrir en la vida de un disléxico.

• Sabía que jamás, nunca más, volvería a tener problemas de dinero. Podría «fabricar» tanto dinero como necesitara sólo escribiendo.

En ese 2018, mi marca empezó a sonar poco a poco, y eso trajo tres cosas:

• Dinero.

• Fanes.

• Odiadores, *haters* o como se llamen los idiotas esos.

Me empezaron a decir de todo, y me acusaron de todo tipo de cosas. Desde un referente en mi sector que me acusó equivocadamente de copiarle el curso (con el tiempo nos fuimos hablando y ahora tengo un gran concepto personal y profesional de esta persona; vueltas que da la vida y yo me alegro), hasta acusaciones de que mi lenguaje incitaba al odio (increíble, pero se publicó en un foro de más de treinta mil personas junto a mi foto y nombre), pasando por conversaciones imaginarias (también increíble, gente que para apalancarse a mi marca finge que me conoce y se inventa conversaciones), los que me llaman alcohólico (esto tampoco es cierto, que beba litros de cerveza no me convierte ni en una abuelita postmenopáusica ni en un alcohólico, sólo en un hombre sano y cabal) o los que me señalan tratando de ridiculizarme por mis faltas de ortografía… Lo que esos ignorantes no saben es que, en copywriting, tener alguna falta o erratas e incluso inventarte palabras no sólo no resta, sino que suma, por la sencilla razón de transmitir lo siguiente: «Lo que tengo que contarte es tan importante que no tengo tiempo de formalismos…». Esto está estudiado por los grandes clásicos desde hace décadas, y ha sido utilizado con enorme éxito. Famoso es el caso de Gary Halbert cuando un corrector «limpió» sus cartas de venta de todas las faltas y vendían bastante menos que las escritas «a lo bruto».

En cualquier caso saqué partido de todos y cada uno de esos *haters*, y espero que salgan muchos y muy ruidosos en el futuro para poder aprovecharme de ellos. Hacen un papel imprescindible en el ecosistema, como el plancton.

Una de las cosas que más me criticaban en su momento era mi supuesta falta de profesionalidad. Eso me lo decían colegas con los que nunca había trabajado, no clientes. Colegas que cobraban una quinta parte de lo que cobraba yo me acusaban de falta de profesionalidad por mis formas. Evidentemente nunca me preocupó, y demuestra un profundo desconocimiento de la venta y de la vida.

**Una lección memorable**

Estaba trabajando en la empresa Porcelanosa, una de las más potentes de España y líder de su sector. Yo era comercial en una de sus tiendas de Madrid. Tenía veinticinco años. Un día venían los representantes de más alto nivel de una empresa francesa. Viajaron hasta las instalaciones de Porcelanosa ocho tipos trajeados con pinta de tener sueldos importantes y tomar decisiones importantes y masturbaciones importantes.

Yo tenía que hacer una presentación para esos tipos que me doblaban la edad, y estaba algo nervioso. Mi jefe directo era Ricardo. El tipo era observador, y me dijo un par de cosas que nunca olvidaré. La primera fue cuando advirtió que me acercaba mucho y que era demasiado alto para hacer eso.

--Isra, tío, eres muy alto, y te acercas demasiado a las viejecitas que vienen a la tienda. Se quedan acojonadas. Mantén la distancia, que no parezca que te las quieres follar.

Asentí.

--Y la otra cosa… --continuó--, ¿ves a los ocho medio gabachos que han venido a comprarnos cosas?

--Sí, los veo.

--Están esperando en esa sala deseando que termines. Pero no es por lo que tú te crees. No es porque te vayan a notar nervioso o porque lo vayas a hacer bien o mal. ¿Sabes por qué es?

--Ni idea.

--Pues porque cuando acabes se van a cenar al Asador Donostiarra, y luego se van a ir de putas. Si les da tiempo verán algún partido del Real Madrid, se beberán hasta el aceite del coche y, si la tienen a mano, se van a esnifar hasta la tiza que tienen en la pizarra… Lo que te quiero decir es que los humanices. No te dejes impresionar. Son personas como tú y como yo. Con sus problemas, sus miserias, sus sueños, sus ganas de vino, sexo y juerga. Háblales con naturalidad, sé entretenido, no les aburras con datos ni con el espesor del suelo ni las cerámicas. Cuéntales una historia, tú tienes muy buen pico. Muy muy buen pico. Úsalo, joder, Isra.

Aquella imagen, esas simples palabras, me quitaron los nervios de un plumazo. Y no sólo eso, cambió mi manera de entender la venta para siempre. Encajé definitivamente dos tipos de piezas que tenía sueltas. La venta y la vida eran lo mismo. Vendemos desde que nacemos. E imaginar a esos ocho trajeados, directivos, jefes de cuentas y puestos así, comiendo carne, diciendo idioteces a una prostituta que estuviera sentada sobre sus rodillas, fanfarroneando de contactos y dinero… Esa visión, algo que tenía delante y no había sido capaz de ver, lo cambió todo.

Aquella tarde les conté una historia loca y real de cuando vi un coche fúnebre en la puerta de un pub en Irlanda con dos ataúdes dentro y a los familiares bebiendo y riendo como locos en el local. Y que yo me uní a ellos, a los muertos no, a los vivos.

Allí estaba yo, hablando con altos ejecutivos de borracheras en Irlanda en una presentación de trabajo. Y lo mejor de todo es que funcionó. Fue divertido y natural.

Y a partir de ese momento, si me tenía que enfrentar a alguna situación tensa o que pudiera resultar incómoda, si tenía que hablar con alguien con un perfil como el de esos ocho tipos, siempre lo imaginaba medio bebido diciéndole a una puta que le gustaría que le metiera su tacón de aguja por su poderoso culo de directivo y que no hace carrera de sus hijos. Y que su mujer gasta demasiado. Y que si empezara de cero cambiaría muchas cosas y etc., etc., etc.

Y debo confesar que lo sigo pensando. Cuanto más serio y más caro sea el traje, más borracho y putero me lo imagino después de las reuniones. Y eso me ayudó mucho a vender montones de formaciones en empresas.

Durante el 2018, con la agenda llena, vendiendo cada vez más cursos, me empezaron a preguntar para dar formación presencial en negocios. Eso era más rentable todavía que escribir para otros. Por una jornada de formación sin soporte cobraba unos 5.000 euros. Era un buen dinero para alguien que el año anterior descargaba camiones por 1.000 euros al mes. Ahora cobraba 5.000 euros por un día. No sé si el dinero da la felicidad, pero las formaciones presenciales por 5.000 euros al día sí la dan.

Cuando alguien me pedía información para dar alguna charla en su empresa, les mandaba la propuesta en una carta física, y para asegurarme que la abrían le pedía a mi pequeña que pintara el sobre con lo que quisiera. Garabatos, un perro que parece un marciano, un tren con alas, una ardilla hablando con un limonero, lo que fuese. Si haces eso abren el sobre sí o sí.

A continuación incluyo la carta inédita que mandé a un total de diecisiete empresas. Doce de ellas me contrataron. Sólo por eso, deberías leerla con atención. Posiblemente sea la carta de ventas para ofrecer formación más rara que hayas leído nunca. Y funcionó rabiosamente bien…

**Formación copywriting integral**

Una formación tan rara que posiblemente alguien aprenda algo.

**Copywriting. Conceptos fundamentales. Algo que debemos saber antes de empezar a trabajar.**

Antes de invertir en formación de copywriting deberías leer esta carta. Entera.

Muchos hemos escuchado esa historia del novicio que se dirigió al padre prior y le dijo:

--¿Puedo fumar mientras rezo?

--¿Estás loco? Pues claro que no.

Sin embargo, otro lo consiguió porque preguntó:

--¿Puedo rezar mientras fumo?

Simplemente tenemos que tener en cuenta nuestra comunicación y su importancia. La mayoría de las veces estamos tan enfrascados en nuestro propio trabajo, en la dinámica del día a día, que si supiéramos simplemente cómo comunicar bien, lograríamos mucho más de lo que posiblemente podríamos abarcar.

¿La buena noticia? Todos podemos aprender.

Recuerdo una vez que estaba recibiendo una formación de ventas en alguna empresa de gente que se viste para parecer importante y todo eso. Nos preguntaron cómo venderíamos un producto de muy pocas unidades, algo que podríamos llamar *exclusivo*.

Concretamente nos dijeron: «Imaginad que tenéis un servicio que os permite reclutar talento para las empresas. Algo así como tener la opción de elegir siempre al número uno del *draft* en la NBA. ¿Cómo se lo venderíamos a las empresas?».

Entonces, los participantes, poco a poco, se fueron animando… Las respuestas fueron más o menos así:

• *«Les diría que tengo un producto exclusivo para poder contratar a los mejores empleados»*.

• *«Les diría que tengo la mejor forma de reclutamiento, y que mi oferta se acaba en 48 horas»*.

• *«Pues yo les diría que con mi servicio podrían aumentar su facturación manteniendo los costes de capital humano»*.

Otro dijo algo así como: «Está claro, lo que haría sería ponerles un ejemplo de productividad de un empleado competente, el mejor, el que yo podría conseguirles, y otro menos competente».

Ninguna de esas respuestas eran malas del todo, al fin y al cabo, les estaban ofreciendo beneficios y tal, pero…, de una forma u otra, ¿sería suficiente? Tengo la sensación de que la mayoría de los receptores de ese mensaje, pospondrían su decisión.

Sin embargo, uno de los presentes dijo algo muy bueno y muy simple: *«Yo llamaría al cliente, y le diría: "Hola, Pepe… Te llamo porque tengo un nuevo servicio, que consiste en que cuando una empresa quiere reclutar talento, siempre tendrá la opción de llevarse al mejor… Sólo se lo puedo ofrecer a una empresa por sector, y si te lo ofrezco a ti, ya no se lo podré ofrecer a tu vecino… ¿Te interesa o llamo a otro?"»*.

Estos detalles marcan la diferencia.

Bien.

Otro ejemplo rápido de por qué lo más importante de todo es dar una imagen en la cabeza del lector…

Cuando **Jim Camp**, considerado el mejor negociador del mundo (era de tal nivel que el FBI estableció su protocolo de negociación con terroristas basado en sus indicaciones), estaba en Saigón un mes de diciembre a finales de los años sesenta buscando regalos para sus abuelos, con los que tenía un relación muy especial, pasó esto…

Mira…

Camp era joven entonces, y estaba de permiso militar con poco dinero. El día lo estaba aprovechando para comprar regalos para toda su familia, sus padres también eran importantes para él, pero tenía muchas ganas de tener un detalle especial con sus abuelos.

Pasó por un puesto donde hacían hermosas figuras artesanales.

Le encantó una de un par de barcos, y le preguntó a la mujer cuánto costaban, y ella le dijo un precio que al cambio eran aproximadamente siete dólares. Camp no podía pagar siete dólares por un solo regalo.

Aunque quería hacerlo por sus abuelos sólo tenía unos quince dólares en total para toda la familia.

Así que dijo:

--No, gracias, lo siento, no puedo asumirlo.

Y la señora dijo:

--Te lo dejo en seis dólares.

Pero él sólo tenía pensado gastar tres dólares para aquel regalo, y no quería avergonzarla diciendo ese precio, así que siguió su camino.

Terminó sus compras, y le quedaban algo menos de cuatro dólares. Mientras se dirigía a la Base, apareció detrás de él la señora que había visto antes en el día:

--¡Pare, pare!

Así que se detuvo.

--Volver --dijo ella.

Y lo arrastró de vuelta por el brazo a la tienda.

--¿Cuánto *tú* pagas?

--No quiero avergonzarte. Tengo poco dinero.

--Dime cuánto puedes pagar.

--Sólo puedo pagar tres dólares y cincuenta centavos.

--Qué poco.

--Lo siento. No quise avergonzar…

--No, no, tú llevar.

¿Cuál es la moraleja de esta historia?

Pues, según relató el propio Camp, la lección de esta historia es que Camp le dijo que no, y ella nunca le preguntó para quién era esa figura. Ella nunca supo cómo de importante eran sus abuelos para él, ni cómo sería en Estados Unidos la Navidad cuando sus abuelos vieran esa figura de dos hermosos barcos, de esa obra de arte de Vietnam, esos barcos tallados a mano, ni lo que serían los recuerdos duraderos que sus abuelos tendrían. Ella nunca llegó a crear ninguna visión para Camp. De haberlo podido hacer, él hubiera pagado los siete dólares sin dudarlo.

En nuestros tiempos suena realmente simple, pero era 1967, en un país devastado por la guerra, aquello era negociación. Un buen vendedor, da igual que sea en persona o con el copywriting, siempre habría preguntado para quién era la figura de los barcos, y, al saber que era para sus abuelos, le podría haber dado una visión de sus abuelos abriendo los regalos, haber generado ese impacto en su cabeza. Esa mujer nunca lo hizo.

Por eso, las cosas las debemos hacer sencillas. Debemos establecer unos protocolos de negociación claros, sencillos y ejecutables.

Reducir el copywriting y la persuasión escrita a unas pocas fórmulas tipo AIDA o PAS es pobre y poco efectivo.

En la primera parte de la formación vamos a ver:

• Qué es el copywriting y qué no lo es.

• Qué puede hacer el copywriting en nuestras vidas, personales y profesionales, y cómo lo podemos aplicar aunque seamos feos y nuestro abogado sea el que tenemos aquí colgado.

• Por qué las fórmulas no sirven de nada si antes no entiendes estos conceptos psicológicos.

• Algunas fórmulas que no conoces y con las que, si las conocieras, deberías ganar mucho dinero con esta habilidad.

• Cómo crear titulares y propuestas de valor *vuelacabezas*.

• Lo que debemos saber antes de publicar un texto.

• Investigación. Todo lo que debemos aplicar para realizar una investigación profunda de nuestro potencial cliente. Esta parte es de vital importancia, pues un mensaje mediocre dirigido al público adecuado siempre funciona mejor que un mensaje brillante dirigido al público incorrecto. Mejor feo y listo que guapo y tonto.

• Definición del cliente ideal y de mensaje. El cliente ideal no es un prototipo de parvulitos de marketing.

**Storytelling**

También te enseño a vender con el poder de las historias porque soy el mejor escritor que has leído. Me refiero a los últimos noventa segundos.

Mira.

Mira bien.

Antes de ser copywriter tuve bastantes trabajos, entre otros trabajé en DELL, en su planta al sur de Irlanda, allí conocí a un portugués, el Portu.

Pues el Portu se cansó de la lluvia de Irlanda y se marchó a España. Cuando volví a España retomamos el contacto. Él andaba liado con su empresa de mudanzas.

¿Y qué hacía?

Lo que la mayoría, ir por precio y decir que era muy profesional.

Pues vale.

Un día me pidió que le imprimiera un presupuesto para un cliente importante. El presupuesto era más o menos así: «Transporte 50 bultos. Embalaje. Seguro incluido. Km x. Recogida y subida en piso. Precio x».

Así que le dije al Portu que por qué no mandaba un presupuesto contando la historia de cuando fui de Limerick a Dublín en autobús, casi cinco horas, en pijama. La historia era cojonuda. Me dijo que vale, que la escribiera yo.

Te la cuento, porque lo mismo te interesa…

Cuando tenía veintidós años y trabajaba en Irlanda, viviendo en el sur del país, conocí a una chica varios años mayor que yo.

La conocí aquella mañana.

Me dijo que le encantaría ir a Dublín.

Eran unas seis o siete horas por carretera.

--Vayamos (le dije muy serio).

--¿Cuándo?

--Ahora, ¿cuándo sale el próximo autobús para allá?

--En una media hora, es el único que sale hoy sábado.

--Vamos.

Me calcé, me puse un abrigo y salimos para allá.

Ya casi llegando a la estación, la chica, varios años mayor, me dijo…

--Isra, tío, vas en pijama.

Era verdad, había salido con prisas y no me había dado cuenta de cómo iba vestido.

Por eso ahora siempre pongo un espejo en la entrada de todas las casas en donde vivo, para asegurarme.

Bueno.

Ella quería dar la vuelta, y le dije que tenía que elegir, o Dublín, o mi ropa.

Bien o mal.

Yin o yang.

Lakers o Celtics.

Él o aquél.

--O nos vamos ahora o me vuelvo y no viajo más. Odio viajar. Odio tanto viajar que cuando llegué a Irlanda me busqué un trabajo para no tener que viajar de vuelta.

--Vale, vayamos con tu pijama. Pero ¿seguro que tú estás bien de la cabeza, de verdad?

--Claro, ¿quién renunciaría a viajar contigo a Dublín por un pijama? Eso sí que sería de locos.

Ella sonrió, y aquella historia me sirvió para vender un montón de presupuestos en una empresa de mudanzas.

Lógicamente, lo enfoqué utilizando las emociones.

Las mías no, las del que tiene que comprar.

Entonces, mi amigo el Portu le habló de mis habilidades a su amigo Maximiliano *el Italiano*, que hacía pequeñas reformas para pisos particulares.

Para ése escribí otra historia. Era de un troglodita que se enamora de una troglodita y que, para impresionarla, se pone a reformar su cueva con dos colegas trogloditas albañiles.

La historia era muy fácil. Todo el mundo sabe lo que es un troglodita enamorado que quiere enamorar a una troglodita. Y para eso le tiene que dar una buena cueva. Todo el mundo sabe puto eso desde antes de que se descubriera el fuego.

Al Italiano le cobré.

Maximiliano *el Italiano* se lo contó a un amigo abogado.

Al abogado le escribí otra historia. El bufete empezó en 1954. Lo fundó su abuelo.

Resulta que el abuelo del abogado se enamoró de la hija del sastre. El sastre tenía la sastrería en una calle muy céntrica, y el abogado montó el despacho en frente para poder ver a la chica por la ventana. La chica es ahora la abuela. Al abogado le cobré más que al Italiano.

Y ya después… pues seguí viviendo y vendiendo.

**Pero el resumen es que para vender online tenemos que pensar más en personas y menos en aplicar fórmulas «infalibles» publicadas en tres mil sitios igual de «infalibles».**

Total.

**Esto es lo que veremos en esta parte de la formación.** Los fundamentos del buen storytelling y por qué es el arma de ventas y comunicación más poderosa que había, hay y habrá siempre.

No quiero contar lo que todos sabemos, que si la historia es lo más importante, bla, bla, bla. Luego, la gente lo hace aburrido. Por miedo. La gente se cree que la directora general de tal empresa o que un alto ejecutivo de otra no son personas, son altos cargos, entonces la comunicación es aburrida. Muchas personas no hablan a otras personas, hablan a los cargos. Muérete, joder. Yo no enseño eso en mis formaciones. En mis formaciones aprendemos a comunicar como a los seres humanos nos gusta que nos comuniquen, y a vender como nos gusta que nos vendan.

En mi formación, una vez definido el tono de **tu empresa**, una vez sabiendo lo que queremos transmitir y a quién, veremos cómo hacer del storytelling algo potente de verdad. Por ejemplo:

• Cómo sacar infinidad de ideas y contar tales historias de tu empresa que podrías hacer una hoguera en el centro de tu despacho y las chicas querrían agarrarse a tus brazos en las noches estrelladas.

• Cómo convertir cientos de anécdotas del día a día en historias persuasivas utilizando el storytelling.

• Cómo estructurar una buena historia.

• Dejar al lector con ganas de saber más. (Y de comprar.)

• Cómo comunicar de manera meridianamente clara y empática lo que queremos decirle a la otra persona. Haz esto y verás los resultados. Hoy día casi seguro que no lo haces.

• Cómo tenemos que escribir, paso a paso, para crear una emoción concreta al lector. Este punto es importante. Debemos fijar el objetivo que queremos, después saber qué emoción queremos transmitir a la otra persona, y después dibujarlo en su cabeza.

**Marketing de respuesta directa**

Comunicar con nuestras campañas de mailing, redes sociales, email marketing…

Hace unas semanas, me mandó un email un redactor del famoso *El Blog Salmón*, dedicado a las finanzas y la inversión. En su email, me pedía una serie de consejos sobre copywriting para un artículo. Lo más gracioso de la conversación fue cuando hablamos de cómo vender con palabras en negocios de números, y le conté una historia que refleja muy bien lo que significa el marketing de respuesta directa.

No va de números, va de cómo subir de peso.

La mayoría de los gimnasios, incluso los importantes, cuando quieren vender en su web que puedes subir músculo con sus entrenamientos, ponen cifras. Números: «Sube 5 kilos de músculo en tres meses con nuestro sistema…».

Eso no es copywriting, eso no es marketing de respuesta directa. Eso no es la vida.

A ver…

Lo que hay que hacer es contar una historia de luchadores de la época romana, por ejemplo, para luego vincularla a lo que nosotros vendemos.

Que el chaval, el delgaducho, lea la historia y pueda visualizar que en unos meses será el de *300* (otro número).

Eso, hoy día, es imprescindible. Me refiero a que, en un mundo con tantísimos impactos publicitarios y distracciones, se hace más necesario que nunca provocar la acción/reacción. Detectar las emociones del cliente ideal y dibujarle eso en la cabeza.

¿Qué quiere un potencial cliente de tu empresa? Pues lo averiguamos y nos salimos de nuestra cabeza para entrar en la suya. Así de simple.

En esta parte de la formación vamos a ver los fundamentos del marketing de respuesta directa.

• Cómo aplicar el marketing de respuesta directa en tu empresa, integrando el marketing de respuesta directa al resto de nuestra comunicación publicitaria.

• Cómo hablar el lenguaje de nuestros clientes. Tus clientes también piensan en pollas y putas dependiendo de sus gustos. Disculpa, esto te lo pongo por si te parezco muy grosero, y lo dejamos aquí. Pero, al margen de lo grosero que te parezca, hasta que no aterrices a tus clientes a ras del suelo…, pues no vas a ganar todo el dinero que podrías. Es lo que hay.

• Qué tenemos que hacer para que nuestros emails o cartas físicas no acaben en la papelera.

• Plantear una campaña de marketing directo en diferido.

• Creatividad en marketing directo. La mayoría de la gente que se cree creativa es simplemente corta.

• La mejor forma de desarrollar un diálogo por escrito. Oh.

• Cuántas veces nos lee una persona antes de reaccionar y cómo actuar ante eso.

• Por qué debemos dominar el marketing de respuesta directa en cada departamento de una empresa, y por qué cada comunicación debe ser unificada y orientada a resultados.

**Preguntas frecuentes**

Ese mismo año 2018 di una formación que podríamos calificar de fracasada. Me refiero en cuanto a asistencia de público.

Resulta que me contactó el presidente de una asociación de antiguos alumnos del IE (Instituto de Empresa) para que les diera una formación de copywriting. Me pareció interesante. Además, aquel tipo era (y es) cliente de todos mis cursos. Así que acepté el encargo.

El caso es que aquello se celebró en Oviedo, y por las fechas y por la nula difusión del acto, sólo fuimos siete personas, contando conmigo. Se podría decir que aquello sería un fracaso. Siete personas. Vale que no se anunció, vale que nadie dijo nada, pero he ido al cine con más gente. Siete personas…

Al ver el panorama, días antes le comenté a David (así se llama el encargado de pedir esa charla sobre copywriting) que no prepararía nada, que como tenía pinta de ir muy poca gente y, además, pillaba en fin de semana, serían simplemente preguntas y respuestas.

Se mostró conforme, y con ésas fui.

La charla prevista era de 90 minutos. Pues bien, fue todo tan excitante (y eso que nadie era traficante) y salieron tantas preguntas en aquella charla totalmente improvisada que nos tuvieron que desalojar del centro donde se impartió cuatro horas después de empezar. Y desde entonces tuve claro que en todas mis formaciones en que fuera necesario no incluiría una parte final de preguntas y respuestas, sino que le dedicaría su espacio propio.

Por tanto, en una formación de la naturaleza que te estoy contando, intensa y profunda y con un número considerable de asistentes, dedicaré la última tarde de la segunda jornada sólo a responder todo, y todo es todo, lo que debemos hacer para comunicar y vender online.

Dudas, comparativas de otras webs, sugerencias… todo. Es una de las partes más divertidas de toda formación. Se da protagonismo y un espacio a la altura de lo que se merece una «charla» entre todos.

**En resumen…**

Vamos a ver todos los aspectos del copywriting de manera profunda y adulta. Cómo comunicar, cómo vender, cómo transmitir emociones. El objetivo de esta formación es que los asistentes salgan con un amplio conocimiento de la mejor herramienta de comunicación y ventas de la que disponemos los seres humanos.

No será algo superficial, no serán cuatro fórmulas que olvidemos al día siguiente. Será una manera de entender su enorme importancia y saber cómo hacerlo.

**Materiales**

Crearé un manual personalizado para todos y cada uno de los asistentes. Será desarrollado a partir de la primera reunión que tendré con vosotros vía online. La formación debe dotar al personal de la empresa de las herramientas y habilidades que les hagan más fuertes.

Del manual haré entrega al finalizar la formación. Será físico, no mando PDF ni grabo vídeos, en ningún caso. Los asistentes lo deberán tocar y sentir. En ese manual vendrá absolutamente todo lo que vamos a ver, explicado y con ejemplos, de tal manera que cada una de las persona sabrá el cómo, cuándo y por qué de cada una de la acciones. Ésta es la mejor manera de interiorizar, y después implementar, todo lo que vemos en los diferentes departamentos.

Además de eso, todos los asistentes recibirán mi curso *Copywriting para atrevidos*. Es un curso físico que es material de referencia para muchos profesionales del sector. Cada asistente tendrá su curso.

Es importante que recalque que los materiales que entrego son físicos, nunca digitales.

**Soporte**

Durante los tres meses posteriores a la formación, todos los asistentes a la misma tendrán un canal de comunicaciones exclusivo conmigo vía email y WhatsApp. Podrán formular todo tipo de preguntas, sugerencias, dudas, lo que sea, tanto por escrito como mandando un mensaje de voz. No tendrán que dar un solo paso en falso, pues les ayudaré y supervisaré todos los textos y formas de comunicar elegidos, para así asentar las bases de todo lo aprendido. Este soporte será exclusivo para vosotros.

**Reunión**

La duración de la reunión no es problema para mí. La idea es tener claro que vamos a unificar el mensaje de toda la compañía en base a cada uno de los objetivos, y para ello necesito una reunión en persona en la que cada uno pueda dedicar el tiempo suficiente.

La formación tendrá una duración de 2 días / 12 horas (luego entro en detalle).

**Serán dos días**

Primera jornada, 3 horas / mañana. **Copywriting. Conceptos fundamentales.**

Primera jornada, 3 horas / tarde. **Storytelling.**

Segunda jornada, 3 horas / mañana. **Marketing de respuesta directa.**

Segunda jornada, 3 horas, tarde. **Preguntas frecuentes, charla y visión global.**

No miro el reloj, por mi parte, si la situación lo requiere, podemos alargar todo lo que sea necesario en cada uno de los cuatro módulos.

**Precio de la formación**

Esto tiene un precio de 5.000 euros o de 10.000 euros.

La diferencia básicamente es lo que viene después de la formación.

Si es la formación, todo lo hablado y los materiales son 5.000 euros.

Si añadimos soporte personalizado durante los tres meses siguientes son 10.000 euros.

Siempre + IVA.

Este precio NO incluye mis desplazamientos.

Una vez me digáis qué modalidad os interesa, si con soporte o sin soporte os paso el presupuesto definitivo con el número de cuenta para realizar la reserva.

Será un 25 por ciento para bloquear fechas.

Y el resto, diez días antes de ir a la empresa a dar la formación.

Decidas lo que decidas, espero que hayas pasado un gran rato y, sobre todo, que el resto del día sea un gran día.

Abrazo,

**Isra Bravo**

Ésta fue la carta que les mandaba a todos. La única diferencia es que incluía el nombre de su empresa en algunos tramos de la carta. Pero era igual para todos. La imprimía en blanco y negro, la metía en un sobre previamente pintado por mi hija y se la mandaba.

La clave de que la carta de arriba funcionara tan bien es que humanizo el lenguaje hasta el extremo. Eso causaba un gran impacto en altos puestos de empresas acostumbrados a recibir propuestas aburridas. La carta que yo les mandaba no sólo podría resultar entretenida, es que, además, incluía algunas lecciones de venta muy chulas y fáciles de implementar.

Además de esa clave, la de humanizar y aterrizar al máximo el lenguaje, tiene estos otros elementos:

• Un comienzo muy raro, pero que engancha. Digo algo desconcertante al afirmar que es una formación tan rara que lo mismo alguien aprende algo.

• Pongo una ejemplo de buena venta y a continuación hablo de Jim Camp, y lo presento como un tío al que no se le discute sobre estos temas. Me transfiero toda su autoridad. Hago demostraciones, dejo claro que sé de lo que hablo y a continuación lo refuerzo con un tercero… Haz esto bien, no falla.

• Hago una demostración de storytelling. Eso lo cambia todo, no describo qué coño es, lo muestro.

• Utilizo eso mismo para algo que tiene mucho peso, el hecho de que mis clientes van llegando por recomendación de otros clientes, y así sucesivamente. No digo: «Más de 355 millones de clientes satisfechos…». Lo cuento de forma que se queda dentro de sus cabezas, no lo ponen en duda y, además, no parezco tener ningún interés en demostrarles nada.

• Aprovecho la carta para hablar de algunas de mis credenciales, como lo de *El Blog Salmón*. Casi todo el mundo que tiene una empresa sabe de ese blog, yo les digo que me llaman de ahí, pero lo hago con el poder de las historias, no pongo un logo de los huevos y digo: «Me habrás visto en *El Blog Salmón* y en el periódico de mi pueblo…». Eso parece un currículum. Es de triste… No recomiendo hacer eso.

• Les pongo un ejemplo de cómo vendería un gimnasio. Sólo con eso, en las empresas querrán saber qué ejemplos les daré para ellos en la formación. Y esto lo sé porque, siempre que me escribían para ponernos de acuerdo y esas cosas, el comentario del gimnasio y del chico que quería ser uno de *300*, casi siempre salía… Si tú dices «subir 5 kilos de músculo» no dices nada… Eso son características, ¿qué hostias son 5 kilos de músculo? Tienen que ver al guerrero más fuerte de la peli *300*, eso lo entiende bien el flacucho, y así no olvida dónde lo leyó, y se apunta a ese gimnasio.

• Transmito experiencia con datos reales y gente real. Con la historia de la charla de hora y media que pasan a ser cuatro horas por incluir preguntas y respuestas.

• Y, lo más importante de todo, sin duda alguna…, es una propuesta única en su manera de ser presentada y muestra algo que resulta muy atractivo: me puedes contratar o puedes no hacerlo, pero no te voy a poner en un pedestal mientras lo piensas. La mayoría de la gente que vende formación y/o servicios comete ese error, lo vi montones de veces. Perseguir al cliente.

Pocos meses después, vendiendo mis formaciones en papel a clientes de todo el mundo y con un mayor nivel de facturación del que podría soñar hasta ese momento, me centré bastante en la formación presencial en empresas. Y en vez de esperar a que ellas me contactaran y mandarles la carta física, probé con otra opción. Escribiría la **anticarta de ventas**.

La puse en mi web, y mandaba un email o dos al mes como máximo con un enlace a esa anticarta. Esta carta también te la recomiendo leer con atención. Funcionó tan bien que poco después tuve que dejar de facturar como autónomo para pasar a ser una S. L. (trabajando solo), del volumen de ventas que estaba generando. Con un par de emails al mes, máximo, a mi lista de suscriptores, me salían formaciones para varios meses. Aquí tienes la carta:

ANTICARTA DE VENTAS

**Formación presencial que no sea demencial**

Hola:

Te voy a contar algo que podría cambiar el rumbo de tu empresa y aumentar considerablemente su facturación.

**Son sólo cinco cosas.**

Cinco.

Me explico…

Además de mis cursos y mi suscripción, me gustan mucho las formaciones presenciales. A las cuales **siempre llego con una maleta**. Una maleta de verdad, de esas con ruedas y tal. Luego te cuento para qué es la maleta y su importancia.

Como te decía, **siempre me han gustado mucho las formaciones presenciales, pero no me sentía cien por cien cómodo**.

¿Por qué?

Porque, aunque las hacía entretenidas y participativas, muchas veces, pasado el tiempo, quedaban un poco en el olvido del día a día del negocio.

Entonces fui incorporando cosas para hacerlas cien por cien eficientes.

**PRIMERA COSA**

**Negación**

Lo primero que hice, desde siempre, fue **negarme a llevar diapositivas** con un PowerPoint para contarte cuatro fórmulas de copywriting y que la gente se duerma.

Eso no lo hago.

Si tienes problemas de insomnio te recomiendo vídeos de copywriting en YouTube.

Bien.

**Mis formaciones duran ocho horas y son habladas e improvisadas, no llevo ordenador**. Llevo papel, y casi todo en blanco y para los demás. (Luego entro en detalles, no te asustes.)

Lo que hago, porque funciona muy bien, es hablarte de copywriting desde diferentes ángulos psicológicos contando historias.

La gente las interioriza muy bien y se entretiene.

Hablamos del miedo, de la escasez, del contraste, del dolor, de cómo potenciar los beneficios y de que tu cliente lo asocie con toda naturalidad a tu marca…, y todo eso por qué lo aplicamos, dónde y cuándo.

La verdad…, la gente, ahí, ve que hemos arrancado bien. Pasamos un buen rato.

**SEGUNDA COSA**

**Personalización**

Con el tiempo me di cuenta de que para mejorar la experiencia debía **personalizar las formaciones**.

O sea, después de esa introducción que te comentaba hace un momento, empezamos a mirar la empresa por dentro y sus textos.

Así que vemos cómo redactar una gran carta de ventas, la captación de suscriptores, hablamos mucho de email marketing, la gente hace preguntas, participa, se entretiene, aprende.

Aprende un montón. Hay mucha motivación ahí, y personalizar las formaciones tiene dos consecuencias directas:

• **El nivel de la formación se dispara**. No es lo mismo que yo vaya allí a contar cosas como un loro de repetición a que me prepare en profundidad una formación en copywriting utilizando tu modelo de negocio. La cosa cambia.

• La gente se involucra y se entretiene mucho más. Improvisamos, como en el jazz. **Ojo, no les pongo a dar palmas, ni a saltar, ni bailar la conga**, trato a tu gente con respeto, y no como si no supieran deletrear su nombre. Nos lo pasamos bien, pero sin hacer el gilipollas, para que me entiendas.

**TERCERA COSA**

**Asimilación**

Después de eso, **empecé a incorporar a mis formaciones lo de la maleta**.

![](../images/00016.jpeg)

¿Qué es eso?

Pues nada, llevo la formación en papel para todos los asistentes, ojo, **la entrego al final, antes no**.

Al final.

Cada participante se lleva varios de mis cursos / formaciones dependiendo del tema que tratemos en profundidad.

Para que lea.

Y no te preocupes que incluso tu empleado más empanado va a leer. O sea, yo lo hago para que lea y aprenda. No tiene mucho misterio, es mi trabajo.

Eso ayuda mucho a la experiencia porque ya sabes que si vas a un curso de un día, y luego, como no implementes y sigas aprendiendo, se olvida.

Entonces, si no hiciera todas estas cosas pasarían tres meses, y una mañana, tomando un café, en un descanso, la de marketing le diría al contable: *«Pues era muy majo el notas que vino con aquella maleta a dar la charla y sabía la hostia de "copy", pero no tengo ni idea de cómo hacerlo ahora»*.

Eso podría pasar, y a mí no me gusta que eso pase.

Y no quiero que pase porque, si aprendes copywriting (del de verdad, el de los mayores), **vas a ganar bastante más dinero con tu negocio**.

**(Luego te doy un dato y lo vas a ver muy claro.)**

Bueno, pues en buena parte eso queda solucionado, porque te dejo todo lo que hablemos en la charla por escrito. En formato curso, para su asimilación.

Y, oye, después de la formación presencial, te digo que eso ayuda de manera considerable. Mucho.

Mucho, mucho.

Pero no lo vamos a dejar aquí…

**CUARTA COSA**

**Participación**

**Lo siguiente que incorporé fue la auditoría posterior.** Eso fue un cambio radical.

¿En qué consiste?

Muy fácil…

Además del curso personalizado y presencial, además de las formaciones físicas para que la gente lea e interiorice todo lo que hemos visto, además de todo eso, luego **audito en profundidad los textos de tu web**.

De esta manera te «obligo» a implementar, pues, cuando lo hagas y aprendas conmigo, te diré qué cambiar, qué está bien, qué reforzar, qué ángulo de venta es adecuado… en fin, **esto es subir otro nivel más**.

No sólo formo a todo tu equipo, es que todo lo que hablemos, **todos los mensajes que vamos a ir sacando durante la formación**, que es totalmente viva e improvisada en el mejor de los sentidos, los vas a poner en tu web, y después te los voy a revisar en profundidad.

**Vas a aprender y vas a cambiar la cara de tu negocio, y vas a saber por qué hacemos lo que hacemos**.

Para mí, eso es importante, **vas a saber en profundidad el motivo de cada cosa**.

No voy allí, te leo cuatro diapositivas, te duermes un rato, me invitas a un café y nos olvidamos.

Nada de eso.

Además, durante la formación, como todo el mundo me puede preguntar lo que quiera, **te comento muchos errores que he vivido en negocios en los que he participado**, qué aciertos y demás. Vale su peso en oro.

Datos, números, conversiones, expectativas…

**Ventas, copywriting, estrategias…, ya sabes**. Eso, muchas veces, ya val