# Estamos_Ciegos_Jurgen_Klaric


ESTAMOS CIEGOS



Este libro no podrá ser reproducido,
total ni parcialmente,
sin el previo permiso escrito del editor.
Todos los derechos reservados.

Estamos ciegos
© 2012, Jürgen Klaric

Diseño y diagramación: Martín Arias
Cuidado de edición: Mayte Mujica
Corrección de estilo: Juan Carlos Bondy

© 2012, Editorial Planeta Perú S. A.
Av. Santa Cruz 244, San Isidro, Lima, Perú
www.editorialplaneta.com.pe

Primera edición: julio de 2012
Tiraje: 1.500 ejemplares
ISBN: 978-612-4151-05-7
Registro de Proyecto Editorial: 31501311200067
Hecho el depósito legal
en la Biblioteca Nacional del Perú Nº 2012-08322

Impreso en Metrocolor S. A.
Av. Los Gorriones 350, Chorrillos
Lima, Perú







para el
consumidor

"Es momento de aceptar
la ceguera que se tiene
ante el consumidor,
te invitamos a que abras
los ojos a través de mis
diez principios básicos para
interpretarlo, descubrir
su conducta, y así
innovar de forma efectiva,
y equivocarte menos".

--Jürgen Klaric




ESTAMOS CIEGOS
es de esos libros que
uno no puede hacer solo.
Este libro es un resumen
de todas las experiencias,
creencias, vivencias y aportes
del día de un gran equipo
y familia. Ahí reside su valor.

Agradezco en especial a:

Eduardo Caccia,
Ricardo Perret,
Rodrigo Arguello,
Cristóbal Cabo,
Zohe Vinasco,
Verónica Ospina,
Liliana Alvarado,
Jenny Sierra
y a toda la familia
Mindcode USA,
México, Argentina, Colombia,
Perú, Brasil,
Indonesia y Bolivia.

¡gracias!

Gracias a ti, la mejor persona
del mundo, Teresita. Nada
de esto hubiese existido
si no hubiese sido por ella.
Gracias por los valores que
me inculcaste y el exceso de
autoestima que me regalaste.

Y a mi hermosa familia, aún
no sé cómo devolverles
todo el valioso tiempo y
momentos que les robé por
hacer realidad este libro. Soy
consciente de que ustedes
sufrieron con el parto de
este texto, pero ya verán que
valdrá la pena.

Y para terminar, pero
con la máxima sinceridad
y de forma muy especial,
agradezco a todos mis
clientes exigentes, brillantes
académicos, e iluminados
científicos, que fueron
mis mejores maestros desde mis
primeros
días de carrera.

7


3

Pero…
¿por qué
estamos
ciegos?
PÁG.60

4

Jamás habíamos
tenido un consumidor
más inteligente
y complejo que el
consumidor de hoy
PÁG.78

5

Los métodos
tradicionales ya no
son suficientes
para proyectar
una empresa e
innovar con éxito
PÁG.92

1

Yo era el más
ciego de todos,
¡pero me cansé
de adivinar!
PÁG.16

2

Pruebas
de la ceguera
de los
mercadólogos
PÁG.40

8


6

El poder
de la biología
y el regreso
valioso de
las ciencias
sociales
PÁG.106

7

Teoría neurológica
y comportamiento
biológico para
interpretar al
consumidor
PÁG.118

8

La diferencia
entre investigar
al consumidor
y descubrir
la mente del
consumidor
PÁG.134

índice

9

Cómo llevar
un deep insight
o código a la
implementación
e innovación
exitosa
PÁG.148

10

PRINCIPIOS
Para interpretar
correctamente la mente
del consumidor
y poder innovar
exitosamente
PÁG.156


¡Hemos cometido
muchos errores,
aceptémoslo!


prefacio

Llevo quince años estudiando los misterios de la mente
humana, y cada día que pasa soy más consciente de lo
poco que sé, y lo mucho que hay por aprender.

Soy un inconforme, anarquista de las formas regulares
y mediocres y no estoy de acuerdo con la manera como
se investiga y se hace marketing en nuestra era. Levanto
un reclamo público a la academia porque me frustra ver
cómo los jóvenes estudian de 4 a 6 años para aprender
marketing. En muchas ocasiones sus padres hacen un
gran esfuerzo para pagarles la universidad, y tristemente
llegan a su primer trabajo y se dan cuenta de que lo que
aprendieron poco les servirá para defenderse. Peor aún,
constatarán que, con el conocimiento y la experiencia
que tienen, difícilmente los contratarán por primera vez.

Este libro seguramente generará muchos fans y algunos
enemigos. A eso siempre estamos expuestos los que
pensamos diferente y hablamos con claridad. Pero ya
verán que el objetivo de este libro es más noble de lo que
se imaginan.

Lo que pretendo es hablar de forma transparente y
directa, sin intereses ocultos, de todos los errores que
hemos cometido esta generación de empresarios,
publicistas y mercadólogos, y así contribuir con el nuevo
marketing e innovación que no solo será más sano y
efectivo, sino más humano y noble.

11


Les adelanto que los conceptos no serán fáciles de
ingerir. Desaprender el método tradicional será aún más
difícil, pero deben abrir su mente, romper uno que otro
paradigma, e intentar reprogramarse para recibir este
nuevo conocimiento que de seguro hará una diferencia
en su carrera y sus resultados.

Debemos decirlo: este método jamás se hubiese creado
si yo no fuera un inconforme y curioso de la mente
humana. Les garantizo que después de leer Estamos
ciegos jamás verán al consumidor y a los métodos de
investigación e innovación de la misma forma.

Después de leer
ESTAMOS CIEGOS,

jamás verás

al consumidor igual.

Es por esto que los invito a ser parte de esta nueva
revolución llamada "Blind to consumers".

Solo hay un principio para sanarse, aceptar que uno
está enfermo. En nuestro caso, se trata de aceptar que
estamos mal. Sí, enfermos y ciegos en la forma de ver la
vida y en entender los misteriosos procesos de la mente
del consumidor.

12



ESTAMOS CIEGOS

"No tengo
miedo de
empezar
DESDE
CERO".

--Steve Jobs

13


TOP

ALGUNAS MARCAS
CIEGAS, ZOMBIES
Y DIFUNTAS

Esta lista es el resumen de una profunda investigación de datos,
realizada en el segundo trimestre de 2011. Hago la aclaración
que cuando digo difunta, me refiero a marcas que ya no están
en el mercado. Cuando me refiero a ciegas, es porque tengo
pruebas de que esas empresas no conocen ni conectan con su
consumidor; y cuando digo zombies, es porque aún están allá
afuera haciendo la lucha, pero mientras no tengan claro cómo
procesa y piensa el consumidor, estarán en riesgo latente de
desaparecer.

"Esta es la mejor época para vivir,
donde casi todo lo que sabíamos
es equivocado".

14

--Tom Stoppard


Saturn

New Coke † Blockbuster
† Mercury † Volvo † Music
Warehouse
†
†
Gateway † Play by Starbucks
† Montgomory Ward † Sony
Betamax † Wendys † Washington
Mutual † Sony Walkman † Fruit of the Loom † Shaper Image †
Kmart † Bic Underwear † Kb Toys † JVC † Pan Am Airways
† US Airways † Panasonic † Hallmark † Ritz Camera † Hitachi
† Chevy † Levitz † Goldstar † Electrolux † Northwest Airlines †
Atari † Olympia † Bombay Co. † Comodore † Parker Pens †
Aloha Arilines † Crystal Pepsi † Arthur Anderson † Mervyns
† Radion † Planet Hoolywood † Woolworth † Herbal Essence †
Fashion Café † Linens & Things † KangaROOs † America On-Line
† Sheraton † Jordache † Oldsmobile † Sharper Image † Gloria
Vander Vent † Pears Soap †
Yellow Pages † UFO Jeans
† AOL † Baskin & Robbins
† Pepe Jeans † Moulinex
† Newsweek † Playmovil †
Readers Digest † Palm † Hot
Wheels † Playboy Magazine
† Polaroid † Pepsi A.M. †
Penthhouse † Jamaica Arilines
† Maxewell House † Hummer †
Virgin Cola † Matchbox † Tower
Records † Expo Design Center
† Dinners Club † Faber-Castell
† Memorex † Circuit City †
Max Factor † Toys r Us † Good
Guys † MSN Encarta † Pontiac
† Huffy Bikes † Netscape †
DHL † Banana Republic †
Saab † Lotus † Software Jazz
† The Sharper Image † TDK †
Black Berry † TAB y Crush †

15


CAPÍTULO
UNO

Yo era el más
ciego de todos,
¡pero me cansé
de adivinar!


1"Creo que no nos quedamos ciegos, creo que

estamos ciegos, ciegos que ven, ciegos que,
viendo, no ven".

--José Saramago

Creo que es difícil hablar de uno mismo, siento que es
más fácil decir quién NO soy, para explicar un poquito
quién sí soy. En realidad no soy un antropólogo, no soy
científico, ni pertenezco a las ciencias sociales ni científicas,
en realidad mi bagaje y mi experiencia se fundamentan
en la publicidad. Siempre me ha gustado y he disfrutado
comunicándome y tratando de entender la mente humana.
Mi conocimiento se fundamenta en haber trabajado con
cientos de profesionales y académicos de las diferentes
ciencias científicas y biológicas, además de haber estado
siempre cerca de gente sumamente capaz en el mundo de
la antropología, la sociología y la semiótica. He sido, y aún
lo soy, un estudiante atento; si algo me caracteriza, es tener

17


la capacidad de aprender con velocidad y reaccionar al
conocimiento, como una esponja.

Pero al mismo tiempo soy sumamente pragmático y
objetivo, estoy enfocado en los negocios, me considero
un vendedor intuitivo, un estudioso de los métodos para
encriptar, comunicar y vender de la manera más efectiva.
Me gusta investigar cómo conectar con la gente al nivel
emocional, para poder conquistar sus corazones y así lograr
una apertura y aceptación al discurso de venta, al diálogo,
todo esto con el fin de que el consumidor adquiera los
productos y servicios que desee. El haber sido antropólogo
me habría limitado la manera de ver las cosas. El espíritu
social que tiene un antropólogo jamás me habría llevado
a entender que la antropología también sirve para generar
procesos comerciales; ¿qué habría sido de mi carrera si
hubiese estudiado Neurología y/o Biología? No ser un
especialista científico ayuda a poder sacar de cada una de
las especialidades la parte más valiosa para crear un proceso
de conexión emocional efectivo. No ser un neurocientífico,
sino más bien un pragmático, ayuda a ser más eficaz y libre
para crear una metodología que logre interpretar y seducir
al consumidor. Permite obtener el conocimiento de estas
ciencias para lo que nos interesa: saber realmente cómo
usarlas para conquistar a los consumidores.

Les cuento un poco de la historia de cómo surgió este
conocimiento y la inspiración para crear, promover
y liderar este movimiento filosófico y mercadológico
ambicioso y trascendente.

Mis padres no son norteamericanos, ellos simplemente
andaban haciendo sus maestrías en San Francisco, lugar

18

JÜRGEN KLARIC
vecino donde nací. A los ocho años me llevaron a vivir
fuera de Estados Unidos y, después de graduarme de
bachiller, empezó mi travesía nómada. Gracias a ella viví
en varios países y aprendí de distintas culturas.

Todas estas vivencias te abren la mente y te permiten
descubrir que existen varias formas de ver el mundo y
de hacer las cosas. Me da mucha lástima saber cómo
hay tantos norteamericanos que nunca han salido de sus
fronteras y creen que lo mejor está ahí. ¿Cómo entender
y comprar si no conoces? Cuando viajas, aceptas que
hay algo más allá de tus fronteras.

Además, cada país me llevó a tener una necesidad instintiva
de supervivencia dentro de cada cultura para ser aceptado
socialmente y poder convivir de manera adecuada en cada
entorno. De este modo me he formado como una persona
sumamente abierta, con pocos tabúes. Así logré ser muy
feliz en todos estos países y los llegué a sentir como propios.
Vivir en cinco países, y especialmente en Estados Unidos,
me dio la oportunidad de conectarme con muchas subculturas. Convivir con alemanes, mexicanos, italianos, chinos
y franceses me abrió la mente. Comprendí la importancia de
saber interpretar los códigos culturales. Esto me hizo muy
sensible e intuitivo, y me hizo posible establecer grandes
amistades y relaciones de negocios a largo plazo.

"Desde joven tuve la habilidad
de leer, un poco de

poder intuitivo

para interpretar y descubrir las intenciones
de la gente".

19

ESTAMOS CIEGOS
Desde pequeño, cuando mi padre llevaba gente a almorzar
o cenar a la casa y nos la presentaba, yo iniciaba de forma
inconsciente un proceso de lectura del personaje. Muchos de
ellos podían ser amigos, algunos socios futuros o compañeros
de negocios. Desde muy pequeño descubrí en mí la habilidad
para leer comportamientos, y movimientos gestuales y
corporales. Creo que hasta podía tener habilidades especiales
para interpretar las palabras que usaban y aquellas que no
usaban. Me sorprendía mi fuerte nivel interpretativo de lo que
no decía la gente, pero sí sentía. En varias ocasiones le dije
a mi padre que no se asociara con diferentes personajes,
y él me decía que yo era muy joven. A través del tiempo
simplemente sucedía lo intuido o aquello que había podido
leer. Ayer fue una intuición, hoy tengo la técnica.

Todo era parte de un juego que luego se convirtió en
la base y razón de ser de una carrera que me llena de
pasión y satisfacción.

Me siento afortunado por tener la capacidad y
sensibilidad para leer e interpretar los comportamientos y
emociones de la gente. Y hoy es una técnica probada, y
siento la necesidad de compartirla con la mayor cantidad
de gente posible.

PUBLICISTA DESDE LA INFANCIA
A los once años me inicié en el mundo de la publicidad,
cuando mi primo Tonsi era candidato a la presidencia del
colegio. Seguramente él, al descubrir las capacidades
que yo tenía, me pidió que hiciera los carteles y panfletos
que iba a repartir dentro del colegio. Es así como inicio
una larga carrera como comunicador, investigador y

20

JÜRGEN KLARIC
publicista, y me di cuenta de que la mejor forma de
conectar emocionalmente a través de la comunicación
no es tan fácil como expresar lo que quieres, o crees; el
fin efectivo es comunicar lo que la gente quiere escuchar,
ahí es donde se fundamenta todo este proceso.

Fui publicista muchos años y llegué a ser parte de la
familia Ogilvy & Mather en las gloriosas épocas de Shelly
Lazarus. Manejar cuentas importantes y vivir todas
esas experiencias extremas me llevó a concluir que el
resultado final de la comunicación y la publicidad no
está fundamentado en lo intuitivo únicamente, ni en lo
que crees que debe ser, sino también en el conocimiento
profundo del consumidor para lograr ofrecerle lo que está
buscando, aunque no sepa qué es lo que quiere.

Mi carrera empieza a girar hacia la investigación y
planeación estratégica, más que hacia la creatividad.
Junto a mi socio, un ser sumamente creativo con
raíces en la planeación estratégica, comenzamos a
hacer mucho énfasis en la importancia de estudiar
al consumidor con profundidad para entender sus
necesidades emocionales. Eso era más importante que
ganar premios publicitarios con anuncios de televisión
sorprendentes, que hicieran reír más que comprar. A
principios de los años noventa hablar de publicidad
emocional o branding emocional era un discurso
entendido por pocos y aplicado por menos.

Esto generó dentro de nosotros un conflicto: queríamos
resultados económicos para nuestros clientes. Era muy
difícil y riesgoso manejar millones de dólares en inversión
publicitaria, y no saber qué responderle al cliente cuando

21

ESTAMOS CIEGOS
preguntaba si la campaña iba a funcionar y ser exitosa.
Cuanto más subían los montos, más conflicto ético
sentía. En la gran mayoría de los casos no había otra
alternativa que decir que sí. Pero después, al final del
día, apoyado en la almohada, me ponía a pensar: ¿qué
pasaría si ese fuese mi dinero? ¿Realmente estaría
dispuesto a hacerlo? Me daba cuenta de que no era tan
fácil como decir: "Sí, va a funcionar. Vamos adelante con
esa inversión".

A pesar de que sabíamos y habíamos probado que la
gran intuición del publicista es la herramienta de su éxito,
sentíamos que tenía que haber un modelo más científico
para descubrir de forma fundamentada cómo piensa la
gente, saber por qué dice una cosa y hace otra. Con esto
podríamos ayudar a dar resultados.

Es entonces que un grupo de publicistas y mercadólogos
tuvimos la idea de salirnos de la industria y emprender
un camino largo de descubrimiento acerca de cómo
interpretar la mente humana. Fue un proceso sumamente
largo. El método tardó mucho más de lo que yo pensaba
en funcionar. Nos llevó más de ocho años para que
empezara a dar resultados estables.

CON UNA SOLA
CIENCIA ERA IMPOSIBLE
Primero aprendimos de la academia de la antropología,
luego nos fuimos a buscar profesionales en psicología,
más adelante nos dimos cuenta de que la respuesta
estaba más allá de las ciencias sociales. En la neurología
había mucho conocimiento útil. Sabíamos que en

22

JÜRGEN KLARIC
Estados Unidos estaba ese conocimiento, y entre
Estados Unidos y otros países fuimos juntando las
diversas partes.

En este proceso conocimos mucha gente brillante de
distintas especialidades y profesiones. Nuestro trabajo
no solo era crear el método, sino convencerlos de crearlo
con una retribución a largo plazo, para así sumar lo mejor
de cada una de estas ciencias sociales y biológicas, y
lograr interpretar la mente y conducta humana. Es eso lo
que hemos logrado, después de varias pruebas y errores,
con la colaboración infinita de cientos de personas.

"No teníamos dinero
ni estudios especializados
para crear el método.
Nada de esto habría sido posible
si no hubiera sido por mi

terquedad

y poder inspiracional
para sumar a los académicos
y científicos al sueño".

Muchas personas me preguntan si el método
siempre funcionó, y me gusta ser honesto: falló
mucho. Sin embargo, desde sus inicios superó al
mediocre focus group. El modelo de interpretación del
subconsciente colectivo de las masas era un proceso
muy complicado, teníamos que lograr que tuviera aún
más candados de seguridad para poder garantizar un
resultado mucho más científico, creíble y efectivo para
los negocios.

23

ESTAMOS CIEGOS



El método Mindcode tiene más de doce años. Mejora
cada día debido al constante uso y participación en
nuevos retos y experiencias en seis diferentes países.

El método siempre ha sido abierto a propuestas. Por
ejemplo, nuestros clientes son grandes colaboradores.

Es producto de una cocreación de más de 300
profesionales en ocho países, de tres ciencias sociales y
una biológica.

"Al integrar todas estas diferentes
ciencias en un solo modelo,

podemos
garantizar

aún más el resultado.

Porque, como digo yo,
una o dos ciencias pueden fallar,
pero cuatro... está difícil que fallen".

MALDITO EGO…
NO NOS DEJA ACEPTARLO
Es duro reconocerlo, pero si nos ponemos a analizar de
forma sincera y honesta cuál es nuestra situación como
mercadólogos y publicistas frente a otros profesionales,
nos damos cuenta de que realmente somos los
ganadores absolutos del error y de las fallas constantes
dentro de la labor profesional.

24

JÜRGEN KLARIC


Si nos ponemos a comparar nuestro gremio e industria
con otros profesionales como los pilotos de avión, los
médicos o ingenieros civiles que construyen puentes y
edificios, los contadores o los músicos, notaremos que nos
equivocamos más que todos. Constantemente no damos
los resultados que nuestros clientes esperaran. Y es por
esto que se construyen tan pocas relaciones a largo plazo.

"Duele aceptarlo, pero
los publicistas, comunicólogos
y mercadólogos somos el sector más

ineficiente

de todos".

Me queda claro que nuestro sector también ha lanzado
al cielo a muchas empresas, además de brindar un gran
respaldo a sus procesos de éxito y crecimiento. Sin
embargo somos inconstantes en el éxito y seguimos
cometiendo muchos errores e inversiones que son un
fracaso. En esta industria, siempre se ha mirado con
sospecha a la ciencia y la metodología. La intuición y la
creatividad han sido más valoradas. Y por qué no decirlo,
la intuición ha hecho a los grandes líderes y los ha llevado
a ser tan exitosos. Lo dice Malcolm Gladwell en Blink:
todo líder es líder por su capacidad subconsciente intuitiva
de toma de decisiones. Lo cierto es que la intuición
ha llevado al éxito a grandes líderes y empresas, pero
también los ha quebrado. Hoy una estrategia no puede
estar basada solo en la intuición de un equipo, pues hay
mucho dinero en juego y además cada vez resulta más
difícil mercadear, comercializar. La intuición debe estar

25

ESTAMOS CIEGOS





sustentada en un profundo conocimiento de la mente del
consumidor y planeación estratégica que hagan que se
vuelva realidad para poder ser más exitosa.

"La intuición sirve de mucho
y logra resultados, pero uno debe
respaldarla con investigación y

planeación
estratégica,

de lo contrario el riesgo de innovar
es demasiado alto".

Yo me retiré hace más de catorce años de la industria
publicitaria y ahora que soy coach de las grandes empresas
y las top 10 agencias de publicidad, me sorprende realmente
ver a estas agencias a nivel internacional trabajando
técnicamente igual los últimos 20 años. Durante este tiempo
los profesionales realmente se han preocupado por crear
modelos y métodos para poder interpretar al consumidor y
cubrir las exigencias subconscientes del cliente.

No creo que toda la culpa sea del publicista; es más, creo
que tiene aún más culpa el cliente por no invertir dinero
y tiempo para el proceso. Cliente y publicista son claves
para encontrar información relevante para el consumidor.

Constantemente veo que se implementan estrategias
tan importantes y millonarias de promoción, activación,
publicidad y comunicación sin tener la información
necesaria. Los procesos investigativos previos realizados
por los planners de una agencia de publicidad, si los

26

JÜRGEN KLARIC
tienen, duran no más de 10 a 15 días, y en casos
regulares, de cinco a seis días. En dichos procesos, los
investigadores salen a caminar, preguntar, entrevistar y
navegar en la web y así tratan de encontrar conocimiento
del consumidor para luego detonar el proceso creativo
estratégico, casi siempre con técnicas no tan profundas,
ya que no cuentan con tiempo y menos con presupuesto
para lograr algo contundente. Sin embargo, salen a ver
cómo están funcionando las cosas en el exterior y esto
es mejor que nada.

Creo también que los publicistas tienen culpa y
responsabilidad en algunos casos, al no exigir a su cliente
tiempo y atención al conocimiento del consumidor.

Así como tenemos los mejores socios, aliados y amigos
publicistas, en otros casos, muchos de nosotros,
investigadores, somos mal vistos por algunos publicistas,
quizá porque sienten que somos una amenaza. Es una
manera de proteger su negocio. Lo bueno es que son cada
vez más los publicistas que entienden que vale la pena
conocer otros métodos y que los nuestros están alineados
con su proceso creativo. Que les sirve para arriesgarse
menos.

Esta imperante necesidad de lograr más ventas y
resultados, y minimizar los riesgos y las fallas constantes,
ha hecho que los clientes contraten con más frecuencia
empresas de investigación. Hoy vemos el gran crecimiento
del uso de las competencias antropológicas, etnográficas
y de neuromarketing que buscan esos insights y el
conocimiento necesario para alinear a los distintos agentes
de activación y comunicación. Pero sucede también
que la información no es recibida de la mejor forma.

27

ESTAMOS CIEGOS
Los documentos llegan a las manos de los creativos, y
generalmente son casi obligados a usar esta información,
aunque no crean en ella, para ejecutar el proceso creativo.
Muchos de ellos creen que esto limita la creatividad.

Cientos de veces he escuchado cómo los creativos
desacreditan a las empresas de investigación y los
descubrimientos obtenidos por miedo y paradigmas
erróneos. Yo simplemente lo veo así:

"Todo gran insight vive por

infaltables
momentos,

3

y el tercero

es aceptado
como un gran
ingrediente
de éxito".

el segundo

es aceptado
parcialmente

el primero

es rechazado
absolutamente,

"Lo nuevo y diferente
regularmente es incómodo,
incomprendido y rechazado".

Más adelante les explicaré por qué es tan importante
que las personas dedicadas a la investigación,
al marketing, a la comunicación y a la publicidad
trabajen solidariamente, en el proceso de obtención

28

JÜRGEN KLARIC

de la información estratégica para generar los
cimientos de la planeación estratégica de todos los
escenarios de negocio.

Debemos aceptar que el proceso de gestación
conceptual comunicacional no ha cambiado mucho
hoy. El cómo se hace una campaña publicitaria de
comunicación de una gran marca en el mundo, es muy
similar a como se hacía hace diez o veinte años. Creo
que todos hemos sido culpables de la falta de invención
o actualización, y es por esto que somos cómplices de la
cantidad de errores y dinero que se pierde.

¿DE QUÉ ESTÁ HECHO
EL MÉTODO?
De la antropología trajimos todo ese conocimiento
profundo acerca de lo que hace trascendente o relevante
al ser humano, es decir, cómo trascendemos a través de
actos y procesos.

Hoy la antropología y la etnografía han logrado grandes
espacios y credibilidad, especialmente en situaciones
donde se requiere interpretar otras culturas lejanas a la
tuya. Por ejemplo, Intel estudió con antropólogos por
años a los asiáticos para innovar los procesadores del
futuro para esos mercados.

La antropología de mercados estudia al ser humano, sus
relevancias, miedos y tradiciones para así interpretar su
constructo social y cultural. Hace un puente clave entre
las relevancias de la vida del ser humano y las marcas,
productos y servicios.

29

ESTAMOS CIEGOS
La psicología nos ha dado la posibilidad de entender por
qué la gente siente lo que siente, piensa lo que piensa y
hace lo que hace.

Existen cientos o miles de modelos psicológicos
estudiados y probados que son la base del modus
operandi de la mente humana, hoy el neuromarketing
presume saber y descubrir muchas cosas que fueron
descubiertas por grandes psicólogos en los años
cincuenta o sesenta. Por ejemplo, creo plenamente
que en esta segunda década del siglo XXI, se puede
decir y constatar que un psicólogo sabe más y puede
interpretar de mejor forma muchas cosas que un FMRI
(Una Resonancia Magnética Funcional) de última
generación utilizada por un mercadólogo. Cuando
se trata de conexión emocional con productos, los
psicólogos contemporáneos le llevan por lo menos diez
años de avances al neuromarketing. Pero hoy de la mano
estamos logrando mucho.

En sus inicios, la psicología era la más utilizada
para poder interpretar al consumidor, y lo hacían
especialmente con ejercicios proyectivos que siguen
siendo valiosos.

Sin embargo, cuando el ser humano entra a interactuar
con la sociedad, su tribu, sus miedos y exigencias
sociales hacen que cambien radicalmente sus
percepciones, respuestas y significados de las cosas.

Es por eso que decidimos introducir conocimiento
sociológico al método para interpretar que toda toma de
decisión tiene gran influencia social.

30

JÜRGEN KLARIC
Posteriormente nos dimos cuenta de que había muchas
cosas que la gente no decía, pero sí sentía o pensaba
en lo más profundo. Era a partir de estas cosas que
se generaba el proceso de conexión o de relación
emocional. Entonces, empezamos a usar técnicas
psicoanalíticas, con las cuales lográbamos interpretar el
inconsciente del ser humano.

Y LA TRAVESÍA
NO TERMINÓ ALLÍ…
Luego descubrimos el poder de lo simbólico, aprendimos
que el ser humano es la única especie en la faz de la
tierra con capacidad simbólica, y es por esto que nos
acercamos a la semiótica, que es la disciplina que sabe
cómo interpretar los signos, su estructura y la relación
entre el significante y el concepto del significado.

Pero aún no podíamos interpretar los actos y reacciones.
El comportamiento del ser humano seguía siendo un
misterio.

Es allí donde encontramos en la biología y etología
grandes explicaciones a grandes hipótesis. Allí nos
volvimos fanáticos de lecturas biológicas, de las
conductas subconscientes. Invitamos al equipo a
gente experta en biología, etólogos que estudian el
comportamiento animal.

La etología (del griego ethos, 'costumbre', y logos,
'razonamiento, estudio, ciencia') es la rama de la
biología y de la psicología experimental que estudia
el comportamiento de los animales en libertad o en

31

ESTAMOS CIEGOS
condiciones de laboratorio, aunque son más conocidos
por los estudios de campo. Los científicos dedicados a la
etología se denominan etólogos. La etología corresponde
al estudio de las características conductuales distintivas
de un grupo determinado y cómo estas evolucionan para
la supervivencia del mismo. La etología es la ciencia que
tiene por objeto de estudio el comportamiento animal.
Los seres humanos también forman parte del campo de
estudio de la etología. Esta especialización se conoce
con el nombre de etología humana.

Creemos que desde la posición biológica encontramos
una de las mejores formas de hallar la respuesta acerca
del por qué somos como somos.

Finalmente, descubrimos las neurociencias, que nos
muestran cómo funciona el cerebro y la mente. Cómo el
cerebro asimila, interpreta y reacciona a los estímulos,
por qué al ser tan diferentes entre una cultura y otra
somos tan parecidos neurológicamente.

Nuestra tarea es aplicar esta ciencia fascinante a
las necesidades latentes del mercado. Nosotros no
inventamos nada, solo integramos un método. Entre
inventar e integrar existe una gran diferencia. El método
fue creado bajo la habilidad y sensibilidad de reunir
las diferentes técnicas, ciencias y modelos para poder
interpretar el motivo subconsciente-inconsciente de la
conexión producto-emoción: el misterio de por qué hay
cosas a las que la gente se conecta o no.

No debemos caer en lo que dice la gente, pero no
hace; debemos alejarnos de lo que la gente dice para

32

JÜRGEN KLARIC
interpretarla mejor, y así saber por qué y qué es lo que
hace que se seduzca y se conecte con un estímulo,
producto o servicio.

Nuestro método promete el poder interpretar los
significados subconscientes e inconscientes del
consumidor.

Esta técnica también acelera de una forma más efectiva
la obtención de información y conocimiento.

Muchas veces los prejuicios hacen que esta persona
llamada consumidor no acepte algo por miedo a que
no cumpla con los requisitos y necesidades lógicas
conscientes, y también las ilógicas emocionales. Por eso el
método obtiene de forma no invasiva el poder interpretar la
mente humana, y ver cuál es el significado y el simbolismo
creado a través de los años, que hace que se conecte o
desconecte con una promesa de un producto o servicio.

GENTE CLAVE
La columna principal del
modelo está fundamentada
en el conocimiento
neurocientífico del doctor
Paul D. McLean (1952).
Él explica que el cerebro
tiene tres cerebros, que
están interrelacionados
entre sí. (Cabe aclarar que,
después de tantos años, este
concepto está totalmente

33

ESTAMOS CIEGOS
desactualizado y hoy la neurociencia moderna nos explica
con mayor claridad que existen muchas más zonas
cerebrales. Sin embargo, el concepto es práctico y por
consecuencia vigente para el caso).

Esta fue la primera luz neurocientífica en los años
noventa que tuvo Mindcode para saber cómo funciona
el cerebro en los procesos de toma de decisiones.
Más adelante explicaremos cómo funciona la teoría del
cerebro triuno.

También trajimos al método el conocimiento y principios
psicoanalíticos para estudiar el inconsciente. Hicimos
nuestras las teorías de Sigmund Freud, muy polémico,
examigo de Carl Gustav Jung. Con Jung coincidió en
muchos principios pero en otros no, y por sus diferencias
terminaron peleados. En este negocio de los modelos
y principios de interpretación de la mente humana,
créanme, no es nada fácil salir ileso y sin detractores.

34

JÜRGEN KLARIC
De Carl Jung recibimos el conocimiento y modelos de
interpretación del inconsciente colectivo de las masas.
Aprendimos cómo poder llevar esta información a
un arquetipo que puede ser interpretado como parte
fundamental del proceso de conexión.

Es por esto que la última versión del método Mindcode
termina en un entregable que está fundamentado en la
teoría de los arquetipos de Jung.

El doctor Gerald Zaltman, de la Universidad de Harvard,
nos enseña cómo procesa la mente humana y cómo
reacciona ante las metáforas. La mente no piensa en
palabras sino en metáforas, y en la medida en que
nosotros podamos obtener información para luego crear
una metáfora, el cerebro se estimulará positivamente
ante el mensaje.

Y por qué no citar al sobrino astuto y ambicioso de
Sigmund Freud. Él se fue a vivir en 1930 a Nueva York
para utilizar el conocimiento de su tío, poder conectar
con las masas colectivas, y hacer la transferencia de este
conocimiento a un sistema simbólico. Edward Bernays
es el primer publicista de esa época. Estos personajes se
llamaban "publirrelacionistas"; eran personas que no se
podían identificar con la propaganda, que era mal vista
socialmente.

Él sabía cómo modificar el pensamiento colectivo de las
masas y generar necesidades. Algo muy útil en medio
de la revolución industrial, época en la que se pasó de
producir diez carros al mes, a ¡cuatrocientos! Pero aún la
gente no sentía necesitarlos.

35

ESTAMOS CIEGOS
En esos tiempos las mujeres no fumaban, era mal visto.
Edward Bernays logró hacer una revolución social en pocos
minutos. Ocurrió durante un desfile del 4 de julio. Invitó a
mujeres de la alta sociedad a desfilar y las incitó a que justo
cuando estuvieran frente a la tribuna de prensa, sacaran
de sus gabardinas sujetas a sus ligueros, las cajetillas para
posteriormente sacar de ellas un cigarro. En sincronía cada
una de ellas absorbió el cigarro con mucha seguridad,
para luego dejar la mano y el cigarro en la misma posición
que el de la antorcha de la Estatua de la Libertad. Así
mandaron un mensaje, una metáfora, un simbolismo muy
fuerte de la liberación femenina. El cigarro se convirtió en
pocos minutos en un simbolismo de libertad frente a esa
prohibición machista.

Esta fotografía se publicó en el New York Times, y
después en cientos de periódicos. Esa es una situación
que hace que el inconsciente colectivo y el significado
del cigarro cambien fuertemente.

Posteriormente aprendimos de Konrad Lorenz el
significado de las improntas, que son los primeros
recuerdos que uno tiene en la vida. Las improntas
generan todo el posicionamiento y nuestra conexión
emocional con los productos y servicios por el resto
de nuestras vidas. También aprendimos de Jacobs
la integración del conocimiento de la psicología
contemporánea del priming, el cómo transferir esta
información, estos códigos, símbolos y mensajes en
diferentes formas para que el cerebro se conecte.

Nuestro maestro de conducta biológica es Richard
Dawkins. Él demostró que el ser humano y los animales

36

JÜRGEN KLARIC
somos muy similares en nuestra conducta. Que esta se
sujeta más allá de lo racional. Gran parte de la conducta
se debe a la esfera instintiva, la cual rige nuestra vida y
hace que seamos lo que somos.

Sin embargo, debemos ser conscientes de que
las culturas cambian la formulación de la conexión
emocional, dependiendo de dónde naces, cuáles son tus
mitos, tus historias, tus realidades y paradigmas. Todo
ello puede hacer que algo signifique lo opuesto aquí
que en China. Es allí donde el doctor Clotaire Rapaille,
a través de su teoría del código cultural, nos dice que la
cultura rige a las sociedades.

Fue donde entramos en el debate de si la biología, la
conducta biológica, es más poderosa que la cultura o
viceversa. Llegamos a la conclusión de que la conexión
está en la comprensión y mezcla del comportamiento
biológico con la cultura.

"La verdadera conexión
está en la mezcla del
comportamiento
biológico
con la
cultura".

37

ESTAMOS CIEGOS


Relato todo esto para que sean conscientes de que no se
puede interpretar la conducta o comportamiento humano
con una sola ciencia, y para que no caigan en técnicas
monótonas de especialidad, que arrojan resultados
pobres y riesgosos.

Es curioso que un día la estadística, y luego las
computadoras, reemplazaron estas nobles ciencias
creyendo que eran capaces de predecir todo. Nuestro
beneficio y neutralidad estuvo en que nosotros no
éramos parte de las ciencias sociales o biológicas, ni
de las estadísticas ni las matemáticas. Nuestro negocio
era otro: la creencia de que sí se podía decodificar
la conducta misteriosa de las personas y que estas
trascendían de las matemáticas y la psicología.

EL MÉTODO NO HACE
MILAGROS PERO SÍ AYUDA
Debo ser claro, el método no hace milagros pero sí
interpreta profundamente los motivos más poderosos
y relevantes dentro de las emociones de la persona. Y
es por esto que después del proceso de investigación
y la aplicación a la innovación o comunicación, la gente
recibe el mensaje y activa sus emociones para así lograr
conectarse con él.

38

JÜRGEN KLARIC
39

ESTAMOS CIEGOS
CAPÍTULO
DOS

Pruebas
de la ceguera
de los
mercadólogos.

40

JÜRGEN KLARIC
2Me cansé de adivinar, me sentía el más ciego de todos.

Como mencioné antes, somos de los profesionales
más ciegos, y los que más equivocaciones cometemos.
De acuerdo con un estudio reciente en Estados
Unidos, pertenecemos a uno de los sectores con más
rotación: el promedio de permanencia en el puesto de
mercadotecnia es solamente de 18 meses. El porcentaje
de cambio de relaciones a corto plazo, y cambio en
agencias de publicidad en América, es de menos de dos
años y esto se da porque no hemos encontrado la forma
de dar resultados y lograr el éxito que todos esperamos
en proyectos en los que estamos involucrados pero poco
comprometidos, con un resultado final que se transfiera
en resultados económicos. "En un desayuno donde hay
huevos y tocino, la gallina estuvo comprometida pero
el cerdo estuvo involucrado". Somos un gremio ciego.
En este capítulo les presentaré unos datos y algo de
información acerca de por qué puedo asegurar que
somos el sector con más profesionales CIEGOS.

41

ESTAMOS CIEGOS
"Un estudio
reciente que
realizamos
en los
Estados
Unidos
demuestra que
pertenecemos
a uno de los
sectores con
más rotación:
el promedio de
permanencia
en el puesto de
mercadotecnia
es solamente
de 18 MESES".

42

JÜRGEN KLARIC
Un estudio de 2009, realizado por Mindcode, nos
dice que de cada diez campañas publicitarias,
solo cuatro cumplen las expectativas que
buscan los clientes. De cada diez promociones,
solamente cinco cumplen las metas, y de cada diez
lanzamientos de producto que se realizan en los
Estados Unidos, solamente dos cumplen el plan
establecido. Como verán, somos más socios de los
fracasos que de los resultados, y es por eso que es
tan importante ser fríos y contundentes en entender
nuestra situación, para poder abrir los ojos y dejar
atrás la ceguera tan profunda que tenemos. Además,
existe información y pruebas en varios estudios
que demuestran el terrible resultado en el mundo
de la innovación. The Dublin Group cita que 94%
de los procesos de innovación fracasan a pesar
de saber que el resultado, positivo o negativo de
cualquier proceso de venta de productos y servicios
no solamente es por la mercadotecnia, la publicidad
y la comunicación, sino por las operaciones en la
financiación y tantas cosas que influyen en el resultado
final, también hemos visto que cuando los productos
tienen una promesa y un marketing contundente,
independientemente de que las otras estrategias sean
mediocres, esos productos con grandes promesas
llegan lejos y generan ventas a pesar de todo.

La innovación falla por varios motivos pero para
mí el más contundente es la falta de comprensión
del consumidor, lo que creo atemoriza a todos los
empresarios que deciden invertir en innovación,
llevándolos en muchas ocasiones a preferir no tomar
el riesgo y no innovar. Sin embargo, al evadir dicho

43

ESTAMOS CIEGOS
riesgo, se genera uno aún más alto, pues si no
innovamos no damos resultados. Una empresa que no
es innovadora no es exitosa.

Ser innovador es la fórmula más cercana al éxito,
la que más compromete al éxito. No debemos
dejar de innovar, sin embargo debemos entender
que para hacer innovación debemos tener método,
un conocimiento profundo, y saber trabajar con
técnicas que hagan el proceso mucho más científico
y arriesguen menos, no solo los recursos de la
empresa, sino todo el tiempo que se invierte en esos
procesos.

"94% de los procesos de innovación en el
mundo fracasan".

--Dublín Group.

"De cada diez campañas publicitarias solo
cuatro cumplen las expectativas que tienen
los clientes".

--FSurvey Mindcode

No quisiera quitarle el mérito a los grupos de mercadeo,
comerciales y de comunicación, de las marcas que voy
a nombrar a continuación. Sin embargo, voy a contarles
su historia. Si las empresas transnacionales cometen
estos errores, imagínense el riesgo que tienen las
empresas medianas o pequeñas.

Este es un resumen de varios casos de estudio que
hemos podido obtener, realizar y documentar.

44

JÜRGEN KLARIC
CASO
KODAK
Durante muchos años, yo trabajé para la empresa y
marca Kodak. Le dimos muchos éxitos, pero también
bastantes fracasos.

La ceguera de la junta directiva y del equipo comercial y
de mercadotecnia casi extermina a esta gran empresa.
La compañía llegó a tener el monopolio total de venta de
cámaras fotográficas, ya que eran líderes en el mundo
entero, el imperio Kodak era dueño absoluto de todo lo
que tenía que ver con memorias fotográficas.

"Decir Kodak
era decir foto y decir foto
era decir Kodak".

En un momento llegaron a un debate: si debían
apostarle a la era digital o a la era análoga, o
debían esperar a que la era análoga se muriera
para que la era digital se activara. Esa ceguera
e indecisión hizo que entraran sin fuerza a la era
digital dos o tres años más tarde de lo que debían
haberlo hecho; todo esto pasó por esa falta de
sensibilidad con el consumidor, y por no saber lo
que la gente estaba buscando. Ellos no tuvieron la
capacidad de ver, lo que trajo como consecuencia
que redujeran el porcentaje de ventas a una cifra
mínima, dejándole un espacio enorme a muchas
compañías que no eran tan fuertes y no estaban

45

ESTAMOS CIEGOS
jugando dentro de la industria, y que hoy en día
son imperios de ventas de cámaras digitales
fotográficas como Sony, Panasonic, Samsung, etc.

Kodak lleva bastantes años sin generar grandes
innovaciones, y sin poder invertir en campañas
publicitarias. A fines de la década de 1990 y a principios
de la de 2000 los anuncios de Kodak eran provocativos.
Hoy llevo muchos años sin ver uno.

Están reducidos a tratar de abrir los ojos y entender más
al consumidor, logrando pequeños éxitos para rescatar
pobremente su participación del mercado.

Después de tantos años, lograron entender una
partecita del consumidor, y es por eso que han podido
lograr algo de éxito con un nicho bien importante de
mercado: la mujer. Se concentraron en sacar la cámara
fácil, la cámara que la mujer quiere, esa cámara con
pocos botones (puede sonar machista si es que no hay
explicación). Gracias a esa observación e insight es que
han podido recuperar participación de mercado.

CASO
MATTEL
Barbie es una muñeca de la marca Mattel, que acaba de
cumplir 50 años de vida. Fue creada por una generación
completamente distinta a la de hoy. Barbie se ha visto
afectada por una muñeca que se llama Bratz, que fue
codificada para una nueva generación, y que en muchas
ocasiones molesta a la mamá por su estética agresiva
con ojos pintados y labios grandotes. Sin embargo, esta
muñeca no fue creada para las madres, sino para sus

46

JÜRGEN KLARIC
hijas, quienes realmente ven el mundo de una forma
totalmente diferente. Esta historia es sarcástica y muy
interesante, pues parece ser que fue un diseñador de
Mattel el que hizo los primeros bocetos y conceptos
de esa muñeca agresiva. El diseñador Carter Bryant
encontró los insights de la nueva y revolucionaria
muñeca, en un proceso de observación a la salida de los
colegios norteamericanos. Bratz, con su cuerpo flaco y
labios gruesos, se convirtió en un éxito.

Hoy Barbie no es muy cool en su Motor Home rosa junto
a Kent.

Bratz seduce por transgresora y cool, tomando martinis
con sus amigas sin tener a Kent.

Supongo que este diseñador, como muchos creativos
que he conocido en la vida, dentro de los que me incluyo,
era un frustrado por no lograr cambios e innovaciones
obvias en los productos y en las empresas. Él luego vende
el concepto de Bratz a Isaac Larian, gerente de MGA. El
creativo logra vender al inversionista el concepto para
crear esta muñeca, y termina siendo fabricada por esta
empresa. En pocos años Bratz gana más del 30% de
participación de mercado. Sin embargo, Mattel aún no veía
y negaba este tipo de producto, y como no podía competir
conceptualmente y Bratz seguía comiéndose participación
de mercado a Barbie, decidieron demandar a MGA (Bratz).
Invirtieron más de 10 millones de dólares con los mejores
abogados para que la muñeca regresara a casa.

Este es un claro ejemplo de que muchas veces
tenemos el concepto e innovación frente a nosotros y

47

ESTAMOS CIEGOS
no lo vemos por la ceguera que tenemos, y solamente
cuando se convierte en una realidad abrimos los ojos.

CASO
McDONALD'S
Hace no muchos años la gente decía que ya no quería
consumir sus hamburguesas porque engordaban y
estaban llenas de grasa malas para el colesterol. Era
una época en la que la gente decía que comer sano
era lo más inteligente. Es entonces cuando McDonald's
decide invertir mucho tiempo y recursos en cambiar
sus productos y volverlos más sanos. Decidió extender
su menú con información totalmente errónea del
consumidor, quien no tenía la menor idea de lo que
estaba sintiendo o por qué lo sentía.

En esos mismos años, la competencia, Burger King, creó
una hamburguesa sumamente indulgente y agresiva en
su contenido: llena de queso y tocino, con diferentes
ingredientes que hacen que el cerebro se conecte
con ese producto. Se trata de la hamburguesa Double
Stacker, que es tan aceptada que luego crearon la Triple
y hasta la Quadruple Stacker, una de las hamburguesas
más exitosas del menú de Burger King.

Lo curioso de esto es que ellos empiezan a crear estas
hamburguesas mucho más grandes, más indulgentes y
engordantes, en esos tiempos en los que aparentemente
los consumidores querían comida más saludable. Fue así
como Burger King logró que el mercado se empezara a
fijar mucho en ellos. La gente puede desear comer sano
pero todo indica que esos son productos de nicho.
Para entender lo incongruente que es el discurso del

48

JÜRGEN KLARIC
consumidor, les cuento un caso de éxito creado por un
emprendedor que se cansó de este discurso mentiroso
(que la gente quiere comer sano), y decidió ayudarlos
a comer lo que querían, dándoles productos dañinos
a través de su indulgente menú del restaurante Heart
Attack Grill (La parrilla del ataque al corazón).
Link: www.heartattackgrill.com

La gente dice que quiere comer sano pero su mente
inconsciente va por comida indulgentemente dañina,
quieren comer cosas agresivas y nocivas para su salud.
Este emprendedor empieza a vender cigarrillos sin filtro,
bebidas energéticas, y unas hamburguesas gigantes que
se llaman Bypass Burger. Hasta crea una hamburguesa con
cuatro pedazos de carne llamada Quadruple Bypass que,
si el cliente decide comérsela, unas meseras disfrazadas de
enfermeras lo llevan en una silla de ruedas a su carro para
otorgarle a esta persona un reconocimiento por comer lo
que se le antoja sin importarle su salud.

Es sorprendente, pero las personas necesitan alimentos
que los satisfagan más allá del concepto de una buena
nutrición. Es ahí donde se debe tener cuidado en hacer lo
que la gente pide, porque todos dicen que deben y quieren
comer sano, pero al final del día los productos funcionales
o nutricionales tienen una pequeña participación dentro
de los portafolios. La ceguera no permitió que McDonald's
entendiera la necesidad subconsciente de la gente.

CASO
MOTOROLA
Hace menos de tres o cuatro años, la gran mayoría de los
ejecutivos de la compañía, tenían un aparato hermoso, y

49

ESTAMOS CIEGOS
muy querido por todos, llamado Motorola. Esta fue una
empresa con gran tecnología, gran desarrollo e innovación
pero con poco sentido antropológico, que le permitiera ver
lo que el consumidor estaba realmente buscando y que
le permitiera darse cuenta de que a veces en la sencillez
tecnológica está el resultado, y no en toda esa cantidad de
funciones y grandes aparatos o desarrollos tecnológicos.
Fracasaron y la empresa tuvo que ponerse en venta.

Hoy Google ya tiene el control de Motorola Mobile.
Motorola, que fue una de las empresas más innovadoras
en telefonía celular, pierde la batalla contra un aparato
llamado BlackBerry, al que luego se suma el iPhone
de Apple. Estos dos aparatos conquistan muchísimos
mercados, principalmente por el éxito coincidencial del
BlackBerry Messenger Chat.

El poder real que creó el fenómeno BlackBerry está en
acceder rápidamente a los proveedores, amigos, familia,
etcétera, a través de un chat sumamente contagioso,
instructivo y efectivo.

Sin embargo, no me queda claro si esa estrategia fue
pensada desde el inicio, o fue una consecuencia casual
de una tendencia. Hoy en día iPhone y BlackBerry tienen
un liderazgo en el mercado en hombres de negocios en
docenas de países. Eso fue lo que logró que destronaran
a Nokia y Motorola.

CASO
KMART
Las tiendas de autoservicios Wal-Mart y Kmart
nacieron casi en el mismo año. En los años noventa

50

JÜRGEN KLARIC
vendían cosas similares, pero a través del tiempo se
marcaron las diferencias. Kmart ha hecho mucho, pero
ha tenido poco éxito. Algo similar ocurrió con Sears,
líder en el negocio departamental en el mundo y hoy
está reducido a nada.

CASO
AMERICAN AIRLINES
Este gigante optó por desaparecer las cobijas, las
almohadas, las bebidas alcohólicas, la comida y los
pasabocas, para reducir costos. De seguir así, ¡hubiesen
desaparecido también al piloto! El enfoque de bajar
costos constantemente y no estar preocupado por
conocer al consumidor y entender las necesidades reales
ocultas del mismo provoca ceguera y hace que la marca
se desconecte.

En cambio, Jet Blue decidió poner televisores
en todas sus sillas, con el fin de que la gente
estuviera feliz viendo televisión gratis en sus vuelos.
Conociendo la importancia del televisor para la cultura
norteamericana, hicieron una buena observación y
tomaron una gran decisión. Jet Blue, además, tiene
"servicio ilimitado gratis de snacks y refrescos",
mientras que Continental retiró los snacks y bebidas
gratis. La estrategia es sumamente exitosa, pues
conquista la emocionalidad y posiciona el amor de la
marca ante el consumidor.

Por otro lado, Southwest Airlines, en su estrategia por
conquistar el mercado y dar más y mejor calidad, decidió
poner sillas de cuero a su flota. Es sumamente costoso,
pero ofrece más comodidad.

51

ESTAMOS CIEGOS
Jet Blue y Southwest se convirtieron en las aerolíneas
favoritas, y en unas de las más exitosas en Estados
Unidos. A pesar de estar en la categoría Low Cost
Airlines (aerolíneas de bajo costo), estas empresas son
las que dan más al consumidor, además de ofrecer
buenos precios.

Hoy debemos repensar las cosas y entender qué hace
que la gente se conecte con nuestros productos,
servicios y marcas, y qué no lo hace, para después
llevar a cabo la estrategia financiera y de reducción de
costos acorde a estas emociones y riesgos.

CASO
SONY
Samsung ha puesto en jaque a Sony a través de
estrategias muy efectivas con el consumidor.

Hoy Samsung vende más televisores que Sony, pues
se conecta profundamente con el consumidor. Sony
lleva años sin seducirnos como lo hacía en el pasado.
Hubo una época gloriosa en la que nos seducían sus
minicomponentes, televisores, radios, walkmans y
cámaras de video. Nos permitía escuchar música aunque
estuviéramos caminando, o ver un partido de fútbol con
los mejores colores, y sin robar tanto espacio en una
habitación.

Apple desapareció virtualmente al glorioso walkman.
Apple sedujo el subconsciente de la gente, al ponerle
este aparato en su propio brazo. Además, a mucha
distancia se detectaban los audífonos blancos sobre
la ropa. Creo que el iPod vende la idea de "soy muy

52

JÜRGEN KLARIC
cool", es decir, un estilo de vida, además de un diseño
muy lindo.

CASO
TROPICANA
Tropicana, de Pepsico, decidió cambiar su empaque.
A través de focus grup preguntaron a cientos de
personas si realmente les gustaba el nuevo empaque
y si estarían dispuestos a comprarlo. El resultado fue
positivo. Pero, ¡oh, sorpresa!, con el nuevo empaque
Tropicana bajó aproximadamente un 14% sus ventas
en los primeros meses.

Seguramente la gente decía que sí lo iba a comprar, pero
en el subconsciente había otra respuesta muy distinta.

Pepsi se ha equivocado mucho por no entender cómo
funciona la mente del consumidor. Creó el famoso reto
Pepsi, en el cual se gastó un par de billones de dólares.
Su intención era mostrarle al mundo que Pepsi era más
rica que Coca-Cola. Pensaban que eso aumentaría las
ventas. Pero la compañía no logró los resultados que
esperaban.

Pienso que si esa inversión la hubiesen enfocado en
entender por qué Coca-Cola conecta con el consumidor
mucho más allá del sabor o el producto, por qué trasciende
el sabor, podrían haber logrado mucho más éxito.

CASO
MARLBORO
Otro caso sorprendente de ceguera es la manera en
que Marlboro entró al mercado asiático. Lo hizo con una

53

ESTAMOS CIEGOS
estrategia similar a la que utilizaron en Estados Unidos,
fundamentada en los vaqueros y sus caballos blancos.
En China los consumidores no se conectaron. Falló,
pues, la capacidad de visualizar los significados de esos
símbolos dentro de esa cultura. Si lo hubieran sabido,
seguramente no lo habrían hecho.

CASO
MTV
En los años noventa, MTV era uno de los mejores amigos
de los jóvenes. Dominaba y reproducía correctamente
los sentimientos y necesidades antropológicas de los
adolescentes de esa época.

Hoy MTV es una marca tibia. Por falta de visión perdieron
la oportunidad de ser el MySpace del año 2000, además
del iTunes y el Napster. MTV no captó la demanda, y
hoy es una marca mediocre. ¿Cómo no fueron ellos el
YouTube de la música? ¡Oh, qué ceguera!

BROWSERS
DE INTERNET
En sus inicios, Yahoo competía fuertemente con Google,
pero hoy está fuera de carrera. La sensibilidad de Google
es la de ser el browser más básico, práctico y sencillo.

El Microsoft Messenger chat era una de las
herramientas más usadas, un medio valioso
para hablar con nuestros amigos, proveedores y
clientes. Lo curioso es que hoy el MSN Messenger va
desapareciendo. A pesar de que todos aún lo tenemos,
muy pocos lo activamos. Hoy Microsoft decidió comprar
Skype. Ojalá no lo mate por culpa de su ceguera.

54

JÜRGEN KLARIC
Cuántas marcas, por ser ciegas, salen corriendo del
negocio retail al ver que las condiciones actuales
del mercado los hacen poco competitivos, por
ejemplo Music Warehouse, Tower Records, Mervins
y Montgomery Ward, han sido afectados por
esto. Creo que se quedaron en la forma cómoda,
por qué no abrir los ojos y transformarse como
RadioShack que ha cambiado a través del tiempo
y se ha mantenido atractivo y relevante para los
consumidores. Qué fácil es salir corriendo y qué
difícil ha sido para tantas marcas abrir los ojos e
innovar efectivamente.

Yo recuerdo a ese amigo mío que era dueño de
una cadena de cines. Cuando vio por primera vez
la videocasetera, se desmotivó tanto que empezó
a vender su cadena de cines como un negocio
inmobiliario. Y pensar que 20 años después es la
industria creciente en todo el mundo. Su ceguera
estuvo fundamentada en creer que la gente no iba
a salir de su casa al comprar una videocasetera, y
ocurrió todo lo contrario. El motivo por el que la gente
va al cine, y paga el triple de lo que pagarían por
rentar, es porque quiere salir con amigos y ver gente
fuera de su apartamento de 80 metros cuadrados que
lo tiene sofocado.

CASO
SEE'S CANDIES
Qué caro sale ser ciegos. Abre los ojos porque si no
serás el verdugo de tu propio negocio.
La empresa See's Candies, los chocolates deliciosos
con los que fuimos criados en California, una empresa

55

ESTAMOS CIEGOS
fundamentada en lo casero y en la máxima calidad, sufrió
de gran ceguera. Se convirtió en una empresa poco
innovadora y sensible a los cambios de mercados.
Hoy en día la mayoría de las cajas de chocolates son para
regalar, pero ellos nunca cambiaron ni desarrollaron nuevos
empaques. Además abandonaron al 100% la experiencia
del punto de venta y la extensión de las líneas.

Este comportamiento hizo que quedara un espacio
abierto en el mercado, y es allí donde la empresa Godiva,
con gran visión, logró seducir a través de sus empaques
y colores. Hace poco crearon un empaque con forma
de joyero. En cada cajón había chocolates. También
lograron extensiones de línea donde venden una fresa
cubierta de chocolate Godiva, una galleta Oreo con
chocolate Godiva, helados, etcétera. La innovación de su
punto de venta ha sido constante y los almacenes cada
vez parecen más una joyería.

Godiva crece y crece por su visión, pero también por la
ceguera de See´s Candies.

Veamos el caso de Mitsubishi, que ha hecho todo menos
marca y dinero.

Ellos tienen carros, elevadores, electrónica, barcos,
etcétera. Son una empresa sorprendente que no logra
una conexión con sus clientes; para dar un ejemplo,
miremos el fracaso de sus carros que nunca conectaron
emocionalmente con el mercado norteamericano y el
fracaso de sus inodoros.
Es una marca que está en todas partes pero no en el
corazón de la gente.

56

JÜRGEN KLARIC
CASO GAP
GAP dejó un espacio enorme para que lleguen marcas
como Abercrombie & Fitch, Hollister, American Eagle
y Aeropostale, todas con un éxito espectacular. Hoy
representan lo que algún día significó GAP para
nosotros. Estas marcas se conectan profundamente
con las necesidades antropológicas subconscientes del
consumidor norteamericano y de otros países.

Una marca como GAP, que fue tan contundente en
los años ochenta y noventa, que proponía un estilo de
vestir casual relajado, cayó en la ceguera, y perdieron la
conexión emocional.

Igual suerte corrió Levi´s.

MUSIC WAREHOUSE
Y TOWER RECORDS
Music Warehouse y Tower Records eran los dueños del
mercado de música. Cuando llegó la era digital debieron
innovar y evolucionar a la nueva forma de comprar
música.

CASO
REDES SOCIALES
MySpace nos tenía fidelizados. Ellos nos enseñaron a
jugar al social marketing, además de administrar nuestras
fotos, música e información.

Luego llegó Facebook con una propuesta más
antropológica, mucho más de conquista social y de
repente nos alejó de MySpace.
¿Qué pasó con MySpace?

57

ESTAMOS CIEGOS
Alguien que no tiene
los ojos bien abiertos

jamás
evolucionará

a la misma velocidad
que el consumidor.

CASO IBM
ThinkPad de IBM fue una de las computadoras portátiles
más vendidas en el mundo.

Cuando existían como IBM ThinkPad, ellos no se dieron
cuenta de que el logotipo de la portada de la computadora
estaba al revés y que al abrir la computadora quedaba sin
intención. Ellos pensaban que el logotipo debía apuntarle
al consumidor, ya que había otro logotipo en el teclado. La
compañía nunca entendió que el logotipo no debía apuntar
al operador, sino a quien estaba en frente para generar esa
intimidación y ese mensaje de quién eres y en qué crees.

Mientras ellos seguían con el logotipo al revés, Apple
invertía miles de dólares en tener una manzana en la
posición correcta, además de tenerla encendida con una
luz para dejar claro su valor.

Tener una Apple te hace sentir orgulloso. Es curioso,
pero muchas veces esa necesidad de bajar costos y no
entender que hay que invertir en simbolismos y detalles
tecnológicamente innecesarios hacen que la gente pierda
el interés emocional.

58

JÜRGEN KLARIC

CAPÍTULO
TRES

Pero…
¿por qué
estamos
ciegos?

60

JÜRGEN KLARIC
3"Vivimos en una era digital, una era social,

en la que lo colectivo prima sobre lo individual.
Es por esto que estudiar lo colectivo es entender
al individuo"

Los ejecutivos que mercadean grandes marcas
y negocios cuentan con amplia preparación, son
suficientemente intuitivos y llenos de talento. Entonces,
¿por qué se equivocan tanto y son tan ciegos ante las
necesidades del consumidor?

A través de algunos estudios y análisis que he realizado,
y a través de mi práctica en los últimos años, me he
dado cuenta de que la gente tiene mucha capacidad
de aprender métodos, de aprender diferentes
técnicas, y de absorber información y conocimiento a
mucha velocidad. Sin embargo, no saben ni pueden
desaprender.

61

ESTAMOS CIEGOS
APRENDER ES MUY FÁCIL,
DESAPRENDER ES MUY DIFÍCIL
Lo que también he visto en la gran mayoría de los
mercadólogos es que, cuanto más preparados
y formados están, más llenos están también de
paradigmas, tabúes y estructuras de pensamiento
rígidas, que muchas veces los llevan al fracaso.

"La dificultad se basa no en las ideas nuevas,
sino en escaparse de las viejas ideas".

--Guy Kawasaki.

Después de los 30 o 40 años aprender sigue siendo
fácil, pero desaprender sí nos cuesta muchísimo. Nos
cuesta mucho hacer las cosas de forma diferente,
independientemente de que nos sirvan o no.

Para que este método funcione, debes ser capaz de
desaprender lo que has aprendido en el pasado, y hacer y
ver las cosas de una forma totalmente diferente y con una
perspectiva distinta, pues de otra manera no funcionará.

Todos los mercadólogos llevamos años aprendiendo de
éxitos y fracasos, cada día que pasa tenemos criterios
más completos del consumidor. Pero de un momento
a otro perdemos el sentido y la sensibilidad por ellos.
No somos conscientes de que ese consumidor es tan
cambiante y evoluciona tan constantemente, que muchas
veces responde y conecta diferente a esas percepciones
y conexiones hacia los productos y servicios. Aun así
descansamos en esa hamaca de conocimiento y de
placer donde damos todo por sentado.
El tiempo pasa y es normal que los productos y los

62

JÜRGEN KLARIC
servicios que eran solicitados antes por el consumidor
ya no tengan tanta demanda. Entonces, volvemos
a estudiar e investigar. Pero como ya tenemos una
idea hecha, preestablecida, de cómo pensaba ese
consumidor, entonces, se nos hace difícil asimilar la
nueva información. La clave está en desaprender lo
vivido y sentido para restablecer el proceso de estudio
del consumidor, y hacerlo simultáneamente con nuestra
estrategia de innovación o conexión emocional.

El mercadeo ha avanzado a pasos veloces en los últimos
años. Sin embargo, la academia sigue enseñando lo que
ya no es vigente.

Es duro aceptarlo, pero la academia confunde a sus
alumnos, y bastante. Esto pasa hasta en las mejores
escuelas, desde las universidades norteamericanas y
europeas, hasta las más pequeñas.

Aun las universidades más prestigiosas como
Kellog, Harvard, UCLA o Columbia están un par de
años retrasados. Es por esto que muchas veces un
universitario puede aprender más en un semestre
trabajando para una top marketing company, que en un
par de años de universidad. O por qué no aceptar que
en el mismo YouTube uno puede aprender de temas que
ni siquiera están en los programas académicos de las
universidades.

"La gente no sabe lo que quiere,
hasta que se lo muestras".

--Steve Jobs.

63

ESTAMOS CIEGOS
Esta lentitud y falta de innovación en los programas
educativos se da mayoritariamente por cuestiones
burocráticas, y lentitud de los ministerios o secretarías de
educación. También se da porque aún no existe un plan
académico que pueda correr a la misma velocidad que el
vertiginoso mundo del marketing. Es por esto que muchas
veces lo que enseñan en las escuelas es exactamente lo
contrario a lo que hacemos en la vida real.

Si existe una carrera compleja, exigente y estresante
dentro de los grandes corporativos, definitivamente es
la carrera de un mercadólogo, quien no solo tiene una
profesión muy compleja, sino un estilo de vida muy
peculiar. Su estilo de vida tiene que ser congruente
con esa imagen de gurú, sabio, intuitivo y de persona
agresiva que debe transformar los productos y además
debe saber de todo para llegar a un público enorme.

Regularmente los mercadólogos son personas con alta
capacidad de comunicación, tercos y llenos de formas
propias. Un mercadólogo que no crea una idea, pelee
por su idea y hasta imponga su idea a las buenas o a las
malas, no es un mercadólogo exitoso.

Entre más innovadora sea la idea, más proactivo debe
ser en convencer a todos para que la sigan. Es arduo
el reto de motivar a los integrantes del equipo interno y
externo para ejecutar una idea.

El mercadólogo de hoy tiene un estereotipo complejo,
sofisticado; tiene una mente muy veloz pero al mismo
tiempo una emocionalidad complicada, y es por esto que
cambia los planes constantemente y en ocasiones se

64

JÜRGEN KLARIC
enreda en él mismo. Es bueno por intuitivo pero también
por agresivo; es un producto de todas esas grandes
exigencias y del yugo de su puesto.

El nivel de estrés que maneja es de lo más absurdo y
complejo, él sabe que está en una posición que lo puede
hacer pronto presidente, pero también sabe que puede
estar desempleado el siguiente corte trimestral.

Hoy la rotación de este puesto es de las más altas. El
promedio de supervivencia en una empresa es de solo
18 meses. Además, a los mercadólogos nos miden
por resultados, por los éxitos. Es muy visible por los
mandos laterales y superiores, además es un gestor y
responsable importante de las grandes inversiones. Si
algo le sobra son responsabilidades.

A ello, se le suma la difícil relación con el área comercial,
una posición que siempre compite con él. Cuando algo
falla, empieza la disputa por encontrar un culpable. Esta es
una relación muy compleja, que desgasta tremendamente.

A todo lo anterior, hay que añadir la complejidad del reporte
trimestral. En el caso del área de mercadeo, se refiere a
hacer marketing solo con estrategias de corto plazo, como
exigen en muchas ocasiones los cortes trimestrales.

Es probable que un mercadólogo pueda cumplir sus metas
trimestrales, pero construir amor por la marca y fidelizar a
través de estrategias trimestrales no es nada fácil.

Esto ha afectado tremendamente la construcción
de las grandes marcas. Cuando se habla de

65

ESTAMOS CIEGOS
construcción de marcas, se habla de tres años, no
de tres meses. Empresas como Hewlett Packard,
que trabajan con base a los angustiantes Q1, Q2,
etcétera, afectan a la marca por tener y usar solo
estrategias de corto plazo.

La velocidad la exigen los empresarios, los mercados
cambiantes, la exigente competencia. Correr, correr
y correr y apagar incendios ha sido el día a día de los
mercadólogos. De ser estrategas y creativos, haciéndose
han convertido en operadores administrativos.

Esto también le ocurre al publicista y el comunicador.
Y, obviamente, afecta negativamente la conexión con el
consumidor.

¿Cómo usar la visión de largo plazo si todos los
resultados exigen corto plazo?

Casi siempre, los miedos, políticas internas
e intereses personales están por encima del

insight
descubierto.

Además de todo esto entran en juego los intereses
particulares, más que los colectivos.
Me ha pasado descubrir un gran insight que contrapone
los intereses del vicepresidente de mercadeo o
del presidente de la empresa, y por tal razón estos
documentos o planes estratégicos terminan guardados

66

JÜRGEN KLARIC
en un fólder. ¿Por qué? Porque delatan que la estrategia
que ellos propusieron no estaba fundamentada en el
consumidor sino en su visión personal, autónoma y
muchas veces en intereses que se van desenvolviendo
en todas las grandes empresas.

Seguramente hoy usamos los medios sociales, y solo
algunos algo de neuromarketing, pero la forma como
mercadeamos es la misma que hace diez años. El
sector sigue usando focus group, estudios de top of
mind, sigue invirtiendo en medios tradicionales más
que en medios nuevos, sigue comunicando más que
otra cosa las funciones y beneficios del producto,
siguen pensando que el precio es la estrategia #1, a
pesar de que no existe una marca líder en el mundo
cuya estrategia haya sido el precio barato. ¡Ni el
mismo Wal-Mart fundamenta su éxito en el precio más
barato! Que lo diga y lo posicione es muy distinto.

¿Por qué NO cambiar,

si sabemos que SÍ debemos cambiar?

Existe un estudio importante de la Universidad de
Harvard, donde uno de los objetivos era entender qué
hace que la gente no cambie.

Gracias a este estudio se descubre que en el momento
en que la gente entra en el conflicto de tomar decisiones
o hacer las cosas de forma diferente, el cerebro gasta
mucha más energía.

67

ESTAMOS CIEGOS
Resistencia al cambio

Zona de
confort

Zona de
aprendizaje

Zona de
PÁNICO

Es decir, cuestionarse y cambiar la forma como
resolvemos y hacemos las cosas es bastante
desgastante.

"Resistirse al cambio es la norma, no la
excepción".

--Guy Kawasaki

El cerebro instintivo, el mismo responsable de la labor
biológica de preservar la especie, nos dice y nos modera
inconscientemente para que guardemos energía, ya que
sabe que, si se termina esta energía, el cuerpo puede
colapsar y podemos fallecer.

Es por eso que muchas veces, cuando queremos tomar
una decisión clave, le andamos preguntando a todo el
mundo qué hacer, porque la misma respuesta o proceso
de pensamiento nos está robando demasiada energía.
Este fenómeno de ahorro de energía hace que el cerebro
se proteja. Y por eso es que, cada vez que tomamos una
decisión trascendental, el cerebro se bloquea.

68

JÜRGEN KLARIC
Por ese motivo cuando nos salimos de nuestra zona de
confort, y entramos a nuestra zona de aprendizaje, nos
sentimos incómodos, molestos. Esta zona de pánico nos
hace regresar inmediatamente al modelo conocido, al
modelo mediocre.

Aun sabiendo que nuestra estrategia actual no está
dando los resultados esperados y no es efectiva, no
hacemos mucho al respecto. Son pocos los que logran
transformar empresas, hacer las cosas diferentes y
tomar riesgos.

Generar cambios serios requiere mucha energía. Por eso te
invito a que eduques y retes a tu mente a salirse de la zona
de confort para lograr innovaciones que generen beneficios.

¡¡¡Sin pasión no existe
innovación!!!

Negarnos a la nueva idea
y al concepto innovador es común.

Dentro de la cultura empresarial típica, se ve todos los
días que los miedos y la comodidad hacen que toda gran
idea irrefutablemente pase por tres estados:

#1 ES RECHAZADA

(Primera etapa de la gran idea)

La conducta humana no se siente cómoda con
lo desconocido, porque nos saca de nuestras
estructuras familiares comunes. Por eso se genera un
cuestionamiento excesivo y rechazo inmediato.

69

ESTAMOS CIEGOS
"Para volar se necesita encontrar resistencia".

--Maya Lin

Esto es algo que me pasa muy seguido cuando presento
una innovación muy radical o nueva. El presidente o los
líderes de innovación me preguntan: Jürgen, si eso es
cierto, ¿por qué nunca nadie lo ha hecho?

En ese momento me invade la frustración y siento que
no entendí por qué me contrataron. De eso se trata la
innovación, de ver cosas que otros no ven y de hacer
cosas que otros no se animan a hacer, para ganar
los corazones de los consumidores rápidamente y
transformar eso en ventas. Seguramente muchos de
ellos preferirían ideas no tan revolucionarias, ideas más
mediocres, pero más vistas, conocidas y que hayan sido
usadas por la competencia.

Cuanto más rígido y conservador seas, cuanto más te
interese cuidar el puesto y no los incrementos de ventas,
rechazarás las grandes ideas que te presentan tu equipo
y aliados. Por esa razón los archiveros y las carpetas de
los libreros están llenos de las mejores ideas.

"Si no lo conozco, no lo entiendo; si no lo
entiendo, tengo miedo
y lo rechazo; si lo rechazo,
regreso a mi centro de

control y
comodidad".

70

JÜRGEN KLARIC
#2 ES PARCIALMENTE ACEPTADA

(Segunda etapa de la gran idea)

Las ideas agresivas quedan en documentos, en
libreros y en la mente de los ejecutivos, y el tiempo
va pasando, estos ejecutivos empiezan a culparse
por todo lo que pagaron y descubrieron pero no
implementaron. Entonces de forma subconsciente
buscan, analizan, contrapuntean la innovación o idea
contra todo lo que está pasando o están viendo, y si la
idea fue buena, empieza a ser aceptada parcialmente a
través del tiempo.

Regularmente yo dirijo más de 100 casos o procesos
de innovación al año. De estos, solo el 25% es
implementado de forma inmediata, el otro 25% pasa
por el calvario político, ideológico y presupuestal y es
implementado después del sexto mes, el otro 25% se
implementa después de 18 meses, y el último 25%
jamás se implementa por los temores, condiciones de
la empresa, cambios de planes e inseguridades de sus
líderes; así tristemente se convierte la inversión en algo
no rentable.

#3 ES ASIMILADA Y ACEPTADA

COMO UNA GRAN IDEA

(Tercera etapa de la gran idea)
En esta etapa y después de magnos cuestionamientos,
la idea o innovación recibe la bendición y es
implementada, muchas veces de forma retrasada y a
destiempo. Es por esto que siempre digo: éxito es para
mí la capacidad de alejarse de los cientos de miedos
que tenemos todos.

71

ESTAMOS CIEGOS
Yo mido el éxito de la gente
de la siguiente forma: en la

capacidad que tienen
de desaparecer
miedos posibles.

la mayor cantidad de

Por eso es tan desgastante en este negocio encontrar e
implementar un gran insight. Lograr la transformación del
producto, cultura y servicio de la empresa es un reto que
logran pocos.

Lo que puede hacer que un producto detone y conquiste
cientos de mercados puede estar en una carpeta tuya.

Como siempre digo, los innovadores deben tener
una dosis muy fuerte de terquedad y pasión.
Porque sabemos que toda innovación viene con
un gran riesgo de ser rechazado por los equipos
ejecutadores.

Te invito a que no tengas miedo de ese gran insight
o innovación, no te cierres a ver las cosas de manera
distinta, empodérate para construir, abre los ojos para
ver las cosas diferentes, porque si no lo haces, te estarás
arriesgando aún más.

Se requiere valor para NO creer que, porque no lo ha
hecho nadie en el mundo, la innovación no funcionará.

72

JÜRGEN KLARIC
"Son pocos los mercadólogos y empresarios
que cuando reciben un insight, totalmente
distinto a lo que están acostumbrados, se
deciden a implementarlo inmediatamente".

Te invito a que abras los ojos, dejes esa ceguera y seas
parte del 25% de la élite innovadora.

EL PELIGROSO
GLOBAL BRANDING
En la década de 1990, con las caídas de los
gobiernos comunistas, nos empezamos a interesar
en países como China e India como mercados para
nuestros productos y servicios. Nacía un nuevo reto:
cómo llegar hasta allá sin aumentar y duplicar los
gastos administrativos y de marketing. Es allí donde
los fríos y rígidos financieros crearon el modelo del
global branding, una estrategia con un único fin:
bajar costos aun a costa de no conectar con estos
mercados.

El famoso Global Branding ¿qué tan efectivo o
fracasado ha sido? Si lo vemos como estrategia
financiera, ha sido una estrategia efectiva en algunas
situaciones. Pero ¿cuántas veces hemos visto que
utilizar el mismo comercial de TV en Alemania y en
Venezuela, países con preceptos culturales totalmente
diferentes, no funciona? Simplemente las compañías
lo adaptan y lo lanzan sin tener éxito y enfrentando
pérdidas millonarias.

73

ESTAMOS CIEGOS
"El Global Branding fue creado en busca de
ahorros, pero ha ocasionado millones de
pérdidas".

Parece que muchos ejecutivos prefieren hacerse los
ciegos ante la situación, porque sienten que cumplieron
el dictamen del global branding, fundamentado en el
código del ahorro y no en el código cultural.

El global branding es una camisa de fuerza a la hora de
conquistar países tan interesantes para una empresa. La
miopía de nosotros los norteamericanos ha hecho que
cientos de marcas nos hayan tomado ventaja.

Hace no muchos años, las empresas tuvieron que
darse cuenta de lo que he venido hablando, la crisis
del 2008 desató la necesidad inmediata de salir a
buscar mercados lejanos y emergentes para poder
sobrevivir, en muchos casos fue tarde pero el que
ha podido entender las culturas lejanas ha logrado
éxito.

Sin embargo todos los días se pelea contra el global
branding en esos países en donde no se crearon campañas
acordes a la cultura del lugar. El global branding busca ese
ahorro y no esa profundización en la cultura.

¿Por qué no aceptar y decir que los mercadólogos
y los empresarios están lejos de los hallazgos
científicos que se han dado en los últimos dos años
en la neurociencia? En realidad en los últimos diez
años se ha generado más conocimiento de cómo
opera la mente humana, y cómo se fundamenta el

74

JÜRGEN KLARIC
comportamiento humano, que en los últimos 35 o
40 años, tiempo en el que se ha descubierto y se ha
probado docenas de veces que más del 85% de la
decisión de todo lo que haces en tu vida, la compra
de un producto o un servicio, dónde vas a vivir, o qué
sientes por una persona, proviene del subconsciente.

"85% del
proceso de
decisión es
subconsciente".

Estos hallazgos se han logrado obtener gracias al
estudio de la mente y el funcionamiento del cerebro
de los consumidores al ser intervenidos con aparatos
de resonancia magnética y electroencefalogramas,
aparatos que permiten observar y comprobar que, cada
vez que un ser humano toma una decisión, el cerebro
subconsciente o inconsciente no racional se activa y
trabaja más que la parte racional. El 85% del total de
las zonas cerebrales que se activan son irracionales, y
solamente le queda el 15% a las zonas relacionadas con
las decisiones racionales.

Muchas veces cuando menciono esto los empresarios
me dicen: "Eso debe ser en productos más emocionales
como la música, la comida, o la moda; dudo que esto
se aplique de la misma forma para vender un tractor, un
barco o una computadora".

75

ESTAMOS CIEGOS
Hemos realizado cientos de estudios en los que hemos
podido comprobar que esto aplica con cualquier
categoría, mientras que el que tome la decisión sea un
ser humano.

No importa qué vendas, sea un producto o servicio,
definitivamente todo proceso de decisión es más
subconsciente-inconsciente. Sin embargo, existe un
motivo equívoco para creer que es más consciente que
subconsciente. Lo veremos un poco más adelante.

Finalmente, la última explicación de por qué la gente
está ciega, por qué no quiere cambiar y por qué sigue
navegando en estrategias malas, es el bloqueo o
rechazo que generan los grandes ejecutivos cuando
no entienden, o no tienen la intención de entender, una
nueva técnica. Sus miedos los bloquean.

"Los nuevos analfabetos no son los que no
saben leer ni escribir, sino los que

no pueden
asimilar los
cambios vertiginosos sociales,

tecnológicos y de formas de hacer y vivir".

Así como los doctores estudian y se actualizan, los
mercadólogos deberían hacer lo mismo, ya que he
visto que muchos de ellos no vuelven a estudiar ni a
leer después de graduarse. Hoy nuestra carrera es más
cambiante de lo que se puedan imaginar, y esto requiere
actualización responsable.

76

JÜRGEN KLARIC
"Las asociaciones de marketing deberían
exigir, así como se le exigen a los médicos,
recertificaciones para filtrar a todos aquellos
mercadólogos irresponsables que no saben
mercadear y son un

peligro para la
subsistencia

de la empresa y el futuro
de miles de familias".

!

En conclusión, lo que realmente genera la ceguera de
todos estos presidentes, mercadólogos, publicistas y
comunicadores, es:

1. No pueden desaprender.
2. Todo gira y cambia más rápido que ellos.
3. No pueden interpretar al consumidor.
4. No quieren salirse de las formas conocidas, ni quieren
perder demasiada energía. No se animan a arriesgarse.
5. Sus intereses particulares priman sobre los de
la marca.
6. Quieren aplicar lo que aprendieron en la universidad.
Cuando gran parte de ese conocimiento, ya no aplica.
7. Siguen usando métodos o técnicas muy
rudimentarios.

77

ESTAMOS CIEGOS

CAPÍTULO
CUATRO
Jamás
habíamos tenido
un consumidor
más inteligente
y complejo que
el consumidor
de hoy

78

JÜRGEN KLARIC
4El consumidor de hoy se encuentra hiperinformado;

debe correr a tanta velocidad como la información
lo persigue; sabe hasta diez veces más de lo que
sabía diez años atrás; tiene la posibilidad de consultar
instantáneamente la opinión de sus amigos y vecinos;
tiene acceso a toneladas de información por internet;
está constantemente bombardeado por diferentes
medios y es un receptor de mucha información sobre la
que él tiene el poder de elegir, dentro de sus procesos de
compra más importantes.

El exceso de oferta de todo tipo de producto o servicio
se diversifica cada vez más. Hoy la oferta es cientos
de veces más amplia que antes; hoy puedes comprar
un reloj del otro lado del mundo y te puede llegar en
24 horas; hoy puedes tomar decisiones de una manera
t