otalmente distinta a como las tomabas en el pasado,
ya que actualmente se tiene acceso a diferentes
mercados, canales y productos. Existen 12 veces más

79

ESTAMOS CIEGOS
marcas en todas las categorías. Antes, nuestro padres,
cuando decidían comprar una sopa en lata dentro de un
supermercado, tenían máximo una o dos marcas como
opción. Hoy en día puedes encontrar entre cuatro y seis
marcas del mismo tipo de sopa, y a esto se suma que
no solo hay más marcas por categoría, sino más canales
que te las venden: puedes comprar por internet, en el
supermercado, te pueden llevar el pedido a tu casa,
etcétera, puedes escoger entre un producto nuevo,
usado o refaccionado, lo que hace aún más complejo el
proceso de decisión.

Es muy común que los vehículos de información
como los blogs generen una percepción y persuasión
del consumidor hacia lo que él está pensando y
queriendo comprar. En el pasado, en una época
donde había pocos productos, el consumidor
apreciaba los valores funcionales como el efectivo,
el mejor sabor o el precio más barato; las cosas
han cambiado y hoy los productos tienen el precio
y calidad como given o como promesa básica
obligada; hoy los productos y servicios trascienden
el valor funcional, ya que se ha convertido en la parte
pequeña dentro del complejo proceso de decisión.
Hoy las cosas valen más por lo que significan que por
lo que son. Por ello, el conocimiento para construir
significados es clave.

"Hoy las cosas valen más
por lo que significan que por
lo que son".

80

JÜRGEN KLARIC
Es por eso que la estrategia de éxito debe surgir
del conocimiento profundo de las necesidades
subconscientes antropológicas del consumidor, y así,
entendiendo estas necesidades, las marcas pueden
conectarse con sus clientes, y ofrecer algo mucho más
poderoso que la diferenciación funcional.
Basándome en mi experiencia, puedo afirmar que hoy
el valor funcional es lo menos importante, contundente
y conectivo con el proceso de toma de decisión del
consumidor.

Si algo caracteriza al consumidor de hoy es su capacidad
de convertirse en varios y diferentes consumidores
en solo un año. En solo 12 meses una persona puede
convertirse en dos o tres consumidores distintos, con
motivadores y satisfactores diferentes. Por esto es que
los mercadólogos, para leer al consumidor complejo,
requieren de herramientas más sofisticadas y profundas
para poder descifrarlo.

Los países
emergentes

son las nuevas minas a explotar, pero para
llegarles requieres entender

cómo
piensan,

cómo se proyectan
y cómo viven.

81

ESTAMOS CIEGOS






"El consumidor
de ayer tomaba
sus decisiones
de manera más simple,
basándose en un solo
canal, el más común,
que en el pasado
era el canal de retail,
y con suerte existían
dos o tres marcas.
Hoy el consumidor
tiene diversos canales
para escoger,
y debate si comprar
su producto vía web,
en una tienda común,
o en un outlet".

82

JÜRGEN KLARIC
El consumidor de hoy se encuentra bombardeado y
afectado por esa gran ola de oferta. Lo malo es que
cada día tiene menos poder adquisitivo, es decir, que la
demanda es más baja.

En conclusión hay menor demanda por persona, y un
incremento de la oferta. Eso complica el panorama, y
por eso hoy los países emergentes son tan seductores
para las grandes empresas, ya que se han convertido en
un excelente negocio porque el poder adquisitivo sube
rápidamente y la oferta es muy básica en sus primeros
años. Así es como se convierten en las nuevas minas
para explotar.

"Sin el intenso

estímulo
de la emoción,

las construcciones racionales
caen y se desintegran"

En el proceso de conquistar un país emergente
nace un nuevo problema: la diferencia cultural y las
necesidad diferentes. Es allí donde se ha creado la
gran oportunidad para todas esas empresas que están
dispuestas a invertir tiempo, conocimiento y esfuerzo
para adaptarse rápidamente y poder tener una oferta
funcional, emocional y simbólica acorde a su nuevo
consumidor.

83

ESTAMOS CIEGOS
Cuando se enfrenten a un mercado emergente, van a
competir contra los productos locales que han estado allí
toda la vida; seguramente lo han hecho con productos
de calidad inferior, y con un marketing más arcaico, pero
por ser locales, conocen todos los tejidos culturales y
operativos.

La competencia será dura, y solamente ganará el que se
adapte más rápido a las necesidades del consumidor y
llegue más rápido a él con una mejor propuesta, no solo
funcional sino simbólica:

Algunas situaciones mediáticas que
he descubierto en esta puja de locales
versus extranjeros, en medio de un
crecimiento exponencial de mercado
con poder adquisitivo en los países
emergentes:

• El local cree que el consumidor nacional es fiel a la
marca local, pero no lo es, y cada día que pasa lo será
menos, está lleno de sed de conocer a los chicos nuevos
del barrio, de descubrir lo desconocido, lo nuevo, lo
extranjero.
• El local decide cambiar y modernizarse rápidamente,
pero jamás tendrá el tiempo necesario para poder innovar
y evolucionar antes de que llegue la oferta extranjera.
• El local lleva años copiando a los líderes
internacionales, pero cuando llega el producto
original, se evidencia la copia y se genera un efecto de
frustración altísimo. En ese momento el consumidor
cobra bien caro el engaño.
• Los productores locales se tratan de proteger en

84

JÜRGEN KLARIC
sistemas y leyes locales; sin embargo, los grandes
grupos llegan con excelentes plataformas de cabildeo,
y grandes presupuestos para modificarlas a su favor en
pocos meses.
• El ofertante local cree conocer perfecto su mercado por
haber estado junto a él por años; sin embargo, en todo
país que se vuelve emergente, la cultura y la demanda se
modifican drásticamente cada dos años, pues se trata
de un país bebé, con consumidores bebés que cambian
gran parte de su estructura de valores e ideales, y por
consecuencia cambian su pensamiento de compra en
periodos de dos a seis años.
• La oferta internacional se vanagloria de ser exitosa con
su producto en varios países, y supone que se quedará
así, pero cuando aterriza en el nuevo país emergente, se
estrella con que tiene un producto off-code de la cultura
y la necesidad local.

"Antes uno
competía
producto
vs. producto,

hoy tu producto no solamente
compite contra otros productos,
sino contra otras categorías
de forma simultánea".

85

ESTAMOS CIEGOS
Además de todo lo anterior, hoy ese consumidor entra
en una disyuntiva exponencial. Por ejemplo imaginen
lo que vive un consumidor cuando cree necesitar un
aparato para escuchar música: de repente él creía
que la respuesta estaba en un aparato MP3 o MP4, y
cuando inicia el proceso de compra descubre que no
necesariamente la forma para transportar y escuchar
música se hace a través de esos aparatos: podría
hacerse también a través de una memoria USB o un reloj
MPG3, o simplemente a través de su propio celular... Son
tantas opciones...

Esto significa que hoy una empresa de celulares compite
contra las empresas MP3, y encima de todo, descubre
que el radio satelital con cloud computing puede ser una
buena opción también, y quién sabe cuántas cosas más
hay allá afuera para cubrir las necesidades de cargar y
escuchar música.

Si se fijan, la necesidad era cargar y escuchar música,
pero hoy en esa demanda existen montones de ofertas
como: iPod, memoria USB, radio satelital, computadora,
teléfono celular, reloj MP3, etcétera. Todas estas
tecnologías te ofrecen lo mismo, de diferente forma.

En el tema de las grandes superficies, un supermercado
compite de forma frontal con una tienda departamental.
Hace veinte años era casi imposible pensar que un Macy´s,
Sears y JCPenny tuviera que competir con un Target,
simplemente eran canales completamente diferentes; hoy
el enemigo de Macy´s, Sears y JCPenny es un shopping
cart en la web, y un supermercado, no una tienda
departamental. No es casual que JCPenny haya contratado

86

JÜRGEN KLARIC
a Ron Johnson el genio de trade y retail de Target y Apple,
para renovarse.

En la actualidad el consumidor tiene un doctorado en
compras. Es fácil aprender; si no son los amigos los
que enseñan, son los blogs y todos los portales que
están llenos de información valiosa. El consumidor corre
más rápido, piensa más rápido, es más inteligente... Y
nosotros debemos empatar esa velocidad y adelantarnos
a él para tener la capacidad de codificarlo y poder ofertar
y conectarlo con lo que nosotros queremos venderle.

"Hoy la segmentación del consumidor
es multidimensional
y cambiante, cada día nace una tribu
urbana diferente, con necesidades
diferentes".

Hace tan solo diez años no existía una multi micro
segmentación de grupos de consumidores donde hubiera
dos o tres tipologías. Hoy podemos encontrar entre 12 y 18
tipologías en solamente el target de los jóvenes.

"Dime qué música escuchas
y yo te diré qué compras".

Además, dentro de un solo grupo hay muchos subgrupos,
y todos procesan de manera distinta la forma de pensar,
vivir, vestir e interactuar. Por ejemplo géneros musicales
los hay todos, y esto es algo clave de entender, porque
como dije en la cita anterior, "dime qué escuchas y yo te

87

ESTAMOS CIEGOS
diré qué compras". Es allí donde las marcas deben ser
muy competitivas, ya que, independientemente de que
seas una marca de nicho o no, debes tener la capacidad
de entender todas esas mentes para comprender el
subconsciente colectivo: es allí donde se encuentra la gran
oportunidad. Si manejas una empresa pequeña que se ve
obligada a venderle a los nichos, debes ser sumamente
rápido, sensible y conocedor para conquistarlos.

Conquistar un nicho te debería llevar a conquistar otro,
y simultáneamente te va a llevar a transformarte en una
promesa más rica y multisegmentos que logrará llegarle a
varios nichos con una sola promesa. Por ejemplo, Dickies
fue una marca de ropa que le vendía al nicho de trabajadores
industriales y luego le empezó a vender a los jóvenes urbanos
hip-hop, luego a raperos y hoy le vende a gente común.
Es fascinante conocer a las tribus urbanas porque no solo
son mercados muy interesantes para las marcas, sino que
en muchas de ellas nacen las grandes tendencias de uso
de electrónica, ropa, alimentación, música, etcétera.

Hoy existen cientos de tribus urbanas, solo por mencionar
algunas tenemos: los escatos, los technos, los emos, los
rockers, los junckies, los hipster... Hay muchas y diferentes
subculturas que forman una sola cultura colectiva, por eso
es tan importante poder captar todo el conocimiento de
cada una de estas colectividades.
Por ejemplo, no entender el movimiento hipster sería un error
costosísimo para varias empresas. Así lo vimos con el género
musical hip-hop, el único movimiento igual de poderoso, o
más poderoso que el pop y el rock. ¿Cuántos carros, ropa y
alimentos se volvieron exitosos y aumentaron sus ventas por
simplemente codificarse y acercarse un poco a ellos?

88

JÜRGEN KLARIC
Los norteamericanos hemos fallecido
en la mediocridad y el conformismo de
solo adaptarnos a los mercados locales,
y nos sentamos en la arrogancia de la no
adaptabilidad a otras culturas. Cuántas veces
escuchamos decir a los poderosos de este país:

"Si les gusta nuestro producto, bienvenidos,
y si no, pues no lo compren porque no pienso
cambiarlo".

Y miren lo que pasó ahora que el mercado
norteamericano está en recesión.

¡Ah, qué retos!

Ayer nuestro consumidor fuerte era de una cultura similar
a la nuestra. Hoy nuestro mercado más atractivo está a
miles de kilómetros, y de repente nos damos cuenta de
que la economía norteamericana ya no es tan poderosa
para comprar todo lo que teníamos proyectado vender.
Hoy el mercado está a solo doce horas de distancia en
avión, pero a años luz de diferencia cultural.
Hoy si no sabes cómo comen, cómo viven, con qué sueñan
los consumidores, no podrás adaptarte y vender tus
productos. A veces algunos mercadólogos piensan que con
un par de viajes que hagan pueden aprender, ¡pero no! Esas
culturas son tu consumidor potencial y tú eres tan lejano a
sus necesidades que no puedes ignorarlas.

89

ESTAMOS CIEGOS
IKEA, una marca sueca, vende los mismos muebles o estilos
de vida a los rusos, suecos, norteamericanos y chinos. Hay
que tener mucho poder y grandeza para transformar la forma
de vivir de una parte de los habitantes de un país.

Sin embargo, hasta marcas tan gloriosas como Apple
aún no han podido llegar a impactar como predijeron
en culturas como la japonesa o la colombiana,
especialmente con su teléfono iPhone. O el caso de la
marca Diesel, que tiene tan poco éxito con sus tiendas
en un país tan grande y poblado como Brasil.

Claro que también existen ejemplos positivos como
los coreanos y japoneses, que han demostrado ser
tan hábiles para cruzar fronteras y culturas, que le
han vendido a Estados Unidos millones de carros,
refrigeradores y televisores con un liderazgo absoluto.

Tenemos un consumidor inteligente que corre cada vez
más rápido, que es más brillante, que sabe más, y nosotros
seguimos estudiándolo y cazándolo con armas antiguas

"Hoy la fiera es más veloz e inteligente,
pero seguimos cazando con lanzas antiguas
e ineficaces".

Esta es la inspiración para haber creado una metodología
que tenga la capacidad de correr e interpretar todas las
culturas.

Es decir, entender a alguien que no solamente es
diferente a nosotros, sino que está buscando algo
totalmente diferente que nosotros.

90

JÜRGEN KLARIC
91

ESTAMOS CIEGOS
CAPÍTULO
CINCO
Los métodos
tradicionales ya no
son suficientes
para proyectar
una empresa e
innovar con
éxito

92

JÜRGEN KLARIC
5"Cada día sabemos más y entendemos menos".

--Albert Einstein

¿Cómo innovar en esta época en la que el consumidor es
tan cambiante y complejo? ¿Cómo innovar en un mundo
donde casi todo ya está descubierto? ¿Cómo innovar para
un consumidor que dice una cosa y hace otra? ¿Cómo
innovar si tus ejecutivos y proveedores de investigación
no han sido suficientemente hábiles para descifrar los
laberintos emocionales de tus consumidores?

"La gente no sabe lo que quiere hasta que lo ve".

--Steve Jobs

Tenemos todas las pruebas científicas y de laboratorio
necesarias para decir que la gente no sabe por qué dice una
cosa, y luego hace otra; yo llevo muchos años trabajando en
esto, y con bases no solo de marketing sino de neurociencia,

93

ESTAMOS CIEGOS
hemos encontrado el error del método tradicional, y el motivo
por el que no es suficiente hacer una docena de focus
group para interpretar las necesidades subconscientes e
inconscientes del mercado. Nos queda claro cómo funciona
la mente humana y por qué nos cuesta tanto distinguir dónde
está ese punto entre lo que dice y lo que hace la gente.

Por ejemplo, nosotros mismos, que somos analistas,
que sabemos cómo funciona la mente en la compra,
no podemos descifrar por qué compramos las cosas o
hacemos lo que hacemos. Para mí mismo es un misterio
todo esto. Por ejemplo, yo me visto casi siempre de color
negro; mi clóset es 80% negro, 15% jeans oscuros y 5%
blanco, pero el 95% de los días del año visto de negro.
Siempre me preguntan por qué visto de negro. Esto
supone algo de frustración para mí porque no lo sé, ¡y
me encantaría saberlo! Obviamente, tengo una respuesta
inteligente para esto, la gran coartada para hacer creer que
sabes el porqué. Lo que respondo a esa pregunta es: "Yo
viajo mucho y he descubierto en el negro un color práctico
y cómodo, con poca ropa uno puede sobrevivir varios días
de la mejor forma y siempre presentable para cualquier
ocasión". Pero la realidad es que no tengo la menor idea.

"Si tú crees que porque el focus group
es la herramienta más usada

es una herramienta efectiva,
podrás fallar seriamente".

¿Ustedes creen que yo sé por qué decidí usar cierta
marca de carro, o por qué escogí vivir en una ciudad

94

JÜRGEN KLARIC


nueva durante tres años? No lo sé. Y qué bueno, porque
creo que sería terrible saberse todas las respuestas.
Es aquí en donde la ignorancia nos da felicidad. Sin
embargo, sé que hay respuestas amplias para todas las
preguntas que me hago y me hacen.

En varios estudios académicos, clínicos y estudios
realizados por nosotros en nuestros laboratorios de
neuromarketing hemos visto y comprobado, a través de
los electroencefalogramas, que el 85% del proceso de
decisión es subconsciente e inconsciente.

Bajo el principio de los tres cerebros, que veremos más
adelante, se sabe que el cerebro racional es el único
que puede verbalizar o generar una expresión o lexias
de algo, es decir que si alguien te responde por qué
compró algo, o por qué le gusta algo, está tratando de
racionalizarlo para poder expresarlo.

Se podría creer que esto solamente se aplica a productos
comerciales; sin embargo, tenemos experiencia y hemos
visto en cientos de ocasiones que no importa si vas a
comprar una Caterpillar o una blusa en Zara, el proceso
es igual de emocional.

En los focus groups y también en las entrevistas
etnográficas o antropológicas se dicen cosas que no son
tan ciertas, que confunden y empañan el motivo real de
compra. Es por eso que nos confundimos tanto cuando
la gente nos dice qué es lo que quiere comprar.
No podemos hacer caso de lo que dice la gente en un 100%;
eso se convierte en un problema serio, porque luego vemos
que ellos no compran el producto que tanto dijeron querer.

95

ESTAMOS CIEGOS
¡EXISTEN MÁS MOTIVOS PARA MENTIR QUE
PARA DECIR LA VERDAD!
A continuación describo los motivos más importantes
para mentir:
1. Quedar bien con los compañeros de sesión.
2. Tratar de impresionar o sobreponerse ante la tribu.
3. Salir de la pregunta de forma rápida para recibir el incentivo.
4. Verse inteligente ante el prójimo.
5. Reafirmarse y sentirse bien.
6. Lograr aprobación o integración colectiva.

La gente se esfuerza mucho, más de lo que se imaginan
para responder algo inteligente.

No existe forma de racionalizar las emociones, las
emociones tienen una lógica totalmente distinta a
las razones. Además es curioso, pero siempre nos
han hecho creer que entre más racional es uno, más
éxito tendrá en la vida. Sin embargo, se ha probado
científicamente que los grandes líderes son más exitosos
por ser emocionales que por ser racionales.

¿Cómo explicar frente a ocho personas por qué te gusta
más la Coca-Cola que la Pepsi? Obviamente puedes
decir algo. Pero la mejor forma de demostrar que la
gente no sabe lo que quiere es así:

Ejemplo 1
P: Señora, ¿cuál de las dos colas le sabe más rico?
R: La de la derecha, señor.
P: ¿Por qué?
R: Porque está menos dulce.

96

JÜRGEN KLARIC
ACÁ ENTRA LA PREGUNTA DETERMINANTE
P: ¿Por qué le gusta menos dulce?
S: Bla, bla, bla (ya no tiene mucho sentido lo que
empieza a decir).

A esto le llamo el remate de la pregunta determinante.
Veamos un segundo ejemplo de cómo la gente no sabe
lo que siente o quiere.

Ejemplo 2
P: ¿Cuál es tu color favorito?
R: El azul.
P: ¿Por qué el azul?
R: Representa el mar, el cielo y el espacio.
ACÁ ENTRA LA PREGUNTA DETERMINANTE
P: ¿Y por qué te gusta un color que represente el mar, el
cielo y el espacio?
R: Bla, bla, bla… (ya no tiene mucho sentido lo que
empieza a decir).

Ejemplo 3
P: Señora, ¿usted le hace de desayunar a sus hijos?
R: Claro.
P: ¿Cuántas veces a la semana?
R: Casi todos los días.
Acá es donde le ponemos una trampa: Señora, gracias
por su participación, ya acabamos, ahora hablaremos
con sus hijos. ¿Puede decirles que pasen al salón y
usted nos puede esperar en la sala?
P: Jóvenes y niños, hola.
P: ¿Qué desayunaron hoy?
R: Nada, porque estábamos retrasados.
P: ¿Y ayer qué desayunaron?

97

ESTAMOS CIEGOS
R: Un yogur y galletas en el carro.
Es allí donde descubrimos que la mujer no puede decir la
verdad, ya que se siente muy mala persona socialmente
en este país específico por no darles de desayunar a
sus hijos. Sin embargo, es curioso que en el estudio
cuantitativo 83% de las mujeres decían hacerle el
desayuno a sus hijos todos los días.

¿Por qué sucede esto? Regularmente esto sucede
porque las emociones están en una zona del cerebro
donde no se pueden expresar verbalmente.
Y es por esto que nadie puede explicar la emoción
que le provoca un color, un sabor o una mujer o un
hombre.

¿Sabías que en el caso de las mujeres,
el proceso de enamoramiento
se da más por el impacto al olor
que por el gusto, el oído, la vista
y el tacto?

Enamorarse
o escoger
a alguien

es
subconsciente.

85%

98

JÜRGEN KLARIC


Hazte la pregunta:
¿Qué has comprado que haya sido 100%
racional? Te darás cuenta de que no existe
nada. Roberto dice: un disco duro externo.
Roberto no sabe que su decisión fue más
emocional que racional, porque su interés
principal o razón principal era realmente un
intenso miedo por perder la información.
Y así es en todos los casos.

Los consumidores mienten. Yo no creo en lo que
me dicen, porque sé que mienten consciente o
inconscientemente, pero muchas veces la gente puede
considerar que no miente, porque ni ellos mismos saben
qué están diciendo o por qué lo están diciendo.

Imagínense lo que me sucede a mí (lo mismo que te
puede suceder a ti): yo trabajo en muchos países y
la mayoría de ellos son países emergentes. Cuando
reclutamos gente, les ofrecemos entre 20 a 30 dólares
americanos, para que nos reciban en su casa y nos
brinden un par de horas de charla. La gente no puede
creer por qué les pagamos para hablar. Muchos de
ellos trabajan tres o cuatro días para ganarse lo que
nosotros les ofrecemos en unas horas, y eso hace que
se preocupen por decirnos cosas inteligentes, lógicas,
sorprendentes. Muchas veces ellos piensan que si no
responden cosas inteligentes no les darán su incentivo.
Es por eso que se esfuerzan tanto por racionalizar sus
emociones y responder siempre inteligentemente.

99

ESTAMOS CIEGOS
Estamos entrenados para no creerle mucho a la gente,
sino para interpretarla; estamos entrenados para leer
entre líneas, para decodificar lo que realmente sienten,
pero no puede expresar.

EL CASO
JAPÓN
Hace años, cuando iniciábamos estudios en países
muy lejanos, fuimos contratados para decodificar al
consumidor en japonés. Jamás habíamos ido a ese
país, ni siquiera de turistas. El proceso lo iniciamos
con traductores simultáneos capacitados por nosotros,
después de la cuarta entrevista nos dimos cuenta de que
no estábamos interpretando nada, porque los japoneses
no gesticulaban, y porque el traductor podía decirnos
qué decían pero no podía decirnos por qué nos lo
decían. Además, la traducción era demasiado literal y no
podíamos interpretar los significados.
Allí nos dimos cuenta de que tenía más valor hablar
con sociólogos e historiadores japoneses, para que nos
contaran el contexto cultural e histórico de los japoneses,
en vez de hacer entrevistas con poco sentido. Queríamos
saber cómo era la dinámica ante un producto y saber
qué provocaba este producto en la gente. Entonces
pudimos mejorar las hipótesis y capacitamos al equipo
local para poder indagar con más profundidad, ya no con
traducción, sino de forma privada o directa.
Mientras tanto nosotros nos dedicamos a caminar para
buscar pistas y realizar varios ejercicios de antropología
visual. Tomamos cientos de fotos. De esta manera
podríamos leer las dinámicas y significados de una
cultura ante un producto, y saber qué es lo que les
provoca. Luego con esta información entrevistamos a

100

JÜRGEN KLARIC
expertos japoneses que podían hablar inglés para refutar
o aprobar las nuevas hipótesis.
Es así como pudimos descifrar un mercado tan complejo
y lejano sin hablar mucho con la gente, y entendimos
que muchas veces es mejor observar al consumidor que
preguntarle directamente.

Hoy existen diversas técnicas de investigación,
interpretación y mecanismos para obtener conocimiento
profundo del consumidor. Del conocido y muy utilizado
focus group, que yo mismo utilicé por años, me atrevo a
afirmar y demostrar que no sirve a la hora de querer innovar.

A continuación enumero algunos de los
RIESGOS QUE SE PUEDEN CORRER
POR USAR LA HERRAMIENTA
DEL FOCUS GROUP

1. Hacer lo que piden los consumidores de forma
consciente, sin considerar que el motivo real de compra
está en la parte subconsciente, que no se puede
verbalizar.
2. Trabajar basado en esta información por meses en
una innovación, y por eso no poder diferenciarla ante
la competencia, ya que esta fue creada con la misma
información.
3. Cambiar sin sentido real el rumbo del proyecto con
información incierta y así confundir a los ejecutivos que
trabajan la marca.

Pero si es un instrumento de investigación mediocre,
¿por qué se sigue usando?

101

ESTAMOS CIEGOS
• Porque la gran mayoría de las empresas no saben que
el 85% del proceso de compra es subconsciente. El focus
group solo obtiene el 15% del motivo real de compra.

• Por el mismo hecho de que muchas empresas lo
siguen usando. Por eso la gente cree que sí funciona,
sin considerar que las empresas lo usan porque es la
herramienta de investigación para escuchar al mercado
más rápida, y la que da la posibilidad de contar con una
muestra amplia a un precio muy económico.

Lo que no se preguntan los ejecutivos de esas empresas
es cuánto cuesta reparar los fracasos...
Cuando se usa el focus group, simplemente se recibe
información racional, la cual no es el motivo real de conexión.

¿CUÁNDO ES RECOMENDABLE
USAR EL FOCUS GROUP?
• Únicamente cuando no tienes presupuesto, ni tiempo,
y sabes muy poco de la categoría a la que te enfrentas.
Y como este motivo es muy común en las empresas, lo
seguirán usando.

• A pesar de ser un instrumento de investigación
sumamente riesgoso, el focus group puede darte algunas
pautas para validar conceptos naming y packaging. Lo
que recomiendo es tener mucha cautela y capacidad de
análisis, discreción, moderación, madurez e inteligencia
para no caer en la trampa de lo que dirá el mercado; de
lo contrario, se verán sumamente afectados.

Con respecto a usar la herramienta para validar
comerciales de TV, no la recomiendo para nada y he

102

JÜRGEN KLARIC
visto que existe una gran diferencia entre la opinión de
la gente, su aprobación o desaprobación y el posterior
resultado en ventas logrado.

• Creo que donde el focus group funciona menos
mal es en las pruebas organolépticas. Creo que los
estudios etnográficos y el neuromarketing aún están
muy lejos de ser sistemas sólidos para esto, y por lo
menos tardaremos un par de años en tener información
suficiente para aplicarlos.

Creo que prefiero las etnografías uno a uno bien
hechas, aunque sea con poca gente, que hablar con 24
participantes en tres sesiones de focus groups. Allí es
donde 8 es más que 24, y esto ha sido la tendencia en
países como Inglaterra y Estados Unidos.

Sin embargo, cuantos más estudios hago y más aprendo
acerca del funcionamiento de la mente humana y el
comportamiento del hombre, más me doy cuenta de que
no sé nada.

Hoy el gran reto para todos los líderes de áreas
de mercadeo es conocer y dominar las diferentes
herramientas de investigación, para así decidir cuándo
usar una y cuándo usar la otra.

El verdadero éxito del mercadólogo de hoy está en
obtener los mejores insights para luego implementar
efectivamente.

"Investigo, luego implemento.
Implemento, luego investigo"

103

ESTAMOS CIEGOS
LA LLEGADA DE NUEVAS
HERRAMIENTAS CIENTÍFICAS
El polémico neuromarketing, ¿para qué sirve realmente?
Sirve pero no para todo. El poder del neuromarketing se
verá en los próximos años. Hoy está en una etapa de
maduración acelerada y con avances muy importantes
en descifrar los patrones de conducta neurológica.
El neuromarketing se encuentra en su primera fase de
resultados, llevamos pocos años siendo capaces de
analizar si el cerebro se conecta o no positivamente
con diferentes estímulos. Este resultado sale de la
formulación o actividad de diferentes zonas del cerebro.
Y es así que sabemos qué tanto seduce o no una marca
de forma positiva al cerebro.
El neuromarketing va creciendo a pasos agigantados, y
con él vamos a tener la capacidad a corto plazo de decir
qué hacer y qué no hacer para lograr éxito en ventas.

En la etapa en que se encuentra el neuromarketing, solo
podemos saber claramente si el cerebro se deja seducir
o no por ciertos estímulos, lo que aún no podemos hacer
es decir por qué sucede esto ni tampoco podemos iniciar
un proceso de creación o creativo con información del
neuromarketing únicamente.

Es por eso que nosotros recomendamos el uso de
herramientas mixtas (herramientas de las ciencias
sociales junto con herramientas científicas).

La verdad es que sí existen herramientas efectivas
nobles y prácticas para lograr interpretar al consumidor,
y así poder tener un briefing más completo para crear
la innovación; estas mismas son herramientas que han

104

JÜRGEN KLARIC
demostrado su capacidad interpretativa desde 1940, y
que cada día que pasa vuelven a recobrar su reputación
y valor al ser utilizadas por grandes marcas.

Hoy el neuromarketing es una herramienta eficaz y
tiene mucho valor para probar y validar los empaques y
comerciales de TV. Pero creo que estamos solo a algunos
años de poder dar resultados con el neuromarketing,
para cumplir con las exigencias de los clientes.

Yo te invito a que cuando quieras innovar con contundencia,
valores diferenciados y éxito garantizado, no fundamentes
tus procesos solo en métodos tradicionales cualitativos,
ya que te costará mucho lograr una diferenciación real y la
posibilidad de establecer una conexión profunda con ese
nuevo consumidor tan complejo.

Más bien te invito a que utilices técnicas que se puedan
interpretar de forma más profunda, para así lograr mayor
conexión con el consumidor.

Para darles un ejemplo, Steve Jobs dice:
"¡La gente no sabe qué quiere!
¿Para qué perder el tiempo
preguntándoles?"

Yo pienso que aunque los consumidores supieran
lo que quisieran realmente, no podrían expresarlo
correctamente. Los grandes insights no están en la boca
del consumidor, sino en la capacidad de interpretación y
la observación aguda de los profesionales.

105

ESTAMOS CIEGOS
CAPÍTULO
SEIS

El poder
de la biología
y el regreso
valioso de
las ciencias
sociales

106

JÜRGEN KLARIC
6"La mejor explicación del comportamiento

humano está en la conducta biológica.Yo
me pregunto: ¿por qué a pesar de existir
pruebas constantes de su poder explicativo e
interpretativo, los mercadólogos y la academia
de negocios tiene tan relegada esta disciplina?".

El éxito radica en saber combinar las herramientas que
tenemos. Las ciencias sociales regresan con mucha fuerza
en esta década. Hace muy poco los sociólogos, psicólogos
y antropólogos eran vistos por las ciencias modernas
(matemáticos y economistas) como bohemios y soñadores.
No eran vistos como personas útiles. Se hizo todo lo
posible por hacer creer que ellos podían ser reemplazables
por la estadística. Sin embargo, hoy se ve cada vez
más cómo esos profesionales están volviendo a ser

107

ESTAMOS CIEGOS
valorados, son parte sensible y humana de una empresa.
Por este mismo motivo, las teorías y lo que plantea la
neuroeconomía o las finanzas antropológicas tiene sentido.

Su aporte consiste en que nos han enseñado a que
interpretar el ser humano es una de las cosas más
valiosas en el negocio del mercadeo. Insisto, el éxito está
en saber combinar diferentes técnicas y metodologías.
Hoy se necesita de conocimiento profundo, de ciencias
sociales y de ciencias biológicas, hoy el mercado nos
obliga a saber un poco de antropología, un poco de
sociología, psicología y hasta de biología para tener un
poco más clara cada oportunidad de negocio.

ALGUNOS PRINCIPIOS
BIOLÓGICOS
Hay que entender que el hombre, al igual que todas
las otras especies de seres vivos, posee un instinto de
supervivencia, es decir, un instinto animal que nos impulsa a
protegernos. Es la reacción natural ante cualquier situación
de peligro. Esta lucha genera ciertos requerimientos básicos
para sobrevivir, por ejemplo respirar, dormir, comer, defecar,
tomar agua. Cuando una de estas necesidades debe ser
suplida o peligra la posibilidad de satisfacerla, entonces el
ser humano genera conductas, o patrones biológicos de
conducta, como reflejos innatos y adaptativos como llorar,
estornudar, toser o succionar; todas ellas son reacciones
fisiológicas de compensación y defensa ante peligros reales
y fenómenos de supervivencia.

La mayoría de los cambios conductuales en los seres
humanos obedecen a cambios en sus sistemas fisiológico y
biológico. Es por esto que no se puede entender la conducta

108

JÜRGEN KLARIC
humana a menos que conozcamos lo que ocurre dentro
de nuestro cuerpo. La cantidad de procesos que se llevan
a cabo en el organismo humano y que se relacionan con la
conducta son innumerables. Y es que el cerebro, el sistema
nervioso, junto con otros sistemas biológicos, actúan de
forma extraordinaria para recibir, interpretar y enviar mensajes
con una precisión asombrosa que el hombre ignora. Son
pocos los seres humanos que se detienen a pensar y aceptan
que somos una conclusión de un comportamiento biológico.

Hace diez años, nadie se hubiera imaginado que los
biólogos y antropólogos serían los más hábiles para
realizar el trabajo de descifrar la conducta misteriosa de
los seres humanos.

La biología es lo que nos hace a todos muy similares.
Los chinos, los mexicanos y los norteamericanos
somos biológicamente idénticos, todos queremos
cosas similares: queremos dominar, disfrutar del sexo,
queremos trascender; todos somos exploradores,
protectores de la tribu, somos sociales, y es allí donde
está la posibilidad de entender y actuar con información
que nos demuestra que todos somos iguales y, por eso,
en la medida que la biología nos rija, podremos explicar
el comportamiento humano y cómo todos reaccionamos
y nos comportamos de forma idéntica.

Nuestro comportamiento biológico es lo que más nos
rige. Por ello se complementa tanto con el mercadeo;
mientras la biología nos hace actuar inconscientemente,
la antropología es la forma consciente como el hombre
trasciende y se comporta basado en su historia, ritos,
creencias y cultura.

109

ESTAMOS CIEGOS
Creo profundamente que la antropología biológica es la
ciencia más poderosa para interpretar los misterios de
conducta del ser humano.

En la medida en que sepas de antropología y biología
podrás interpretar por qué la gente hace lo que hace y
dice lo que dice.

"Fundamentar la innovación
y marketing antropobiológicamente
es el futuro y la clave del éxito".

¿Por qué conviene ante todo fundamentar la innovación
y el mercadeo en comportamiento biológico?

"Si quieres lograr éxito global,
fundamenta tu innovación bajo
conducta biológica".

Cuando uno fundamenta la
estrategia en el comportamiento
biológico, uno arriesga menos,
ya que las bases biológicas
que rigen nuestra conducta
no cambiarán como mínimo
en los próximos 350 años,
y seguramente ninguno de
nosotros verá el más mínimo
cambio.

BIOLOGÍA

CULTURA

La biología trasciende la cultura.

110

JÜRGEN KLARIC
"Para saber quiénes somos tenemos que
comprender cómo estamos conectados".

--James Fowler

La especialización de la biología que se concentra en
estudiar el comportamiento humano es la etología.
El objetivo de los etólogos es el estudio de la conducta,
del instinto y el descubrimiento de las pautas que guían
la actividad innata o aprendida de las diferentes especies
animales. Los etólogos han estudiado en los animales
aspectos tales como la agresividad, el apareamiento, el
desarrollo del comportamiento, la vida social, la impronta
y muchos, muchos otros. En estado salvaje, los animales
se manejan con ciertos códigos impuestos por la propia
lucha por la supervivencia, deben luchar por ser el más
apto para dirigir una manada o ganarse el derecho a
comer o a copular primero.

Entender a los animales y generar modelos comparativos
con los humanos es sumamente valioso para descubrir lo
básicos e instintivos que aún somos.

"Todo el que conoce verdaderamente a los animales
es porque es capaz de comprender plenamente el
carácter único del hombre".

--Konrad Lorenz

Si estuvieras junto a nosotros en todos los procesos de
investigación que hacemos en tantos países, para tantas
marcas, te darías cuenta de que no podemos decir qué
es más importante en un proceso de decodificación del
consumidor: si la biología, la antropología, la psicología

111

ESTAMOS CIEGOS
o la semiótica. Es la combinación de todas la clave para
descomponer el imaginario del consumidor, eso es lo que
hace tan poderoso a este método.

Cuando se trata de tomar un decisión…

"La emoción le gana a la razón,
el instinto le gana a ambas".

"Hoy debemos mercadear
menos para las
emociones y
más para el
instinto".

Cuando creamos este método debíamos tener una
postura 100% escéptica y fuimos entrenados para
dejar en casa nuestros tabúes, opiniones personales
y creencias. Descubrimos que en el momento en que
involucras tus creencias y experiencia, estás arriesgando
más y más el proceso de conocimiento y entendimiento
de cómo investigar y conocer al consumidor, y es allí
donde se da la gran falla.

"El reptil siempre gana".

--Dr. Rapaille Clouthier, antropólogo y psicólogo.

"La mente de un experto es como una tasa
llena de té; no tiene posibilidad de recibir más
conocimiento".

--Sabiduría samurái

112

JÜRGEN KLARIC
Hoy con tantos avances tecnológicos, y conocimiento
diverso, no siempre puedes creer en lo tuyo, debes creer en
cosas nuevas, debes dejar tus intereses a un lado, probar y
quedarte con lo que demuestre ser más efectivo para ti.

Esto suena fácil, pero resulta sumamente difícil lograrlo. Ser
escéptico también tiene su virtud, ya que te ayuda a ser más
crítico. Lo que no debes hacer es creer que eres perfecto
o que lo sabes todo, porque con esa mentalidad puedes
quedarte fuera del juego en un par de años.

Podremos dudar, debatir, discutir, pero si hay algo claro
es que la biología ha demostrado que rige gran parte de
tu estructura de motivación y decisión.

Acá y en China los siguientes conceptos de conducta
biológica se repiten (en condiciones normales, y sin
considerar afectaciones y traumas psicológicos):

• Te debe gustar el sexo.
• Te gusta dominar a alguien cerca de ti.
• Eres un explorador.
• Te gusta el orden aunque seas desordenado.
• Te gusta lo simple.
• Con tu tribu nadie se mete.
• Quieres tener hijos.
• Quieres ser feliz.
• Quieres tener poder.
• Requieres ser parte de un grupo.
• Sientes miedo.
• Quieres tener una pareja.
• No puedes controlar todas tus emociones.
• Te interesa lograr reconocimiento familiar o social.

113

ESTAMOS CIEGOS
¿Acaso alguno de ustedes niega una de estas
conductas?

La mayoría tiene claro que sí opera bajo estos principios
que dicta la biología comportamental.

El marketing biológico es el futuro del mercadeo. El
utilizar el conocimiento del comportamiento biológico del
consumidor te permite hacer estrategias globales, ya que
en la conducta biológica está el motivo más profundo y real
del actuar y reaccionar más primitivo, además de que el
resultado es indiferente a la cultura de donde provengas.

Si en mis procesos tuviera que escoger entre usar el
código biológico y el código cultural, para plantear una
estrategia en un país que no conozco, escogería sin
duda el código biológico.

"Al entender la conducta de los animales
se puede interpretar también la conducta
de los seres humanos, es allí donde somos
seres biológicos reaccionamos de forma
instintiva a todo impulso".

Quiero darles un ejemplo de una estrategia biológica. Si
eres una empresa que comercializa azúcar, debes saber
que el producto genera el mismo efecto psicobiológico
en el cerebro de un chino que en el cerebro de un
norteamericano: el azúcar genera un sentido de premio,
alegría y energía, lo que hace que el cuerpo se satisfaga.
Así que si vas a fundamentar una estrategia para una
empresa azucarera en cualquier parte del mundo, es

114

JÜRGEN KLARIC
bueno saber qué provoca y qué sentimiento despierta
biológicamente el azúcar dentro del cuerpo del ser
humano, porque eso no cambia.

Llegarás a la conclusión de que para
vender azúcar, aquí y en la China,

debes vender
alegría.

EJEMPLO DE MARKETING BIOLÓGICO
EN LA MARCA ABERCROMBIE & FITCH
Para muchos de ustedes debe ser curioso el caso de
éxito radical de Abercrombie & Fitch.

El fenómeno psicobiológico se activa cuando cumples
entre 13 y 14 años, e independientemente de la cultura
a la que pertenezcas, se activa un chip dentro de
tu cerebro que genera un proceso de búsqueda de
identificación propia, un proceso psicobiológico en el que
el ser humano tiene necesidad de encontrar su propia
identidad e independencia.

Este fenómeno genera un proceso de anarquía. El joven querrá
alejarse de ese ícono de identidad tan poderoso que hasta
ahora fue el padre. Verse diferente al padre y usar cosas que
tus padres rechazan es lo que quieres y necesitas.

Abercrombie & Fitch logró todo su éxito debido a un concepto
psicobiológico que opera igual en todas las culturas.
Esta marca, consciente o intuitivamente, desarrolla todos los

115

ESTAMOS CIEGOS
productos fundamentados en lo que no le gusta a los padres
y a la sociedad conservadora. La anarquía y la búsqueda de
identidad propia hace que esta marca sea tan exitosa.

Si a tus padres no les gustan los pantalones rotos y con
manchas de pintura, Abercrombie & Fitch hace el pantalón
roto y con manchas de pintura. Si tus padres te piden que
vistas formal para el bautizo de tu prima, tú te pones la
única camisa que tenías en el clóset y esta estaba arrugada.
Seguramente tu madre te reprocha y te pide que la planches,
pero esa exigencia a ti no te gusta. Entonces, ¡la camisa te
gusta arrugada! Por eso es que Abercrombie & Fitch arruga
las camisas al colgarlas en los muebles de las tiendas.
Camisas de vestir remangadas, gorras rotas, etcétera,
son los productos que no gustan a los papás.
Este es un efecto biológico que hemos vivido todos y
todas las generaciones por cientos de años; mientras
no cambie el fenómeno psicobiológico, tendremos
ese motivo de búsqueda de identidad propia y de
anarquía absoluta. Abercrombie & Fitch es exitoso
por su marketing biológico. Ese sentimiento existe en
las mujeres, pero es mucho menos radical que en los
hombres: por eso esta marca no es tan exitosa con las
mujeres como lo ha sido con los hombres.

Si conocen el libro que editó esta marca, sabrán que
es un reflejo de lo que quisiera hacer un joven hijo de
papá rico: irse a la finca el fin de semana, meter a sus
amigas desnudas al lago, y voltear todo, aunque nadie
nunca sepa que estuvo allí. Y aunque nadie sepa… Yo
pensé que los jóvenes también tenían la necesidad del
reconocimiento de otros jóvenes: que los amigos sepan.
La conclusión es que todo lo que moleste a los papás
será la seducción de los jóvenes.

116

JÜRGEN KLARIC
Pero ¿por qué Abercrombie & Fitch va de bajada en sus
ventas? No lo sé exactamente, pero es curioso, porque
cuando papá joven entra a la tienda y se compra algo, el
hijo deja de querer la marca instantáneamente, pues se
pierde el motivo subconsciente que lo seduce.

Obviamente no les pido que estudien todas estas
ciencias sociales para hacer mercadeo: si fuera así,
tendrían que tener una vida o hasta dos para poder
estudiarlas y conocerlas todas; lo que sí les pido es que
traten de conocer las bases de estas disciplinas para
dirigir los procesos de investigación, así cuando salgan a
la calle, tendrán diferentes ópticas y conclusiones.
No se puede hacer investigación sin conocer las bases de
cada una de las disciplinas que hemos nombrado. Recuerden
que yo no soy psicólogo, tampoco biólogo ni antropólogo; sin
embargo, sé escuchar y sé creer en estas técnicas, y a través
del conocimiento de ellas uno puede, como líder innovador,
llegar a conclusiones mucho más certeras, e interpretar de
forma más efectiva lo que quiere el consumidor. La invitación
está en saber de todo un poco para poder llegar a una buena
postura y conclusión estratégica.

PARA TERMINAR ESTE CAPÍTULO,
VEAMOS LA MARCA AXE
AXE no vende olor, no vende fragancia, sino la posibilidad
de recibir sexo. Y eso es muy poderoso por ser biológico.
Sin embargo, y a pesar del poder de la conducta
biológica, verás más adelante cómo el código cultural
puede afectar la ecuación de éxito.

117

ESTAMOS CIEGOS
CAPÍTULO
SIETE

Teoría neurológica
y comportamiento
biológico para
interpretar al
consumidor

118

JÜRGEN KLARIC
7"Lo más importante de la comunicación es

escuchar lo que no se dice".

--Peter Drucker

Una de las cosas que más reclamo a nuestro sector es
por qué les hablan a las mujeres y a los hombres de
la misma forma. Definitivamente entiendo que es por
una cuestión de costos, pero en la medida en que solo
envíes un mensaje que le llegue a los dos géneros; será
un mensaje unisex, pero jamás será igual de bueno para
ambos. Aunque los dos sexos hablen un mismo idioma,
procesamos la información de una forma totalmente
distinta. Por eso siempre habrá un género que sea más
conectivo con el mensaje que el otro.

Es importante entender que, biológicamente, hombres y
mujeres no somos iguales, que operamos y funcionamos
de forma totalmente diferente, y que la interpretación

119

ESTAMOS CIEGOS

de las cosas es totalmente distinta; es por eso que,
desde una postura biológica y de mercadeo rentable,
debemos hacer estrategia de género, debemos hablar
con conocimiento de causa biológica. Conocer cómo
funciona la mente de la mujer y del hombre nos hará
mucho más efectivos para especializar nuestros
discursos. Debido a esto recomiendo no comunicar de la
misma forma para hombres y mujeres. Y si será así, no
esperes el mismo beneficio con ambos.

Algunos datos para ejemplificar qué tan diferente somos:
• El cerebro de la mujer tiene ambos hemisferios mucho
más interconectados. Por eso son más aptas para
realizar multitareas.
• El cerebro de la mujer es mucho más pedagógico que
científico.
• El cerebro de la mujer compra cámaras, el del hombre
colecciona música y billetes.
• El cerebro de la mujer es 6% más pequeño, sin
embargo es mucho más hábil para multitareas.
• La mujer usa casi el triple de palabras que el hombre.
• La mujer gusta de la saturación de elementos el
hombre no.

EL PRINCIPIO DEL CACHORRO
El principio del cachorro o la neotenia es un principio
biológico de supervivencia. Si algún día ustedes tienen
que crear un brand character o una mascota para sus
empresas, la recomendación es dibujarlo bajo este
principio, es decir, dibujar un personaje con los ojos bien
grandes y frente amplia, ya que en la medida en que
tenga estas dos características, va a lograr conectar más
con la gente.

120

JÜRGEN KLARIC
Por eso, cuando abres los ojos y miras de frente,
es sumamente efectivo, y por eso cuando hacemos
negocios con asiáticos y no les vemos los ojos, nos
sentimos sumamente cohibidos, frustrados y hasta
pensamos que tenemos muy mala comunicación, porque
el ser humano interpreta muchas cosas a través de la
lectura de los ojos; el tamaño de los ojos y el tamaño de
la frente es fundamental en la conexión emocional. Este
es un principio biológico que hace que las crías nazcan
con los ojos grandes y la frente, lo que hace que te
conectes emocionalmente con ellas.

Este efecto biológico tiene un fin noble de supervivencia.
El adulto requiere enternecerse con la cría para no
comérsela, y quedarse al lado de ella para alimentarla.
Por eso es tan importante utilizar este conocimiento,
no solo para dibujar personajes, sino para ser mejores
vendedores y diseñar otros objetos.

Cuántos carros hay que han
entendido este principio y
pueden lograr una conexión
emocional profunda: por
ejemplo, los focos grandes
y redondos y las frentes
amplias que tienen el Mini
Cooper, el Beetle y el Twingo
de Renault; ¡cómo son de
efectivos para lograr esa
conexión emocional con el
consumidor! Será que por
eso les decimos mi Mini, mi
Beatle y mi Twingo?

121

ESTAMOS CIEGOS
Otro neuroinsight biológico importante es que las mujeres
hablan más que los hombres en cualquier lugar del
mundo. La pregunta es por qué lo hacen. Seguramente
se debe a los roles biológicos del ser humano. En
algún momento ellas se reunían y se quedaban quietas
alimentando y criando a los hijos. Tenían más tiempo para
hablar y compartir cosas.

Cuando las mujeres se reúnen lo hacen para aprender de
ellas mismas; cuando los hombres lo hacemos, es para
presumir qué cazamos, compramos y qué negocio estamos
haciendo. Las mujeres ven las cosas de manera diferente a
los hombres; es tan interesante esto que las mujeres hablan
aproximadamente catorce mil palabras al día, mientras que
los hombres hablamos cuatro mil palabras al día. Por eso
ocurre tanto que al llegar a la casa la esposa nos pregunta
qué tal estuvo nuestro día y nosotros respondemos un seco
"bien". Y después preguntan "¿qué hiciste?" y la respuesta
es "nada". Y luego preguntan "¿acaso no estuviste con
Jorge?" y la respuesta es "sí", después ellas siguen
preguntando "¿qué te dijo Jorge?" y ellas reciben como
respuesta "nada" ...

Muchas veces las mujeres creen que uno está molesto,
pero, en realidad, si ellas supieran de conducta biológica,
entenderían que a los hombres se nos acaban las palabras,

122

JÜRGEN KLARIC
que llegamos a la casa y estamos sin palabras, y es por eso
que necesitamos un control remoto y una cerveza para ver
fútbol, porque ya no tenemos mucho que expresar.

Cuando uno sabe de neuroinsights, conocimiento
biológico y de género, uno puede saber exactamente que
las mujeres siempre van a enviar más mensajes de texto
que los hombres en todos los países, debido a que este
es un fenómeno netamente biológico.

Las mujeres y los hombres vemos y observamos de formas
diferentes. Es de gran importancia entender esto, porque
mientras los hombres tenemos una visión de cazadores (la
visión en túnel que tenía el hombre para ayudarlo a cazar
de una forma mucho más cómoda), las mujeres tienen
una visión periférica que les ayudaba a seleccionar todos
esos frutos maduros que estaban en las partes altas de los
árboles. Qué difícil sería encontrar un fruto maduro si las
mujeres tuvieran visión de túnel, o qué difícil sería cazar un
venado o un mamut si el hombre tuviera visión panorámica.
Esta visión de la mujer también ayuda a que las mujeres
puedan cuidar mejor a las crías.

La naturaleza es sabia, pues nos da diferentes
cosas a cada uno para que podamos ser totalmente
complementarios; sin embargo, si llevamos estos insights
a la comunicación, eso nos puede explicar que la mujer
puede relacionar más palabras, más elementos gráficos
y más objetos simultáneamente dentro de un anuncio
publicitario, mientras que el hombre es sumamente
básico: a los hombres le tienes que mandar mensajes
sumamente sintetizados con pocas palabras y pocos
elementos porque de otra manera se confunden.

123

ESTAMOS CIEGOS
Es por esto que cuando un hombre busca
dentro del refrigerador, nunca encuentra
la mantequilla...

Y es por eso que le preguntamos a nuestra esposa
"¿dónde está la mantequilla?" y ella responde "al lado
de los huevos". Y la pregunta de los hombres en seguida
es "¿y dónde están los huevos?". La mujer ya sabe que
no vas a lograr encontrar la mantequilla, así que decide
pararse y mostrarte dónde está la mantequilla, ¡y te
sorprendes porque nunca la habías visto! Es más fácil
buscar dentro de un refrigerador si tienes una visión
panorámica y no una visión de túnel. Este conocimiento
es clave para fundamentar nuestras innovaciones y una
mejor comunicación para diferentes géneros.

Es curioso ver por qué insistimos en que los hombres y las
mujeres somos iguales. ¿Por qué creer eso si no somos
iguales y la biología nos hace totalmente diferentes? En un
reciente estudio realizado en Estados Unidos, le preguntan
a centenares de mujeres que deben escoger entre tres
cosas bien importantes en sus vidas: debían escoger una
y renunciar a dos durante un periodo de cinco años, la
idea de este ejercicio era poder valorar lo que le gusta más
al género femenino. La mujer debía ser muy consciente
que, al escoger una, debía renunciar a otras dos cosas por
un periodo de cinco años.

La primera opción eran muchos besos y abrazos, la
segunda era muy buen sexo con quien quisiera donde
quisiera, y la tercera era poder hacer muchas compras
donde quisiera en el país que quisiera y la cantidad que
quisiera. El porcentaje mayor de las mujeres escogió

124

JÜRGEN KLARIC
hacer compras. Hacer compras fue más importante que
tener besos, abrazos y muy buen sexo.

Este tipo de estudios evidencian lo diferentes que son las
mujeres y los hombres. Si este mismo estudio lo hicieran
con hombres perderían el tiempo, porque obviamente la
gran mayoría de los hombres responderían sexo.
Como verán, han pasado millones de años pero el rol
biológico de recolectar sigue siendo latente.

APLICANDO NEURO INSIGHTS
A INNOVACIÓN
Caso papas fritas light

Hace un par de años hicimos un estudio para una de las
empresas líderes de papas fritas. Estaba interesada en
vender productos light, sin tanta grasa. Parecía que la
empresa tenía que hacer productos light y sanos para
que ellos siguieran comprándolos.

La gran ola del "comer sano, comer light" hace que el
consumidor se pronuncie a favor de esto. Es allí donde
nació la oportunidad conjunta entre nosotros y Frito-Lay
para descifrar y entender qué quiere la gente realmente,
ya que los productos que se venden como sanos casi
nunca se vuelven productos líderes.

Existe un patrón que se mantiene: los productos líderes
siempre serán los productos que de alguna forma te
hacen más daño, y por eso llegamos a una conclusión y
decimos que si algo te hace daño se vuelve indulgente, y
te seduce más que algo que no te hace daño.

125

ESTAMOS CIEGOS
Así como la mente del ser humano busca la
supervivencia, también

busca el
peligro,

el daño reversible.

Como prueba de esto, las cajetillas de cigarrillos, con sus
grotescos letreros preventivos, no han bajado las ventas,
a pesar que ya no pueden pautar en TV. Hemos podido
descubrir en nuestro neurolab que estos mensajes
provocan intensión de compra y hace que la gente fume.

Es curioso, pero la industria tabacalera cada día esta
más restringida y publicita menos en medios masivos,
sin embargo, la categoría no decrece como se esperaba.
Veamos el caso de Cigarrillos Death, una marca que descubrió
este insight y construyó todo su branding basado en esto.
Mientras las ventas incrementaban exponencialmente y
la gente los buscaba, nació un movimiento para prohibir
la venta de este producto, ya que promovían la muerte.
Sin embargo, cuanto más promovía la muerte, más
aumentaban los interesados y la indulgencia por fumarlos.
Pienso que es más práctico explicar estos conceptos a través
de historias de vida que a través de las neurociencias.

Dentro de las empresas donde trabajamos sabemos
que existen algunos hombres casados que tienen una
amante dentro de la compañía. Esos hombres esperan
ansiosamente que sean las 5:00 p.m. para continuar
con su aventura amorosa, una aventura sumamente
peligrosa, porque podría hacerle mucho daño a la

126

JÜRGEN KLARIC
persona involucrada; él puede perder su trabajo, puede
perder reputación social, perder su matrimonio y su
familia. Todo este peligro hace que él piense que su
amante es la mejor mujer, y a través del tiempo decide
divorciarse para casarse con ella. Efectivamente se
casan, pero en el momento en que la amante se vuelve la
esposa y se pierde la noción de peligro, la relación deja
de ser interesante. Así es como funciona la indulgencia
en la mente del consumidor.

Por esta misma razón se explica por qué, a pesar de
que los consumidores piden productos light y pequeñas
porciones, estos no terminan de seducir de forma
masiva, y se convierten únicamente en mercados nicho.
Por eso los productos indulgentes por sus componentes
o gran tamaño, siempre serán más poderosos que los
productos sanos y de pequeñas porciones.

Para que un producto se vuelva indulgente debe tener un
diablito dentro, que haga algo de daño; por ejemplo, aunque
seas fanático de las manzanas verdes y te encanten, es
muy difícil que amanezcas antojado de ellas. Las manzanas
verdes y los brócolis verdes, así como todo producto 100%
sano, no provocan ni seducen indulgentemente al cerebro,
porque no suponen ningún riesgo.

¿Pero cómo haces indulgentes a las

sanas
manzanas
verdes?

127

ESTAMOS CIEGOS
Simplemente debes añadirles algo que le haga un
daño reversible al consumidor, por ejemplo que lo
engorde. Les podemos poner caramelo, maní y bastante

chocolate, y en ese momento se volverán

indulgentes.

Deja de investigar de forma
tradicional a los consumidores:

mejor aprende y conoce las

profundidades de la mente humana y serás
capaz de interpretar biológicamente su
conducta, que esto te dará elementos que
hará que vendas más.

No es casual que las manzanas con caramelo y nueces
sean uno de los productos más vendidos en las ferias de
Estados Unidos.

Veamos el ejemplo con los brócolis verdes

Supongamos que te encantan los brócolis verdes,
¿qué hacer para que ellos se vuelvan indulgentes y por
consecuencia seductores? Simplemente les tienes que
echar algo que los haga dañinos, como queso Cheddar.
Por eso es que invito a mis clientes dentro de la industria
alimenticia a que sean muy prudentes cuando los
consumidores exigen fuertemente productos light e
indulgentes. No es malo darles nuevas opciones, ya que
sí se puede vender algo nuevo; lo que no debemos hacer
es transformar los productos líderes en productos light

128

JÜRGEN KLARIC
o reducir las porciones. Así como la innovación está en
hacer el producto light y en porciones chicas, también
debes ser consciente de que en muchas ocasiones
funciona la estrategia de hacer los productos más
grandes e indulgentes. Sin embargo, veamos un ejemplo
del éxito de la bolsa de chocolates Snickers, con sus
miniSnickers. Ellos han tenido un gran éxito en ventas.

Podemos ver este caso desde dos diferentes ópticas: la
que te dice que a la gente sí le interesa comer Snickers
en porciones más pequeñas, o la que te dice que la
gente se siente menos culpable por comer más cantidad
de Snickers, pero de una forma distinta. Al fin y al cabo
es una trampa.

Los minis de Snickers han sido muy
exitosos; es la mejor coartada para no
sentirnos culpables. La trampa está en que
terminas comiendo igual o más cantidad de
calorías.

A LA MENTE LE GUSTA EL MISTERIO
Dentro de todas las culturas, y bajo estudios del
comportamiento biológico, hemos podido observar
que uno de los conceptos que más seduce al cerebro
humano es el misterio. El misterio siempre vende, el
misterio seduce, nos atrapa, no hace ponerle más
atención de lo normal al producto, concepto o servicio.

Por ejemplo, cuando conoces a un extranjero, te llama la
atención, le pones más atención, lo observas, te intriga.

129

ESTAMOS CIEGOS
Esto ocurre porque simplemente carga con mucha mayor
dosis de misterio que la gente local. Lo que hace que él
sea mas seductor es que tú probablemente no sabes de
dónde viene, cómo vive, no sabes cómo piensa...

El misterio es una estrategia muy efectiva para construir
productos y marcas. El misterio hace a los grandes
personajes. Sin misterio Elvis Presley no habría sido
quien fue, Michael Jackson no sería quien es aún
después de su muerte, y si piensas qué tan misteriosa es
la historia de Cristo, entenderás por qué conecta tanto.
¿Despareció, era humano o no? ¿María Magdalena era
su novia o amiga? ¿Quién lo traicionó? ¿Por qué no lo
salvaron? ¿Cómo multiplicó los peces y el pan? ¿Cómo
fue que su madre lo parió virgen? Etcétera.

En el caso de Kentucky Fried Chicken pasa algo curioso.
Ellos tienen dos recetas, la clásica y la secreta, y las
ventas de la receta secreta son mayores que todas las
otras. Cuando se le pregunta a la gente cuál es la receta
favorita que ordenan en KFC, ellos responden que la
secreta, y una gran proporción jamás ha probado la otra.
La gente escoge la receta secreta, no por ser buena, sino
por ser secreta.

Coca-Cola es una de las marcas con más misterio
de todas. Lo curioso es que, a pesar de que se ha
podido probar que Pepsi tiene en muchos países
los mismos componente que Coca-Cola, no tiene
por mucho el misterio que tiene Coca-Cola. ¿Acaso
Pepsi no destapa caños, no desaparece un diente
en tres días, no es negra? La fórmula secreta de
Coca-Cola es la fórmula del manejo del misterio que

130

JÜRGEN KLARIC
provoca a la mente del consumidor. Si los ejecutivos
de Coca-Cola saben un poco cómo persuadir y
seducir al cerebro, probablemente administran
información para hacer que el misterio viva en
nuestras mentes.

El misterio vende. Ahora preguntémonos cómo meterle
misterio a los productos y a las marcas.

Les paso mis cuatro mejores tips que los ayudarán a
construir misterio en sus productos o marcas:

1. No lo cuentes todo, solo cuenta lo necesario para que
no mates el misterio.
2. Casi todo producto o marca tiene mitos positivos,
descúbrelos y difúndelos.
3. Habla de la patente única y secreta, algo como: gracias
a nuestra patente podemos… O: la competencia nunca ha
podido descubrir cómo es que nuestro producto…
4. Usa el concepto de tierras lejanas: los chinos usan este
producto hace décadas para lograr más eficiencia… La
fórmula inicialmente se desarrolló en Alemania, pero luego
se mejoró en nuestro país. Si tu producto o marca puede
decir esto, utilízalo.

A LA MENTE LE GUSTAN
LAS FORMAS REDONDEADAS
Hemos descubierto en nuestro neurolaboratorio en
docenas de estudios en varios países que las formas
orgánicas son mejor recibidas por el cerebro. Estamos
programados para recibirlas con agrado y con más
facilidad. La naturaleza está llena de formas curvas y no

131

ESTAMOS CIEGOS
rectas, la naturaleza casi no tiene vértices.
Por eso, si te dedicas a vender algún producto
alimenticio que tenga un envase con formas orgánicas,
curveadas, será mucho más aceptado por la mente del
consumidor.

Este modelo aplica para muchas categorías, pero no para
todas: si los refrigeradores fueran menos cuadrados,
serían mucho más conectivos para el cerebro.

¿Te has preguntando por qué la tecnología Apple seduce
tanto? Es porque ellos se preocupan de curvar más y
más las aristas de sus productos.

LA MENTE QUIERE
Y APRECIA LAS METÁFORAS
La mente no piensa en palabras, piensa en metáforas.
Por eso, enviar la comunicación de forma metafórica
siempre será más efectivo; no es casualidad que la Biblia
y los grandes documentos religiosos que han pasado por
tantas culturas, y por tantos años, estén escritas de forma
metafórica. La forma metafórica es la forma cómoda para
la mente. Además, la mente, al recibir algo metafórico,
concluye el mensaje de forma más completa y sabia.

Las metáforas no solo son más prácticas sino más
cómodas para comunicar en diferentes culturas.
Las metáforas pueden ser visuales o escritas, por
ejemplo es mucho más efectivo decir:

-Hombre precavido vale por dos.

132

JÜRGEN KLARIC
Que:
-Cuando una persona es precavida tiene más éxito en
la vida.

Analicemos este pasaje bíblico:

-Es más difícil que pase un camello por el ojo de una
aguja, que un rico pase al reino de Dios.
O:
-Una foto de un humano levantando el brazo representa
para el cerebro más y genera más emoción que la
palabra GANAR.
La metáfora que usa el producto de Clinique para quitar
manchas de la piel es contundente.

133

ESTAMOS CIEGOS
CAPÍTULO
OCHO

La diferencia
entre investigar
al consumidor
y descubrir
la mente del
consumidor

134

JÜRGEN KLARIC
8"La alegría de ver y entender es el más perfecto

don de la naturaleza".

--Albert Einstein

DEFINICIÓN DE INSIGHT
El poder o acto de ver en una situación: penetración,
el acto o resultado de aprender o captar la naturaleza
interna de las cosas o el acto de ver intuitivamente.
In (entrar, penetrar) + sight (visión)

¿Por qué vale tanto la pena lograr buenos insights?

¡Un buen insight es el mejor negocio! Un insight poderoso
acelera tu éxito, un buen insight te ayuda a ganar tiempo
y te evita el desgaste de implementación y el riesgo de
inversión de implementar basado en la prueba y error.

Un buen insight no solo te diferencia de la competencia,
sino que te aleja de ella.

135

ESTAMOS CIEGOS
Descubrir buenos insights es "EL" negocio del negocio.
Veamos algunos ejemplos de insights poderosos que
cambiaron la vida de algunos negocios:

Starbucks: El insight transformador para Starbucks fue
el descubrir que la gente no quiere ir por café, la gente
prefiere ir por la experiencia que le provoca el café. Por
ejemplo: el aroma delicioso, la buena música, el buen
sofá, la gente, las ocho diferentes sillas que tienen, las
mesas con enchufes para trabajar, etcétera.
Apple: El insight transformador fue el descubrir que la
gente quería tecnología sencilla, modo fácil de usar y no
quería hablar más de funciones.
Ikea: El insight transformador fue que sí podían lograr que
la gente se inspirara, se imaginara su nuevo espacio y
nueva forma de vida, que estarían dispuestos a comprar
más y aumentar la disposición de cambiar de muebles.
Victoria Secret: El insight transformador fue el descubrir
que toda mujer tiene momentos en los que se quiere
ver, dentro de la intimidad con su pareja, como una
prostituta, pero también quiere sentirse socialmente
como un ángel. Es por eso que la tienda tiene muebles
y decoración que nos remiten a un burdel fino francés
del siglo XVIII, donde utilizan maniquís con cara de
prostitutas refinadas para luego salir y posicionar unos
ángeles hechos mujer.
Burger King: El insight transformador fue el descubrir
que la gente, cuanto más comiera comida sana,
querría más hamburguesas, y que si piensas en comer
hamburguesas, te darás el permiso de comértela bien
y con todo. Así como la quieres. Es por esto que la que
verdaderamente seduce es la hamburguesa más grande
con tocino y queso, todo muy seductor.

136

JÜRGEN KLARIC
Como ven, un insight profundo es contundente,
diferenciador y efectivo para el resultado final de la
empresa.

¿CUÁL ES LA DIFERENCIA ENTRE
INVESTIGAR UN INSIGHT Y
DESCUBRIR UN INSIGHT?
Después de dedicarme tantos años a este negocio me
he dado cuenta de que existe mucha gente que investiga
insights, pero pocos realmente están comprometidos
con descubrir insights, y hay una gran diferencia en el
resultado final entre el que investiga y el que descubre.
Tú… ¿investigas o descubres?
Veamos un poco cuál es la diferencia entre investigar y
descubrir.
Investigar insights: es un proceso intelectual, muchas
veces mecánico, que se hace a través de preguntar,
cuestionar, analizar a través de diversas técnicas. Tiene
el reto de observar un comportamiento o necesidad del
consumidor llamado insight.
Descubrir insights: descubrir es una pasión que te
mueve y no te deja descansar hasta encontrar lo que
buscas. Un descubridor nunca es conformista y no se
deja sorprender con cualquier cosa. Cuando uno vive un
proceso de descubrimiento, deja de ser mecánico y se
vuelve orgánico, deja de ser mercadólogo para volverse
antropólogo, pierde la noción de las horas dedicadas
junto al consumidor, no tiene límite para entrevistar,
observar y analizar a las personas. Es común que esta
persona quiera entrevistar a más personas que las
planeadas, invierte horas estudiando desde diferentes
ópticas los avances, va y viene entre los consumidores
y los documentos, entre los libros y sus apuntes. Un Un

137

ESTAMOS CIEGOS
Un descubridor de insights profundos siempre demuestra
que no tiene límite para llegar a ellos.

El que está comprometido con descubrir insights debe
saber la diferencia entre investigar y descubrir.
El descubrir te hace apasionado, frío y exigente.
Para nosotros, amantes de nuestro trabajo y amantes de
los procesos de descubrimiento de insights profundos,
no cualquier insight nos seduce tan fácil, siempre
creemos que hay un insight mejor que otro. Y no
descansaremos hasta encontrar un insight que cumpla
con todo y transforme una oferta.

Investigadores hay muchos. Gente que descubre insights
poderosos y sepa seleccionarlos son pocos.

"Razón por sí sola no basta".

--Carl Jung, psicoanalista

Aprender a diferenciar la calidad de los insights ha sido
difícil y me requirió mucho tiempo. Es así que, a través
del tiempo y la experiencia creada por haber trabajado
con la gran mayoría de las Fortune 500, he tenido la
oportunidad de aprender de ellos y de sus maravillosos
proyectos y del alto nivel de exigencia que tienen todos
estos grandes corporativos de marca. Realmente sé
valorar entre un insight y otro.

¡NO TODO LO QUE PARECE INSIGHT…
ES UN INSIGHT!

138

JÜRGEN KLARIC

Solo imagínense lo que una empresa como Frito-Lay
invierte para poder logar el éxito, mejorar su participación
de mercado y darle al mercado algo innovador y cosas
nuevas cada seis meses. Me queda claro que no
cualquier insight los hará felices. Además, no cualquier
insight les dará el resultado efectivo que buscan.

Gracias a estos trabajos aprendí y me volví sensible a
que no todo insight era poderoso, y debo aceptarlo, lo
que yo creía que era un buen insight, para ellos no lo era
en muchas ocasiones.

Por eso muchas veces entramos en conflicto con la
gente que vende y que aún cree que el focus group
funciona. Bajo una óptica de que cualquier cosa puede
ser un buen insight, seguramente el focus group sí sirve,
pero solo en un siguiente nivel de exigencia donde ya
se deja de snorkelear para bucear con escafandra. Uno
se da cuenta de que los pescados no son igual en la
superficie que en las profundidades.

EL PELIGRO DE
UN INSIGHT MEDIOCRE
Nada más costoso o peligroso que operar o transformar
con un insight mediocre o malo. Le puede costar
millones de dólares en pérdidas a una empresa
transnacional, además de deteriorar irreparablemente
el posicionamiento de la marca, y en muchas ocasiones
los daños pueden ser irresarcibles. Por eso soy un
amante de los buenos insights, porque así como he
visto que han quebrado empresas completas, he visto
que han hecho imperios. Esta es la razón por la que
las empresas como Procter & Gamble, AT&T, Kelloggs,

139

ESTAMOS CIEGOS
General Electric, Nike o Pepsico invierten millones y
millones de dólares para encontrarlos.

"Cuando se trata de insights, la
emoción es más
fuerte que la razón,
y el instinto es más fuerte que los dos"

Clasificación categórica de un insight
Para poder entender mejor que no todo insight es un
buen insight tenemos que empezar a entender que ellos
se pueden calificar en tres diferentes categorías:

Superficial insight (superficial)
Es esa información que obtienes, que es conocimiento
que no tenías del consumidor, cosas que no sabías por tu
inexperiencia. Esto ayudará a que hagas mejor tu trabajo
y a través de esto puedas ofrecerle una mejor propuesta
al consumidor. Regularmente estos insights son muy
funcionales y lógicos, pero poco emocionales e instintivos.

Under insight (Debajo)
El under insight es algo que encuentras en la profundidad
de la mente del consumidor, algo que puede hacer una gran
diferencia en tu propuesta de valor y generar un diferenciador
ante la competencia, ya que tiene componentes más allá de
lo lógico y cuenta con poder emocional.

Deep insight (Profundo) o Código
Es algo que está en la profundidad de la mente subconsciente
del consumidor, algo que va más allá de los conceptos
emocionales, que trascienden hacia lo biológico y simbólico.

140

JÜRGEN KLARIC

Cuando un insight es deep (profundo) y contiene dentro
de él componentes simbólicos y biológicos, puede cruzar
ampliamente fronteras culturales y ser muy exitoso en
muchos países. Toda gran marca global es operada con
estos insights.
Un deep insight o insight profundo tiene la posibilidad
de ser coronado como un código, gracias a su poder
movilizador y diferenciador único.

"En los ochenta hablábamos un idioma
funcional y servía, en el 2000 hablamos
de emociones y también servía. Hoy si
no trabajas con mensajes subconscientes
instintivos simbólicos, es muy difícil lograr
la atención del consumidor".

Veamos un par de ejemplos para entender cómo el no
haber encontrado un deep insight, o código, puso en
peligro las ventas de estas marcas.

Ejemplo 1
Matar cucarachas
Problemática: una empresa productora de insecticidas
decide hacer un estudio para entender por qué las
mujeres no compraban su insecticida, para así luego
aprender qué requieren del insecticida para aumentar su
efectividad y vender más.
Los resultados fueron los siguientes:

Se utilizó la herramienta tradicional del focus group y en
este se le preguntó a docenas de mujeres:
¿Qué es lo que quieren o buscan en su insecticida?

141

ESTAMOS CIEGOS
Hubo muchas respuestas pero de forma concluyente
todas ellas llegaban a algo como esto:

"Queremos que acabe con todas las cucarachas, pero no es
así, cuando veo una cucaracha la ataco inmediatamente con
el insecticida y efectivamente se muere, pero luego sale una y
otra más, y es así que jamás se mueren todas".

A tal comentario el responsable de innovación llegó a
la primera gran conclusión: parecía que el insecticida
era bueno, pero el problema trascendía más allá de
matar una cucaracha, ya que el problema estaba en
la gran cantidad de cucarachas que estaban lejos y
concentradas en un nido. El insecticida no debe matar
a la cucaracha solitaria de forma inmediata, sino debe
impregnarle el veneno para que ella lo transporte y así
cuando llegue al nido contagie a todas.

Este superficial insight o insight funcional superficial,
no profundo, por un instante parecía espectacular para
innovar el producto y la comunicación. La empresa
invierte mucho esfuerzo y dinero en desarrollar el
producto que todas ellas anhelaban. ¿Cómo lo hicieron?
El químico tenía un componente contagioso que se
activaba horas después de rociarlo y era así como se
lograba contagiar y exterminar a todo el nido. La empresa
relanzó el insecticida con una nueva promesa y explicación
de ser un insecticida con resultados garantizados de
exterminar a todas las cucarachas. Lo lanzaron, y a través
de los meses efectivamente el producto mataba a todas
las cucarachas y cumplía esa promesa funcional, pero no
estaba logrando los resultados esperados.

142

JÜRGEN KLARIC
El presidente de la empresa intuye que algo no está bien
y solicita profundizar en el tema.
En ese momento se decide no trabajar con focus group,
y contratan un equipo de antropología de mercados y
psicología de consumidor que pudiera descifrar con más
profundidad el caso.
Es acá que se descubren los deep insights o insights
profundos que van más allá de lo funcional, cosas que
trascendían el solo matar los animales y exterminarlos de
forma efectiva a todos.

Lo que se descubrió fue que la mujer, más allá
de querer matar los animales, estaba interesada
subconscientemente en matar una por una a la cucaracha,
porque disfrutaba verlas sufrir, agonizando o muertas con
las patas para arriba en medio de las severas y mortales
contorsiones provocadas por el veneno.
Este deep insight o código era el inicio de una conexión
profunda subconsciente con las mujeres que en poco tiempo
se traduciría en obtener un incremento en ventas y éxito.

La innovación consistió en lo siguiente:
Los ingenieros sabían que tenían que matar a todas las
cucarachas, pero tenían que verlas sufrir previamente. Es
así que desarrollaron un veneno que no solo se activaba
de forma contagiosa en el nido, sino que le agregaron
otro componente picante que hacía que las cucarachas
salieran del nido corriendo para ser más visibles a los
ojos de las mujeres y así lograr que se murieran sufriendo
en frente de la asesina feliz.
Imaginen por un segundo el placer que provocaba rociar
el insecticida a una sola cucaracha para luego ver que
docenas de ellas se morían a sus pies.

143

ESTAMOS CIEGOS
Es probable que los hombres que estén leyendo este caso
solo entiendan una parte de este ejemplo, pero si usted es
mujer lo entenderá perfecto. Entender el sentimiento frustrante
que provocaba el no poder matar a estas horribles criaturas
era muy serio. Sin embargo, el disfrute de rociar a una
cucarachita y después de un par de horas ver sufrir y morir a
sus pies 10 o 20 cucarachas simultáneamente era lo que valía.

¡Las hacía sentir
por primera vez

Rambo!

Resumen:
Insight superficial:
Las mujeres decían que lo que querían era matar a todas
las cucarachas, no solo a unas cuantas.
Deep insight profundo:
El interés iba más allá de matar a las cucarachas.
El motivo más poderoso era que no solo querían
matar a todas las cucarachas, sino querían verlas sufrir
retorciéndose en el piso.
Más adelante explicaremos cómo con este deep insight o
código uno puede innovar correctamente: les pasaremos
un ejemplo de cómo llevar el insight profundo o código a
un desarrollo con innovación para un envase y una nueva
comunicación de marca.

EXISTEN TRES DIFERENTES INSIGHTS, UNOS
MÁS PROFUNDOS QUE OTROS.
Desglosemos los insights para dejar claro que no todo
insight es un poderoso insight.
Superficial insight (Superficial): Las mujeres están
frustradas por no poder exterminar las cucarachas con
su insecticida, requieren de un insecticida más poderoso.

144

JÜRGEN KLARIC
Under insight (Debajo): El problema va más allá de la
cucaracha solitaria; el problema está en el nido, y si el
veneno llega al nido acabará con todas.
Deep insight (Profundo): las mujeres tienen intereses
ocultos subconscientes que van más allá de matar
cucarachas; ellas odian a estos insectos, por lo que
tienen ganas de venganza. Más que matarlas ellas
quieren verlas sufrir, de preferencia contorsionándose
con las patas para arriba.

Ejemplo 2
El juguete de regalo que viene dentro del cereal.
Problemática del caso: el costo y logística que trae consigo
el regalar un juguete sorpresa dentro del cereal es muy
alto. En esta ocasión se quiere valorar el beneficio
por seguir regalándolo, y también estudiar el riesgo o
afectación del mismo.
Superficial insight: se descubre que cuando los niños
encuentran un juguete dentro del cereal son muy felices,
y mamá y los niños deciden favorablemente por nuestro
cereal y marca. Además, se descubre que el juguetito
hace que el niño presione a mamá para volverlo a
comprar.
Under insight: el juguete logra fidelizar al niño
emocionalmente, vemos que al niño no le gusta comer
pero sí le gusta jugar. El niño desea acabarse el cereal
para recomprar el mismo cereal y así obtener un nuevo
juguete.
Como ven, este insight es más interesante y poderoso
que el otro. Sin embargo, existe un insight o código aún
más poderoso.
Deep insight: descubrimos que la mente del niño es
profundamente curiosa, y que debido a su edad y sus

145

ESTAMOS CIEGOS
condiciones neurológicas disfruta intensamente del
efecto descubrimiento. Para él, debido a su temprana
edad, descubrir es vivir. Además, el juguete, por ser
secreto, genera un halo de misterio, y esto lo conecta
más allá del juguete. Por eso, después de descubrirlo,
el niño ya no le pone más atención. El efecto se termina
segundos después de descubrirlo.

Ordenemos el descubrimiento por importancia: Para el
niño lo más importante es el misterio de qué se ganará
(efecto piñata), luego el juguete y posteriormente el cereal.
Como ven, la conexión emocional se da por la edad. Por
eso el fenómeno siempre será más atractivo y relevante
en la mente curiosa de un infante que en un adolescente.

Ojalá este caso le llegue a los altos ejecutivos de Kellogg's,
para que vean algo más allá del ahorro o costo del juguete
dentro de su cereal, y así regresen a este concepto tan
poderoso y recordado por generaciones completas, pues
aún hoy nuestra conexión subconsciente recuerda lo que
sentimos al descubrir esos juguetes.

Como ven, si hubiésemos trabajado el caso solamente
con focus group, es muy probable que nos hubiéramos
quedado en un insight superficial. Los verdaderos
insights o códigos transformadores van más allá de lo
que vemos y de lo que nos dicen.

Ejemplo 3:
Álbum coleccionable, coleccionar cartitas.
Problemática: nuestro cliente lograba muchos resultados
haciendo campañas y promociones con elementos
coleccionables o cartas para completar álbumes. Pero él

146

JÜRGEN KLARIC

quería comprender la lógica de las emociones con respecto
a lo coleccionable para lograr aún más éxito con esto.
Superficial insight: lo coleccionable genera un reto muy
interesant