e para el niño. Esto lo hace querer comprar
más y más.
Under insight: los niños se entretienen y aprenden
coleccionando. Es una forma diferente de aprender,
además de ser un reto y una carrera competitiva en su
grupo. El acto de completar el álbum antes que otros lo
hace sumamente atractivo.
Deep insight: coleccionar para los niños va más allá de
juntar y poseer. Este acto aumenta su autoestima, porque
genera seguridad y a través de esto descubren el poder
de tener y conseguir por tener.
Además descubren que las fichitas, juguetes, cartitas
coleccionables y el álbum lleno son un instrumento de
admiración, poder y negociación con su tribu.
Para recordar: no todo es un deep insight o código,
Un deep insight o código trasciende las necesidades
individuales y se resignifica en las necesidades
colectivas. También vemos que todo deep insight tiene
un alto componente instintivo biológico y se vuelve un
poderoso instrumento social y de supervivencia.

"Despues de trabajar con deep insights o códigos uno ya
no escucha lo que la gente dice".

Cuando uno empieza a descubrir y a ver deep insights
o códigos, uno se vuelve más exigente. El volverse más
selectivo dentro del proceso de descubrimiento solo
hará que tus estrategias sean más efectivas y logres tus
crecimientos proyectados.

147

ESTAMOS CIEGOS
CAPÍTULO
NUEVE

Cómo llevar
un deep insight
o código a la
implementación
e innovación
exitosa

148

JÜRGEN KLARIC
9"Donde hay una empresa de éxito, alguien tomó

alguna vez una decisión valiente".

--Peter Drucker

"Dado que su objetivo es crear clientes, una
empresa comercial tiene dos funciones básicas,
y solo dos: la mercadotecnia y la innovación.
La mercadotecnia y la innovación producen
beneficios, lo demás son costos".

--Peter Drucker

Con el tiempo a uno se le hace habitual descubrir deep
insights o códigos. Sin embargo, el reto no termina allí,
sino empieza allí. Enlisto los problemas y riesgos que
habitualmente aparecen cuando uno trabaja con deep
insights o códigos. A continuación de cada problema
describiré la solución, pero también les enlistaré los

149

ESTAMOS CIEGOS
grandes beneficios que provoca el ser parte de ellos y
usarlos.

ALGUNOS PROBLEMAS Y RIESGOS DE
OPERAR CON DEEP INSIGHTS Y CÓDIGOS
1. Regularmente en las gerencias hay muchas personas
detrás de los procesos de innovación. Hemos visto que,
debido a los miedos, intereses personales y paradigmas
gerenciales, son pocos los que llegan a capacitarse e
interpretar este conocimiento e información. Por eso ellos
no comprenden gran parte de los códigos y no tienen
la confianza de los mismos. Esto también provoca que
los pocos que logran entender y usar un deep insight
son vistos como raros o incomprendidos. Entonces se
requiere de liderazgo, estudiar para estar preparado y
consciente de su poder, no solo para encontrarlos sino
para transmitirlos e implementarlos.

Solución al problema

• Involucra a todos en el proceso de descubrimiento.
• Asegúrate que se capaciten y que todos participen del
proceso.
• No les vendas el insight profundo, mejor haz que ellos
lo descubran.
• No te preocupes porque entiendan a los investigadores;
más bien preocúpate de que se hagan investigadores.
• Asegúrate de implementar con el deep insight o código
para que ellos vean la bondad del mismo.

2. Implementar un deep insight o código no es difícil, es
diferente. La profundidad de este hace y obliga a que el
implementador sepa trasmitirlo al consumidor a través de
experiencias diversas de marca y mensajes indirectos.

150

JÜRGEN KLARIC
Por eso crear metáforas con el mensaje es tan efectivo,
ya que de lo contrario serán rechazados. Por ejemplo:
si hicieras un comercial de TV en el cual le dijeras a las
mujeres que compren tu insecticida porque se sentirán
Rambo, seguramente sería absolutamente rechazado
y un fracaso comercial. Un código se debe transmitir
metafóricamente o de formas indirectas. De lo contrario,
se puede volver un boomerang

Solución al problema

• Los deep insights o códigos deben regresarse a la
mente del consumidor en metáforas o símbolos.
• Es mejor entregarlo que decirlo.
• Vende sin vender. La mente agradece esto. Trata de no
ser tan directo. Vender el significado y no el producto.
Vende el beneficio y no el producto.
• La mente disfruta de encontrar el significado y
respuesta a las cosas; tú solo procura mandarle
información para que él concluya.
• Asesórate o permite que te acompañen en un par
de procesos con un experto metafórico, semiótico o
publicista con experiencia en mensajes indirectos o
subconscientes.

3. Regularmente los insights profundos o códigos parecen
ser complejos y sofisticados, y esto te hace pensar que es
dificil implementarlos. Pero esto es todo lo contrario.

Solución al problema

Si el insight profundo o código es complejo y sofisticado,
no es un código. Estos insights son todo lo contrario,
son muy básicos y en su simpleza radica su poder. Por
eso debes tener claro que no debes complicarlos en la

151

ESTAMOS CIEGOS
implementación. La implementación debe ser básica,
sencilla, simple como el mismo.

Obtendrás grandes beneficios por usar e implementar deep
insights o códigos
1. Serás visto como un profesional profundo que va más
allá de la investigación tradicional. Por los últimos diez
años he visto que los mercadólogos que entienden y
usan deep insights trascienden en las empresas y logran
avanzar en su carrera y profesión agresivamente.
2. El usar deep insights o códigos desnudará al
consumidor y su mente, para que puedas no solo
conquistarlo más rápido sino fidelizarlo.
3. Gracias a los deep insights o códigos podrás tener
una oferta contundente, una promesa de valor diferente
y poderosa, que te brindará posibilidades de incrementar
tu market share de forma inmediata.
4. Un deep insight o código te abrirá la mente a nuevos
caminos y posibilidades de crecimiento y a extensión de
marca.
El éxito de un deep insight o código no es encontrarlo
sino implementarlo. Ahora explicaré con ejemplos
prácticos cómo lograrlo:

Deep insight o código Abercrombie & Fitch descubierto
Por cuestiones psicobiológicas el joven requiere crear su
propia identidad y por lo mismo le gusta todo lo que no
les guste a papás.
Innovando bajo código al producto

Crear todo un portafolio con cosas que no les gusta a los
papás (ropa arrugada, pantalones rotos, gorras sucias,
camisas de vestir remangadas, etcétera).

152

JÜRGEN KLARIC
Innovando bajo código al punto de venta

Crear una tienda que incomode a los papás; luz baja,
saturada, llena de recovecos y, lo más importante, con la
música muy pero muy alta, casi ensordecedora.
Interpretando las activaciones actuales bajo código

Coloca dos modelos semidesnudos con los pantalones
caídos mostrando los bóxers, y luego invita a su hija a
que se tome fotos con ellos.

Produce un libro promocional con esta actitud, lleno de
fotos de cosas que no quisieras que tus hijos hicieran en
la finca, como lanzarse al lago desnudo.

Como verán, implementar es muy fácil, siempre y cuando
puedas pensar bajo código y estés dispuesto a hacer las
cosas de una forma no convencional.

Ejercicio práctico de transferencia
de un deep insight o código a innovación

En este ejercicio procuraré lograr que ustedes
implementen un código o deep insight a innovación a
través de este ejercicio:
¿Recuerdan el caso del insecticida?
Recordemos el deep insight o código descubierto:
las mujeres no quieren solamente matar a todas las
cucarachas, sino quieren verlas morir sufriendo a sus pies.
Con base en este deep insight o código quiero que
me digan cómo debe ser la innovación. Además, les
complicaré aún más la implementación o innovación:
solo pueden innovar el envase y la frase de comunicación
en un póster. ¿Listo?
¿Les hago algunas preguntas?
Regularmente los envases de insecticida son… ¿Cómo?

153

ESTAMOS CIEGOS
¿Cómo debe ser el nuevo envase basado en el código?
¿Cómo harías el nuevo envase?
¿Cómo debe ser la forma, la tapa, el color, la etiqueta?

Escribe acá cómo debe ser la implementación del insight
a la innovación:
¿Cómo debe ser la forma?
¿Cómo debe ser la tapa o aspersor a que debe parecer?
¿Cómo debe ser la etiqueta o imagen del envase?
¿Cómo debe ser la frase promocional?

Estoy seguro de que a estas alturas muchos de ustedes
ya piensan diferente y verán la innovación de una forma
distinta, debido a que a estas alturas ya aprendieron a
codificar innovaciones de una forma subconsciente.
Ya para terminar les explicaré un caso de innovación
bajo código que realizamos para un cliente que vende un
líquido desatorador.

Caso de éxito
Innovando un desatorador con mala reputación
Problemática: El producto tenía mala reputación por su
poca efectividad en el pasado, pero se trataba de una
marca conocida y que, además, había cambiado la
fórmula. Esta era muy efectiva y poderosa, y teníamos
que rescatar a esta marca y aumentar sus ventas.
Sin embargo, los consumidores no les creían y no le
daban posibilidad de volverlo a probar de nuevo, ya que
habían perdido toda la confianza.
El caso era difícil porque había que innovarla con
su difícil realidad, junto a todos los fracasos de
comunicación que se tuvieron en el pasado. Además,
solo se podía invertir un monto muy bajo.

154

JÜRGEN KLARIC
Insight profundos o código descubierto:
Descubrimos que cuando se trata de destapar caños,
el consumidor no tiene límites y desea no equivocarse,
está dispuesto si fuera necesario a utilizar el químico más
poderoso de todos, siempre y cuando dé resultados.

Cuando piensan en un químico poderoso desatorador de
caños, se imaginan algo peligroso, químico, corrosivo,
malo, similar al ácido sulfúrico, sin serlo.
Recuerda que tienes muy poco dinero para implementar
la innovación bajo el deep insight o código, ¿Cómo
recomiendas hacer la implementación?

Escribe acá cómo debe ser la implementación del insight
a la innovación:
¿Cómo debe ser la forma?
¿Cómo debe ser el envase?
¿Cómo debe ser la etiqueta o imagen del envase?
¿Cómo debe ser la frase promocional?
Y si tuvieras que añadir algo al producto o tuvieras que
recubrirlo con algo, ¿con qué lo recubrirías?
Si quieres saber las respuestas correctas de innovación
del caso, ingresa a: www.jurgenklaric.us

Como ven, innovar bajo código
no es complicado:

¡ES DIFERENTE!

Ahora estás listo para aprender mis diez principios
para poder leer la mente del consumidor, y entender
profundamente por qué la gente dice lo que dice y hace
lo que hace.

155

ESTAMOS CIEGOS
10

PRINCIPIOS
Para interpretar
correctamente
la mente del
consumidor
y poder innovar
exitosamente

156

JÜRGEN KLARIC
Voy a compartir con
ustedes mis diez
principios básicos de
cómo interpretar de forma
efectiva, diferente
y productiva la mente
del consumidor.
A través de los últimos
quince años he
dirigido más de 500
procesos diferentes
de investigación en
diferentes culturas
y países, sobre cientos
de diferentes categorías
y productos.

157

ESTAMOS CIEGOS
#1

PRIMER PRINCIPIO
Di ¡no sé nada!

Regularmente la arrogancia y el exceso de seguridad
de los mercadólogos y, publicistas y empresarios es
sumamente nociva para todo proceso de investigación.

En el sector empresarial, los gerentes y los mercadólogos
son demasiado arrogantes y les cuesta mucho aceptar y
absorber nueva información. Eso hace que no podamos
ver las cosas de forma clara; pues siempre estamos
poniendo nuestras experiencias, nuestros pensamientos,
nuestros tabúes y paradigmas sobre lo que está pasando
allá fuera. Por eso es tan importante que digas: no sé
nada. Y empieces a abrirte a nuevas formas de hacer las
cosas y de ver las cosas.

Nuevos postulados del pensamiento
del nuevo mercadólogo investigador
Estos son los Nuevos Decretos del pensamiento del nuevo
mercadólogo investigador que tú debes adquirir, que
debes hacer propios para que puedas lograr un cambio
radical en tu forma de ver, operar y sentir al consumidor:
1. No sé nada y tendré que ser humilde.
2. Estoy dispuesto a cambiar mi forma de ver las cosas y
cambiar de paradigmas.
3. Reconozco y acepto que el 85% del proceso de
decisión es subconsciente.
4. Observaré y analizaré bajo estos nuevos principios.
5. Acepto que los consumidores son personas, antes que
consumidores, y su cultura y mente rige su conducta.
6. Seré ordenado, técnico y disciplinado dentro del proceso.

158

JÜRGEN KLARIC
7. Entenderé que el consumidor no sabe lo que quiere y
es por eso que miente.
8. La gente no sabe lo que quiere y no me dejaré
influenciar por lo que me dicen. Y no llegaré a
conclusiones superficiales por lo que dicen.
9. Diferenciaré claramente un código de un insight y así
minimizaré el riesgo de innovar con un insight equivocado.
10. Entenderé y buscaré el motivo o parte instintiva por el
cual la gente se conecta o se desconecta de las cosas.

Cambiar nuestros modelos y las formas de hacer
las cosas no es fácil, aún más si llevas muchos años
investigando a través del focus group. Seguramente no
será fácil reaprender un modelo nuevo.

RECUERDA: Es más difícil
desaprender que aprender.

Es por eso que te pido

que abras
tu mente.

Recordemos lo que descubrió el profesor emérito de
Harvard John Kotter: ¿Por qué nos cuesta tanto cambiar?

El estudio nos demuestra que, a pesar de aceptar que sí
debemos cambiar, no es nada fácil ni cómodo salirse de
la zona de confort para entrar a la zona de aprendizaje.
Por eso cuando entras en una zona de aprendizaje es
como entrar a una zona de pánico y así gastas mucha
más energía y el cerebro instintivo de la sobrevivencia

159

ESTAMOS CIEGOS
te dice: "¡No gastes tanta energía!". Sigue haciendo las
cosas igual para que no gastes energía.

Por esta razón, te quiero recordar que si deseas ser un
investigador más efectivo, tienes que entrar a la zona
de aprendizaje con mucha pasión, mucha inspiración y,
con mucha fuerza, debes lograr restablecer el modelo
investigativo que tienes. De lo contrario, seguirás en la
mediocridad mercadológica.

#2

SEGUNDO PRINCIPIO
Entiende la problemática
y plantea un objetivo claro

Ocurre constantemente que en los procesos de
investigación no dejamos claro, ni entendemos cuál
es el objetivo, cuál es la problemática. Por lo tanto,
empezamos a investigar teniendo muchas problemáticas
y muchos objetivos, y así vamos perdiendo el enfoque.
Es muy importante que tu cliente y tú conozcan
perfectamente la marca y a sus consumidores, y dejen
bien establecido cuál es el objetivo investigativo de forma
práctica y sintética.

Constantemente vivo experiencias de trabajo con empresas
que creen saber qué es lo que requieren y qué buscan
con el proceso. Sin embargo, al hacer un par de preguntas
te das cuenta de que no les queda tan claro y en varias
ocasiones hay diferentes planteamientos o metas entre
cada integrante del grupo. Es indispensable que todos
sepan qué se va a buscar y qué se va a activar.
No obstante, es muy delicado si tienes muchas cosas
que buscar. Por esto debes tener bien claro que solo hay

160

JÜRGEN KLARIC
un objetivo y muchos subobjetivos:
• ¿Cuál es el objetivo primario?
•¿Cuál es el epicentro de nuestro mercado meta?
•¿Qué requerimos encontrar o saber?
•¿Que no podemos cambiar ni realizar?
•¿Qué vamos a transformar con este descubrimiento?
•¿Cuáles son nuestros limitantes en recursos
económicos y humanos?
Cuanto uno trabaja con herramientas expertas que
obtienen más y mayor calidad de insights, uno tiende a
perderse en el planteamiento inicial. Por eso debemos
exigirnos ser claros y sintéticos en lo que requerimos
para no perdernos en el proceso.

claramente lo que buscas

"Entender
te ayudará a
encontrar

lo que precisas".

En el momento que el planteamiento del caso quede
claro podrás comenzar correctamente el proceso.

#3

TERCER PRINCIPIO
Investiga bajo modelo científico
Por muchos años he observado que la gran mayoría de las
empresas de investigación que usan técnicas tradicionales
de investigación regularmente siguen este proceso:
1. Con la información de su cliente y la propia generen

161

ESTAMOS CIEGOS

una guía o cuestionario con tópicos investigativos.
2. Luego el cliente la aprueba y la enriquece.
3. Reclutan a los que serán investigados.
4. Levantan la encuesta en tiempos récords.
5. Se captura y tabula estadísticamente los resultados.
6. Se analizan y se llegan a conclusiones y recomendaciones.

Supongamos que la encuesta se realiza con 280 o 1200
personas y se tienen entre 15 a 50 preguntas en cada una.
¿Qué pasa si entre todas esas preguntas no están las
preguntas necesarias, las preguntas claves?

Regularmente yo he visto que después de realizar
preguntas cualitativas uno puede mejorar las preguntas
cuantitativas. ¿De qué sirve tener tantas preguntas si las
claves pueden no estar? Es por esto que nuestro modelo
es diferente y más científico.

El modelo científico-investigativo
¿Qué significa modelo científico? Significa que debes
primero generar una cantidad de hipótesis, para luego,
a través de una tesis cuantitativa o cualitativa, refutar
o aprobar dicha hipótesis. En el siguiente principio se
explicará y profundizará de acuerdo con las hipótesis.

Es importante considerar que cuando se tiene un método
científico sólido y efectivo uno puede tener universos de
investigación mucho más reducidos. En Estados Unidos la
gran mayoría de los estudios científicos que se realizan se
obtienen los resultados de estudiar solo a 18 animales o
18 seres humanos.
Generar hipótesis antes de empezar el proceso es clave.

162

JÜRGEN KLARIC
Muchas veces es mejor tener cantidad que calidad,
porque cuando uno busca cantidad uno obtiene hipótesis
más diferenciadas y que no son parte de un pensamiento
regular; sin embargo, si no las tienes, y debido a que
trabajarás en olas con los consumidores, investigarás,
analizarás, refutarás y crearás nuevas hipótesis para la
siguiente ola investigativa.

Investigando y analizando
simultáneamente y en olas

funciona
mejor

¿Cómo funciona esto?

Funciona de lo macro a lo micro: les llamamos olas.
En un primer momento, iniciarás con una cantidad
amplia de hipótesis (regularmente, entras con cuarenta
o cincuenta hipótesis). En la segunda vuelta o en la
siguiente ola verás refutada entre el 70% u 80% de
las hipótesis. Pero simultáneamente habrás creado 20
más; entonces, tendrás 30 y pasarás así a la siguiente
ola. Y cada vez tendrás más hipótesis refutadas y
pocas aprobadas y así hasta que llegues a la última ola
de validación.

Es importante que consideres que no importa cuántas
hipótesis tengas: debes concluir en una a través de una
tesis de aprobación del pensar y actuar de la mente
colectiva del mercado, sus hábitos de consumo, su
forma de pensar.

163

ESTAMOS CIEGOS
Mesas de análisis simultáneas
acompañadas por multiespecialistas
Entre ola y ola, lo más recomendable es realizar una
mesa de análisis donde se comparta, se presente y se
debata los insights o conocimiento encontrado, para al
ser compartido entre multiespecialistas se encuentren
ejes comunes y profundidad en el conocimiento, y así
generar más hipótesis para seguir adecuadamente con
el proceso. Es muy recomendable que el cliente, el
investigador, un antropólogo, sociólogo y psicólogo estén
sentados en la mesa de análisis para crear sinergias
adecuadas para beneficiar el proceso.

No es recomendable que el levantamiento se haga en una
sola pieza, como regularmente se realiza. Así como en
una carrera el tomar aire te da más fuerza, en este caso
el parar, estudiar, analizar, volver a estudiar y replantear
las hipótesis y el caso solo hace al proceso mucho más
fuerte.

H1

H2

H3

H4

OLA 1

H5

H6

H7

H8

H9

OLA 2

OLA 3

H10

OLA VALIDACIÓN

164

JÜRGEN KLARIC
En esta gráfica podrás observar cómo uno va de lo
macro a lo micro trabajando en varias etapas u olas, y
así uno puede generar más mesas de análisis logrando
mayor profundidad y entendimiento del caso.

#4

CUARTO PRINCIPIO
Genera hipótesis

Cuando decimos: Genera hipótesis, nos referimos a
crear planteamientos, pensamientos, ideas de qué es
lo que está pasando o se está generando en la mente
del consumidor. Existen hipótesis lógicas, hipótesis
emocionales e hipótesis simbólicas. Recomendamos
trabajar con las hipótesis simbólicas, ya que estas son
las que regularmente quedan como el código o como un
deep insight.

Ejemplo: Cuando trabajamos para una línea aérea y
estábamos generando hipótesis, el equipo operativo
y comercial de esta cadena tenía solamente hipótesis
lógicas y no emocionales y menos simbólicas.

Hipótesis lógicas de qué es lo que lo conecta al consumidor
cuando se trata de una línea aérea:
• La puntualidad y los aviones nuevos.
Hipótesis emocionales de qué es lo que lo conecta al
consumidor cuando se trata de una línea aérea:
• La amabilidad, el confort, sentirse seguro.
Hipótesis simbólicas de qué es lo que lo conecta al
consumidor cuando se trata de una línea aérea:
• Lograr: lograr llegar a cerrar un negocio, lograr llegar a
la fiesta de matrimonio, lograr que tu hijo conozca Disney,
lograr que puedas llegar a estar con la familia, etc.

165

ESTAMOS CIEGOS
Como ven, las hipótesis simbólicas regularmente
superan la profundidad racional y la emocional, ya
que tienen dentro de ellas componentes emocionales
y componentes instintivos biológicos de logro, los
cuales son fundamentales en toda vida reptil de todo
ser humano independientemente de la cultura.

RECUERDA: Debes estudiar no solo la marca, sino
la categoría; no solo el producto y el servicio. Sí la
categoría del producto y el servicio.

Por ejemplo, si trabajaras en un champú, en una marca de
un champú, no pienses en la marca, piensa en la categoría
del producto.

La mejor forma de generar buenas hipótesis es la
siguiente: Debes convocar a todos los expertos de
consumidor, marca y comercialización -porque si bien
el consumidor, comercializadores, publicistas y expertos
de marca son básicos- para generar buenas hipótesis
también debes tener antropólogos, psicólogos, gente
que nada tiene que ver con el negocio y por esto les es
más fácil pensar como consumidores.

¿Por qué es tan importante que estén ellos? Porque todos
ven al consumidor de forma diferente y, seguramente,
generarán, desde diferentes perspectivas, diferentes
hipótesis.

vale más que la

En esta ocasión cantidad
calidad.

166

JÜRGEN KLARIC

Es clave que se considere que toda opinión o hipótesis
generada se respete y no se vea como una estupidez.
Regularmente salen más hipótesis exitosas de las cosas
más descabelladas que de las cosas inteligentes racionales.

Un ejercicio que utilizo para liberar la mente simbólica de
los asistentes es proponerles un concurso de quién genera
más hipótesis simbólicas emocionales en un periodo
no mayor a diez minutos. La cantidad es más valiosa
que la calidad y así uno se libera más fácil de esa mente
rígida y funcional. Después de hacer el ejercicio y debatir
los conceptos que salen se van formando excelentes
hipótesis simbólicas.

En la calidad de las hipótesis está la calidad del resultado
investigativo. Pero es muy importante considerar que es
muy rara la vez que queda una hipótesis planteada en la
reunión. Es gracias a las hipótesis planteadas que uno logra
construir u obtener la aprobada. Por eso digo que la mejor
materia prima del código es un buen ramillete de hipótesis
generadas por todos los responsables y consumidores de
la categoría que investigaremos.

#5

QUINTO PRINCIPIO
Genera preguntas claves

"La respuesta a cualquier
pregunta existe de antemano.

Necesitamos formular la pregunta
correcta para develar la respuesta".

--Jonas Salk

167

ESTAMOS CIEGOS


En muchas ocasiones he descubierto que es más
relevante la calidad de la pregunta que la respuesta.
El arte de hacer una buena pregunta abre caminos y
nuevos horizontes de exploración. Si no tienes una buena
pregunta, es imposible lograr una buena respuesta. Sin
embargo uno siempre obtiene buenas respuestas al
realizar buenas preguntas. Este planteamiento es similar a:

¿Qué vino primero:

el huevo o
la gallina?

Por eso debes pensar calculadamente lo que preguntarás y
cómo lo preguntarás para obtener así respuestas trascendentes.

EL ARTE DE SABER PREGUNTAR
Una buena pregunta prende la mente del entrevistado,
abre compuertas nuevas y hace que la gente reflexione y
responda con mayor profundidad. Una pregunta mediocre
invita a una respuesta mediocre. Es una de las partes
claves que determinará la calidad del proceso.
Por ejemplo:

1. Usa la pregunta: ¿Qué sientes?
Con regularidad los investigadores tradicionales
preguntan: ¿Qué piensas de esto? Sin embargo, la
palabra "pensar" no nos es útil porque implica al cerebro
córtex, es decir, al cerebro racional. A pesar de que
nos queda claro que la gente no puede racionalizar o
expresar correctamente una emoción, sí se pueden lograr
respuestas más profundas. Conviene preguntar qué

168

JÜRGEN KLARIC
"sienten" las personas. No: ¿qué piensas de este yogur?
Sino: ¿qué sientes por este yogur?
El resultado es fascinante, verás que las reacciones son
distintas con solo cambiar la palabra "pensar" por "sentir".

Veamos otro ejemplo:

¿Qué sientes por este país?,
¿Qué sientes por esta computadora?,
¿Qué sientes por el color negro?,
o
¿Qué sientes cuando el personal de la línea aérea te ayuda
a alcanzar tu vuelo?

Otras preguntas exploratorias

Otras preguntas que te ayudarán a explorar y entender
mejor las emociones, los sentimientos y las conexiones,
con los productos y los servicios que tienen las
personas son:
¿Qué pasa si no…?
¿Qué tal si…?
¿Qué es lo opuesto a…?
¿A qué es igual, a…?

2. Estudia y analiza los miedos de la gente
En los miedos están los motivos más poderosos por los que
la gente quiere o no quiere un producto. No obstante, debes
tener cautela al preguntarle a una persona a qué le tiene
miedo. Porque la gente posee una negación instintiva al miedo.
Por consiguiente debes explorar los miedos de las
personas de forma indirecta, nunca de forma directa. Por
ejemplo: Cuéntame una situación donde tú te sentiste
incómoda o débil por entender tal cosa…, o por sentir
esto… o por hacer aquello.

169

ESTAMOS CIEGOS
Con un proyecto de consumo uno puede plantear la
pregunta para descubrir el miedo y las emociones que lo
conectan al producto.

Otro ejemplo:

• ¿Tú crees que alguien pudiera tener miedo a que el pan
de molde desapareciera en el mundo?
• ¿Por qué crees que la gente tendría miedo a que
desapareciera?

3. Habla en tercera persona
Cuántas veces vemos que los mismos amigos nos
cuentan historias y utilizan la tercera persona, pero en
realidad están hablando de ellos. Donde dicen: "Una vez
a un amigo le pasó…" o " A mi prima le sucedió…" o "Él
hizo esto". Hay una necesidad de contar una historia por
medio de una tercera persona. Es más fácil decir la verdad
sin ser señalado si hablas en tercera persona.

Por lo tanto, la forma correcta de preguntarle a una
persona es…
¿Tú conoces a alguien que tuvo alguna vez un problema
con una toalla femenina?

No le preguntes:

¿Tú has tenido alguna vez un problema con una toalla
femenina?
¿Me puedes contar lo que le pasó a esta persona?
o
¿Tú conoces alguna mamá que no hace desayunar a sus
hijos?
¿Qué opinas de las mamás que no hacen desayunar a sus
hijos?

170

JÜRGEN KLARIC
Es así como muchas veces lograrás que hablen de ellas
sin hacerlo, y así ellas serán más transparentes y honestas
en sus relatos.

4. Profundiza en las improntas
Recuerda que la impronta significa huella y por esto
toda palabra tiene una impronta o recuerdo profundo
en la mente de toda persona regularmente esta es
diferente en todas las culturas. Regularmente tu cerebro
sella o impronta casi al 80% de 0 a 8 años, y esto
es lo que dicta tu condicionamiento emocional y de
significado con todo el resto de tu vida. Las improntas
son memorias que se sellan dependiendo de una alta
emoción y experiencia vivida con el producto, sujeto o
concepto.

Por ejemplo:

Para mí durazno significa abuela en la finca. Esto es
porque mi abuela me pelaba duraznos por horas en la
finca para que me los comiera más cómodamente.

Es bien importante preguntarle a la gente:
¿Qué es lo primero que recuerdas de…?
o
¿Qué es lo primero que recuerdas de la última vez que
comiste un yogur?
o
¿Qué es lo primero que recuerdas cuando yo te digo la
marca Ford?
o
¿Cuándo y cómo fue la primera vez que usaste un
marcador fosforescente y que sentiste?
Este es una técnica que utilizo para activar las memorias

171

ESTAMOS CIEGOS
de forma más profunda: Apaga la luz, pon una música
relajante, pídele que cierre los ojos y se relaje y respire
profundamente de forma circular solo por la boca,
aproximadamente por 3 minutos. Después, plantéales
con la voz pausada la pregunta:

"¿Cuál es tu primer recuerdo de un durazno
cuando eras niño?".

Lo que vas a descubrir será clave para plantear tu nueva
innovación en comunicación. Si le evocas este recuerdo
al consumidor, él se conectará inmediatamente. En la
gran mayoría de los casos si uno realiza correctamente
el ejercicio podrá descubrir que todas las historias o
memorias que te cuentan las personas son distintas,
pero todas tendrán un eje común o una estructura
común. Cuando encuentres la estructura común habrás
descubierto el inconsciente colectivo de la masa. Todo
concepto o palabra tiene un significado común en
el inconsciente colectivo de las masas. Eso si, este
significado probablemente cambia dependiendo de la
cultura de las personas.

5. Logra un excelente rapport
Logra rapport solidarizándote con la falla del producto
o servicio: Una forma de explorar nuevos caminos y
respuestas nuevas es simulando una experiencia negativa
con el producto:

Por ejemplo:

Dice el entrevistador al entrevistado:
"Yo usé ese jabón una vez e hizo que me oliera el cuerpo,
¿a ti alguna vez te ha pasado algo similar?"

172

JÜRGEN KLARIC

Bajo la óptica del investigador tradicional, esto solo
sesgaría la respuesta, pero yo siento lo contrario. Las
personas muchas veces son excesivamente positivas
con los productos, a no ser que hayan vivido una pésima
experiencia con alguno de ellos.

Que el investigador haga este comentario lo humaniza y
esto genera una solidaridad emocional para poder obtener
nuevos caminos investigativos.

Cuando las entrevistas son charlas de ida y regreso
siempre generan mayores reflexiones y profundidad. Una
pregunta cerrada generará una respuesta cerrada y esto
afecta la calidad de los insights.

6. Interpreta la respuesta gesticular
Cuando una pregunta es buena, es capciosa, esta logra
inmediatamente una excelente respuesta gesticular.

¿Qué significa esto?

Cuando estés listo a hacer la pregunta, concéntrate y pon
mucha atención en cómo va a reaccionar el rostro del
entrevistado, qué gestos y sonidos producirá: si va a hacer
un ruido, si va a hacer una mueca, si va a cerrar un ojo, si
va a mover la posición de las pupilas, si va a rascarse la
cabeza, si va a mover las manos, si va a tragar saliva o si
va a tocarse la quijada.

Las respuestas no están solo en lo que verbalizan
las personas; sino, también, en cómo reacciona
gesticularmente ante ellas. Por esta razón, te recomiendo
algunos principios básicos de neurolingüística y body
lenguage (o lenguaje corporal), que te sirven para

173

ESTAMOS CIEGOS
interpretar cuándo la gente está diciendo la verdad o una
mentira. Y así interpretar a las palabras a través de los
gestos. Recordemos que los gestos significan más de la
mitad de la respuesta.
Es por esto que alguien te puede hacer sentir muy mal
diciéndote buenos días o hacerte sentir muy bien diciendo
hola, Gordo.

7. Verifica la respuesta
generando una nueva pregunta
¿Dónde lo guardas?
Cuando se trata, por ejemplo, de alimentos y de
almacenamiento, de lo que está dentro de closets, de las
alacenas, es importante preguntarle a la gente:
¿Dónde lo guardas? E ir donde lo guarda y observar si es
cierto y cómo lo guarda allí.
Dependiendo de dónde guarda las cosas, puedes
entender qué tan importante son esas cosas en su vida y
cómo ellas juegan en equipo con las otras.

Una buena pregunta sería:

¿Por qué lo guardas allí?
Fotografiar te ayuda a encontrar similitudes con otros
investigadores. De ahí que puedas entender el valor de las
cosas, por el hecho de dónde son guardadas por la gente.

8. Pregunta el "porqué" del gesto
Así como la reacción gesticular brinda respuestas,
preguntar el "porqué" de esos gestos intensifica y
profundiza la respuesta que recibimos de las personas.
Por ejemplo, cuando a las mujeres les haces preguntas
que las mueven emocionalmente, suelen suspirar o reírse;
entonces, cuando tengan estas reacciones pregúntales:

174

JÜRGEN KLARIC
¿Por qué suspiraste?
¿Por qué te reíste?
¿Por qué hiciste ese gesto?
Y en ese momento la respuesta será más profunda y
poderosa.

9. Usa proyectivas
Las proyectivas han demostrado ser efectivas para
entender las emociones. Por ejemplo la proyectiva: si
no hubiera Nescafé, ¿qué usarías? De ese modo le das
a la gente la posibilidad de imaginar cómo reaccionaría
si al despertar en la mañana no hallara Nescafé. ¿Qué
tomarías? De esta manera, obtendrás respuestas
diferentes a una pregunta concreta.

Si Sony fuera un carro, ¿cuál sería? Si Fanta fuera
un personaje de película, ¿quién sería? Y cuando te
respondan cuál carro o qué personaje, le dices:

"¿Por qué?"."¿Cómo es ese personaje?"."¿Cómo
reacciona?"."¿Cómo habla?"."¿Cómo piensa?"."¿Dónde
vive?"."¿Quiénes son sus amigos?". En consecuencia,
entenderás el poder de la marca dentro de la mente del
consumidor.

10. Hazlos hablar de una forma básica
Otra manera eficaz de obtener respuestas esenciales es
hacer que la gente se comunique de forma básica. Por
lo general, la gente tiende a construir respuestas muy
desarrolladas, pues están tratando de encontrar la lógica
de las emociones. Sin embargo, dicha lógica no existe. De
modo que procura que no vengan con cuentos y rodeos,
porque eso te confundirá.

175

ESTAMOS CIEGOS
Una manera de lograr la comunicación básica es que le
plantees el siguiente supuesto:

"Yo soy un niño de siete años".
Ahora podrías preguntarle, por ejemplo:
¿Cuéntame cómo se come espagueti en tu país? Y
cuando la respuesta esté complicándose, le dices:
"Recuerda, soy un niño de 7 años".
"Háblame con la simpleza que pueda entender un niño
de 7 años". Por consiguiente, la gente se comunicará de
forma más básica y más efectiva y nos dirán cosas más valiosas.

RECUERDA: Hazlos hablar de una forma básica, sin
tanto pensamiento, menos desarrollo y sofisticación.

PREGUNTAS PARA
LA INVESTIGACIÓN B2B
En la investigación B2B, de negocio a negocio, también
existen preguntas determinantes para recibir respuestas
esenciales para generar un buen proceso de insights, de
código y de innovación.

Por ejemplo:

¿Qué es lo más importante que has hecho por un cliente?
o ¿Cuéntame cómo se arruina el día de un cliente?

En algunas ocasiones, en vez de preguntarle al cliente:
cómo hacerle un buen día o cómo ser buen proveedor;
debes pedirle, pongamos por caso, que te cuente una
historia de cómo le echarías a perder su día. Así, verás que
cuando hablas resaltando el aspecto negativo, el cliente te
dará respuestas más efectivas.

176

JÜRGEN KLARIC
#6

SEXTO PRINCIPIO
Utiliza la técnica de laddering

El laddering es una técnica de la psicología clínica
contemporánea (1960) también utilizada por los
investigadores forenses y los investigadores privados.
La técnica consiste en cómo hacer de forma sistemática
preguntas y contrapreguntas. Cuando tú preguntas, la
persona responderá y allí inmediatamente debes realizar
una nueva pregunta más inteligente que la primera.
Por consiguiente, es necesario que reacciones a alta
velocidad, para que obtengas los resultados relevantes
que generan las contrapreguntas.

En resumen, el laddering es la técnica que genera
preguntas caracterizada por la espontaneidad y nacidas
de las primeras respuestas recibidas.

Pongamos por ejemplo:

El objetivo es descubrir el gusto por el chocolate en una
persona. Comenzarías así:
Pregunta: "¿Por qué te gusta el chocolate?".
Respuesta: "Porque es rico".
Contra pregunta: "Qué significa rico para ti?".
Respuesta: "Algo que me hace sentir bien.".

Así que, vas avanzando y avanzando en la respuesta
inicial buscando algo más esencial.

De nuevo preguntas capciosamente:
Contrapregunta: "¿Qué momento recuerdas con el
chocolate que te hace sentir bien?".
Respuesta: "Los domingos con mi novio tomando
chocolate".

177

ESTAMOS CIEGOS
Como resultado, empiezas a tener una historia más intensa,
profunda y poderosa, que surgió en tu primera pregunta.

Contrapregunta: "¿Por qué crees que tomas chocolate los
domingos?".
Respuesta "No sé, pero los domingos me da mucha
ansiedad de empezar la semana y siento que el chocolate
me da como estabilidad".

Entonces, descubres que te están diciendo que el
chocolate significa:
"Controlar la ansiedad". Esto es algo que jamás hubiese
salido con la forma tradicional de preguntar.
Sigue realizando más laddering:
Contrapregunta: "¿Recuerdas otra historia con el chocolate
los domingos?".
Respuesta: "Sí, en la casa de los abuelos nos reuníamos
los domingos con toda la familia y tomábamos chocolate
juntos. Era como para arrancar la semana".

Debido a estas respuestas entiendes que chocolate se
relaciona con acciones como: reunirse con la familia
y controlar la ansiedad para iniciar correctamente la
semana. Por este motivo, los domingos en las noches,
en muchas culturas, se toma mucho chocolate; porque el
chocolate significa: control de la ansiedad, reunión familiar,
comienzo de semana.

RECUERDA: el laddering es un sistema
efectivo para generar grandes respuestas,
por medio de contrapreguntas rápidas,
espontáneas, que surgen de la respuesta
inicial de los entrevistados.

178

JÜRGEN KLARIC
#7

SÉPTIMO PRINCIPIO
Lee entre líneas

¿CÓMO LEER ENTRE LÍNEAS?
Significa interpretar lo que la gente quiere decir, pero no dice.

Las personas dicen muchas cosas para envolver la
respuesta, ocultando la respuesta real con respuestas
lógicas, con palabras complicadas y demostrativas.

Sin embargo, soterradamente entre las frases, las palabras
y las diferentes formas de comunicar debes encontrar lo
que te están queriendo decir.

Las respuestas elaboradas con ampulosidad y sin sentido
ocurren debido a que el consumidor miente porque no
sabe lo que quiere. En consecuencia, es importante
entender por qué el consumidor hace esto.

Por lo tanto, el conocimiento básico de cómo leer el
discurso, cómo dejar de creer en lo que te dicen y poder
leer entre líneas radica en comprender la psicología de la
mentira y realizar un análisis del discurso.

LA PSICOLOGÍA DE LA MENTIRA
¿Por qué la gente miente tanto?

Porque la mentira es un amortiguador social.
Pongamos por ejemplo a una madre. Si le preguntas a
ella si le da de desayunar el fin de semana a sus hijos,
regularmente responderá que sí. Si la madre dijera que
no, en algunas culturas, ella podría sentirse un mal
ser humano, y, por lo tanto, una mala mamá. Así que

179

ESTAMOS CIEGOS
ella te va a decir que sí le da de desayunar a sus hijos.
Hemos visto en muchos países cómo las mujeres dicen
hacer a sus hijos desayunar de cuatro a cinco veces por
semana. Luego, constatamos, entrevistando a sus hijos
y preguntándoles cuándo fue la última vez que su mamá
les dio de desayunar. Y obtuvimos una respuesta que
difería con la verdad de la madre.

Por esta razón, es fundamental leer entre líneas; no
hacer preguntas directas. Las mentiras son una forma
de argumentar que uno está bien, que somos buenos
seres humanos; además, también, son una estrategia de
sobrevivencia o de poder ponerte a un nivel superior al
de tu prójimo.

La hija de Sigmund Freud, Anna Freud, decía que la
gente en realidad no miente, ya que no es consciente
de las mentiras dichas. Por este motivo, la gente te
cuenta historias que en apariencia no son ciertas; pero
que son una argumentación que se origina en la parte
subconsciente de la mente humana.

DIFERENTES CLASES DE MENTIROSOS

Los niños
¿Por qué mienten los niños? Porque descubren en las
mentiras un sistema de dominación de su prójimo. Además,
se sienten más inteligentes por mentir. Esto es, porque
el niño, entre los 5 y los 7 años, descubre que pueden
construir historias inteligentes que engañan. Debido a esto,
somos la única especie sobre la faz de la Tierra capaz de
mentir gracias al cerebro córtex, el cerebro racional.

180

JÜRGEN KLARIC
La verdad y los borrachos
Son personajes que no mienten por su condición particular.
Hemos descubierto por medio de neuroinvestigaciones
que el alcohol duerme, o anula, el sistema de valores que
está en el sistema córtex. En consecuencia, las personas
empiezan a decir cosas que de repente no las dirían si
estuvieran sobrias. Así, un borracho podría decir que tú
eres el hermano que nunca tuvo en su vida, aun cuando
sobrio nunca lo diría. O, aceptaría su enamoramiento que
en estado de sobriedad no confesaría.

Este desparpajo de los borrachos es el resultado del
sistema de valores que se anula permitiendo que
despierte el sistema emocional, que tiene la necesidad de
comunicarse libremente. Por tal motivo, decimos que los
borrachos dicen la verdad en casi todas las ocasiones.

Las mentiras en las personas
del nivel socioeconómico bajo
Imagínate que a estas personas durante el proceso de
investigación les damos entre 150 y 250 dólares como
pago por conversar y comer con nosotros de una a tres
horas. En muchas ocasiones ellos tienen que trabajar de
dos a tres días para ganarse el mismo dinero; por eso se
sienten comprometidos en decir cosas inteligentes, porque
saben que les vas a pagar. Hasta en algunos casos hemos
descubierto que ellos llegan a pensar que si no responden
cosas inteligentes, no recibirán el dinero.

Sin embargo, no responden correctamente y empiezan a
contestarte cosas ampulosas, creyendo en su humildad que
la persona que los está entrevistando es muy inteligente
y que no les dará el dinero si no te responden cosas

181

ESTAMOS CIEGOS
inteligentes. Una prueba de esto es que algunos están
hasta preocupados por vestirse bien en las entrevistas,
para quedar bien. En fin, dejan de ser humanos reales, con
emociones reales.

"Las personas se preocupan
más por construir una

respuesta
inteligente

y que los haga quedar socialmente
bien, que por responder".

LA DIFERENCIA ENTRE LO QUE
DICE LA GENTE Y LA VERDAD
La tarea del investigador es encontrar la exacta diferencia
entre lo que dicen las personas y lo que hacen. Esto se
logra al comprender el significado y la intención de la
coartada inteligente.

Ilustremos el esquema anterior con el caso de la mamá
que dice darle el desayuno a su hijo.

Dicen: "Le doy a mi hijo un desayuno todas las mañanas en
casa", "El desayuno es lo más importante porque es nutrición".
Lo que hace: "Le da el desayuno en el carro yendo para el
colegio".

Entonces, entre lo que dice y lo que hace hay una
gran diferencia, pero al entender la coartada tú puedes
interpretar la acción real.

182

JÜRGEN KLARIC
RECUERDA: en la realidad de la emoción y el
comportamiento, están las oportunidades de
innovación y generación de valor. Por eso debes
buscar la explicación real de las acciones, miedos y
emociones.

LA ESTRUCTURA DE LOS CONTENIDOS
En todo relato o historia, en toda respuesta, hay muchos
contenidos ocultos. Por eso es preciso dejar de ver los
contenidos para empezar a leer la estructura de esos
contenidos.

Si tienes una cantidad considerable de contenidos, en todos
los casos de cosas diferentes, es natural que te preguntes:
¿De todo lo que tengo a qué le hago caso?

No obstante, lo más apropiado es que no le hagas caso a
los contenidos, sino que leas la estructura similar existente
entre ellos, en la cual los contenidos se parecen porque
te están queriendo decir lo mismo. A esto le llamamos
"Matriz de singularidad", donde lo que vale no es lo que
dice cada persona, sino en qué coincide cada persona.
¿un ejemplo?

Análisis del discurso
Los verbos y los adjetivos, materia prima para entender
qué nos quieren decir.

La forma más efectiva de leer o interpretar el discurso es
separando piezas de las frases, en los verbos y adjetivos
encontraremos el significado de lo que expresan, y así,
entender lo que te están tratando de decir las personas.
Analicemos, por ejemplo, la estructura de una frase que en

183

ESTAMOS CIEGOS
condiciones regulares y sin entrenamiento fuera muy difícil
entender el significado real de lo que te dicen.

A continuación te explicaré cómo debe ser la estructura
de esta frase:

"Yo me acuerdo de cuando hacíamos las chocolatadas en
la finca de mi abuelo. Con mis primos poníamos a hacer
chocolate, uno le echaba un tizón, un palo prendido con lo
que uno estaba cocinando, y eso quedaba más rico, eso me
lo enseñó mi abuelo, así se hace, él fue el que nos enseñó
a hacer chocolate. Y ahí mi abuelo empezaba a contarnos
historias de brujas, de fantasmas, de cosas así, y todos
ahí parados alrededor de la olla pendientes de que no se nos
fuera a regar".

Esto lo dijo Ángel Sierra, de 26 años, y de nivel
socioeconómico clase media baja.

Ahora bien, para analizar el significado de la frase, debes
separar los verbos para comprender su estructura y así
entender el significado semántico.

Por ejemplo:
"Mis primos" y "Estar reunida la familia" = Significa familia
extensa y fuerza tribal.
"Mi abuelo"= Significa sabiduría
"Un tizón, un palo prendido"= Significa pócima
"Enseñó mi abuelo = Significa aprendizaje cultural
"Contarnos historias de brujas, de fantasmas"= Significa
misterio
"Parados alrededor de la olla"= Significa unión
"De que no se nos fuera a regar"= Significa juntos en
alianza apreciando el valor de lo sucedido.

184

JÜRGEN KLARIC
En ese momento puedes entender que esta frase va más
allá de lo que te está diciendo, y puedes interpretar la
estructura:

"Unión familiar mágica".

Si en repetidas ocasiones los relatos de la gente, aunque
sean todos ellos muy distintos, repiten que no están solos
sino que están juntos, podrás confirmar la estructura:
Unión familiar mágica.

De ahí obtenemos el entendimiento real del significado
estructural y simbólico del chocolate de mesa. Para ser un
filoso investigador, uno debe ser hábil en leer entre líneas,
descubrir las estructuras.

A pesar de que todas las historias de la gente pueden ser
distintas, la cultura y la biología comportamental hacen
que las estructuras sean muy similares. Seguramente
el significado del chocolate de mesa en Dowtown
Manhattan debe tener un significado y una estructura
totalmente diferente que en cualquier ciudad en México o
en Colombia.

Otro ejemplo de análisis semántico
de las verbalizaciones
Utilicemos el caso del jabón de manos y veamos cómo todos
los relatos pueden ser distintos, pueden tener contenidos
muy distintos pero están basados en una sola estructura.

Esto es un caso real de un estudio realizado en
Colombia y es posible compartirlo gracias al permiso
de nuestro cliente.

185

ESTAMOS CIEGOS
Primera persona verbaliza:

"Recuerdo cuando salíamos de viaje y nos quedábamos en
hoteles de cinco estrellas en Miami, en el baño había jabón de
manos, me gustaba, yo me lo traía a Colombia".

Segunda persona verbaliza:
"Yo tenía un tío con mucho dinero y él siempre que viajaba
a Estados Unidos compraba cajas de jabón de manos para
sus baños de su hermosa casa".

Tercer persona verbaliza:
"Recuerdo que cuando iba caminando al colegio pasaba
por una tienda que vendía esos jabones de mano en esa
tienda donde compraba la gente más rica de la ciudad".

Si te fijas, cada frase es totalmente diferente, pero hay una
estructura similar en ellas.
¿Cuál es la estructura?

La estructura y el significado de jabón de mano bajo estas
verbalizaciones o lexías es:

"Jabón de manos significa riqueza, prosperidad".

Por tal motivo, el conocimiento de la estructura es la
materia prima más importante para sacar el código. Sin
embargo, cuando uno está lleno de estructuras, debe
tener un método para jerarquizar y depurar la información.
A continuación te explicaré cómo seleccionamos y
depuramos la información

RECUERDA: Las cosas valen más
por lo que significan que por lo que son.

186

JÜRGEN KLARIC
#8

OCTAVO PRINCIPIO
Discrimina la información bajo
principios neurobiológicos para
así descubrir las improntas

El 80% del comportamiento humano se explica por ese poder
biológico que todos poseemos y que hace que actuemos de
forma particular, pero también de forma colectiva. Por otro
lado, el 20% del comportamiento humano corresponde al
código cultural. En conclusión, lo biológico permanece y
condiciona el comportamiento de forma más contundente
que la misma cultura.

La decisión es subconsciente
En nuestro neurolab (espacio dedicado a investigar la mente
humana con tecnología clínica encefalográfica y medidores
eyetrackers) hemos podido probar que el 85% de todo lo que
haces y de todas las decisiones que tomas en tu vida son
acciones y decisiones subconscientes.

"85%del proceso de decisión

de todo
en tu vida

es subconsciente e inconsciente".

Nuestro conocimiento del cerebro humano nos permite
entender y saber que parte del cerebro es usado
para situaciones o decisiones racionales y cuáles son

187

ESTAMOS CIEGOS
para tomar decisiones subconscientes. Cuando digo
subconsciente me refiero a cosas subconscientes e
inconscientes en un solo bloque. Cuando hacemos la
prueba a cientos de personas, de diferente genero edad
y cultura y les proyectamos o estimulamos con imágenes
distintas como perfumes, computadoras, software,
tractores, maquinaria, ropa, viajes, hasta imágenes de
posibles novios o novias, vemos claramente con nuestra
tecnología EEG cuáles zonas se activan y cuáles no.
Gracias a esta información podemos garantizar y probar
que toda decisión en la vida del ser humano es mucho
más subconsciente que consciente.

Eso significa que
cuando compras algo,
eres solo consciente
del 15% de tu decisión.

En el pasado creíamos que la gente era consciente de
lo que compraba. Por eso promocionar y comunicar las
funciones y beneficios racionales de los productos y
servicios era importante. Sin embargo, hoy entendemos
que la gente compra las cosas de forma subconsciente.
Por lo tanto, debes tener técnicas para poder interpretar el
subconsciente del consumidor. Lo que no dicen, pero que
es el motivo por que te seleccionan o no.

RECUERDA: el 85% del proceso de decisión es
subconsciente. Esto significa que uno no sabe por qué
compra las cosas y que las emociones y los instintos
nos invaden y secuestran en el momento de tomar la
decisión.

188

JÜRGEN KLARIC
Todos tenemos tres cerebros
Conocer y manejar el principio de "Los tres cerebros" del
doctor Paul D. MacLean, formulado en 1952, te cambiará
la forma de observar al ser humano. Este principio fue
la base teórica y científica para llegar a lo que hoy es y
explica la neurociencia. Ya hemos dicho al comienzo del
libro que este principio puede estar desactualizado, pero
es válido porque explica de forma práctica cómo están
acomodados los cerebros, de qué parte del cerebro
viene la respuesta y de qué lado viene la conexión con la
categoría. Gracias a este principio podrás comprender
de forma práctica los motivos por los cuales las personas
compran o no un producto.

CEREBRO CÓRTEX
[racional, funcional, analítico, lógico,
somos la única especie con este cerebro]

El cerebro córtex es el cerebro más joven y
solo existe en los seres humanos. Es funcional,
lógico y analítico.

Esto explica que, cuando tú le preguntas a
una persona por qué compra determinado

yogur, te responda, regularmente, lo siguiente:
porque el sabor es muy rico o porque estaba al
30% de descuento. En este caso, tenemos una
respuestas lógica de un sentimiento emocional que
es el sabor ("porque el sabor es muy rico") que tiene
una justificación lógica ("porque estaba al treinta por
ciento de descuento"). Por otro lado, responder a la
pregunta de por qué una persona compra determinado
yogur nombrando características como el sabor, sus
beneficios en el organismo o del precio, no resulta ser

189

ESTAMOS CIEGOS
la verdadera respuesta. Este cerebro es el que procesa
las mentiras y trata de explicar y racionalizar las
emociones que no pueden ser racionalizadas.

En el cerebro córtex se ubican los valores y es donde
están de alguna forma esos grandes instrumentos de
perjuicio que tienen los seres humanos por las cosas.
De ahí que, cuantos más valores hay en el cerebro, más
perjuicios tú tienes. En consecuencia, tú no respondes
correctamente dando vía libre al sistema de mentiras
alojado dentro de este cerebro. Debido a esto, y porque
los hombres son más córtex que las mujeres, es que los
hombres son más mentirosos que las mujeres.

Asimismo, el cerebro córtex es el único de los tres cerebros
con la capacidad de generar verbalización o lexía de una
pregunta. Por eso es que si le preguntas a alguien por
qué compró ese carro, te podrá responder: "Porque me
lo dieron a doce meses sin intereses". Esa persona habrá
dado una respuesta racional que corresponde al 15% del
motivo real del porqué compró el carro.

La verdad es que la gente no funciona por su razón sino
por lo instintivo y lo emocional que corresponde a sus
otros dos cerebros.

Los hombres son más córtex que las mujeres porque este
cerebro es más apto para cazar, ya que genera estrategias
y construye e inventa herramientas.

En el cerebro córtex está lo racional, analítico, funcional,
la lógica, los valores, la estrategia, la razón, solo por
mencionar algunos.

190

JÜRGEN KLARIC
CEREBRO LÍMBICO
[El cerebro de los mamíferos, emocional, donde
están los sentimientos,
sensaciones y miedos]

Así como los hombres se caracterizan por
ser un poco más córtex que las mujeres, las
mujeres se caracterizan por ser un poco más
límbicas que los hombres.

Sin embargo, se ha descubierto que los grandes líderes
y hombres exitosos del mundo son exitosos por ser
más límbicos que córtex; son más emocionales que
racionales y logran su liderazgo gracias a su poder
emocional e intuición límbica.

Por otro lado, es interesante cómo las mujeres están muy
ocupadas tratándose de volverse cada vez más córtex
y así administrar mejor sus emociones. No obstante, el
poder real de las mujeres y lo que las hace tan líderes y
efectivas son sus habilidades emocionales y límbicas.
Por consiguiente, el que puedan manejar cada vez mejor
los dos cerebros de forma simultánea, va a brindarles
una ventaja competitiva amplia y liderazgo social a través
del tiempo.

Es importante que sepan y consideren en sus
procesos de análisis que el cerebro límbico no tiene
la capacidad de verbalizar o generar lexías. El cerebro
humano no tiene la capacidad de expresar literalmente
las emociones que nos invaden. Por eso es tan difícil
entender las emociones de los consumidores y se
vuelve más difícil cuando uno quiere entenderlas
racionalizando.

191

ESTAMOS CIEGOS
"Si el cerebro emocional
no puede expresar cabalmente
lo que siente, que le queda al

cerebro

racional?".

Por ejemplo:

Si te preguntara por tu color favorito y dijeras el rojo,
y te volviera a preguntar: ¿por qué el rojo?
Tú podrías responder algo de forma racional, pero estarías
tratando de racionalizar una emoción y lo que me dirías
sería una mentira. Las emociones son muy difíciles de
verbalizar. Lo mismo ocurre con los sabores.

Por ejemplo:

Si tú preguntarás:
¿Por qué te gusta más el sabor de Coca-Cola que el de
Pepsi?
La gente regularmente dice: "por el sabor".
Entonces le preguntas por qué tiene mejor sabor que
Pepsi?
Y te respondieran probablemente algo como esto:
"Es que Coca-Cola tiene menos azúcar."
Entonces a través de laddering preguntas: ¿por qué te
gusta que tenga menos azúcar?
Y probablemente respondan algo racional como:
"porque no quiero engordar." Si te fijas, la primera
pregunta, incluso tratándose de sabor y sabiendo que
los sabores se procesan en el sistema límbico y son de
características netamente emocionales, el consumidor
trata de justificar la preferencia de sabor racionalmente.

192

JÜRGEN KLARIC

Así te darás cuenta de que cuando los consumidores no
pueden expresar sus emociones, las racionalizan y hacen
las respuestas inciertas.

Y cuanto más insistas en preguntarle al consumidor con
respecto a sus emociones, ellos dirán sucesivamente un
montón de cosas poco sinceras. No saber qué responder
es un sentimiento muy molesto y por eso la gente
necesita responder lo que sea, pero responder para verse
socialmente inteligente. Esto explica que las personas
necesiten una cantidad de coartadas suficientes para
justificar sus acciones y lógica-ilógica emocional.

"Tenemos que

aceptar que
al mismo tiempo los seres
más lógicos e

somos
ilógicos"

El cerebro límbico es miles de veces más controlador
y poderoso que el sistema córtex. Si hiciéramos la
analogía con un disco duro, el cerebro límbico tendría
mil megabytes, mientras que el córtex tendría diez
megabytes. Este sistema de memoria es muy poderoso,
pues absorbe la información que es relevante para
sobrevivir y para entender para qué te sirve y qué
significa cada cosa los procesos de decisión.

Una prueba de que tú tienes este cerebro y que es un
sistema de memoria fascinante es lo siguiente: por

193

ESTAMOS CIEGOS
ejemplo si yo te pongo una canción, o te rocío con un
aroma de un perfume o colonia que usaba alguien que
te improntó con grandes experiencias, es probable
que recuerdes y evoques a esa persona que ya no
recordabas y sintieras por un instante como si estuviera
frente a ti. Este sentimiento vivirá en ti hasta que regrese
tu racionalidad.

Los fenómenos kinestésicos que entran a través de los
cinco sentidos hacen que las memorias se graben y
signifiquen sentimientos buenos o malos.

Por eso el sistema límbico es tan importante en el
proceso de decisión.

Recordemos que en la mente o vida del ser humano
no existen cosas buenas o malas, sino memorias del
pasado que te hacen sentir que algunas cosas son
buenas y otras malas.

CEREBRO REPTILIANO
[Instintivo, dominador, reproductor,
el animal dentro de nosotros]

A diferencia del córtex que piensa y del límbico
que siente, el cerebro reptiliano simplemente
actúa. Es el único de los tres cerebros que
no tiene restricciones y siempre gana. La
particularidad de este cerebro es que lo
conservamos desde los inicios de la especie y
aún actúa y reacciona a fenómenos de sobrevivencia, de
reproducción, dominación, defensa, y protección. Aunque
es un cerebro instintivo muy básico y el más antiguo de
los tres es fundamental en la decisión de compra de todo
producto o servicio.

194

JÜRGEN KLARIC
Por tal motivo, cuando compras un producto, tu cerebro
instintivo te está preguntando: "¿Qué tanto me va a servir
ese producto para sobrevivir?".
Por ejemplo:

¿Por qué una mujer gasta dos mil quinientos dólares en
un bolso Louis Vuitton?
Porque un bolso así le permite ser aceptada y dominar
socialmente, le otorga la defensa y blindaje dentro de un
ámbito social difícil.

Un bolso de dos mil quinientos dólares, te puede reducir
las inseguridades subconscientes; o en nuestro caso,
de no ser tan bella e interesante como sus amigas. Si
te fijas, un producto como Louis Vuitton juega con los
miedos y las emociones de la gente; al mismo tiempo
que, ofrece la sobrevivencia, la defensa y el poder dentro
de los eventos sociales importantes.

¿Por qué un hombre recién divorciado compra por
primera vez un penthouse y un Ferrari?
El reptil lo invade y la posibilidad de tener una mujer
joven y hermosa a su lado también.

¿Por qué crees que los dos juguetes clásicos favoritos de
los niños son los soldados, los carritos y la pelota?
Para un cerebro viejo e instintivo como el cerebro reptil,
soldaditos es dominación, carritos es poder y velocidad y
pelota es ser aceptado en la tribu o conseguir tribu social. Y
podrán pasar cientos de años y aunque las cosas cambien,
los significados de las cosas serán muy parecidos.
Por ejemplo, ya los niños no juegan mucho con soldaditos
verdes plásticos, pero sí juegan juegos electrónicos 3D
con soldados más realistas que nunca.

195

ESTAMOS CIEGOS
¿Recuerdan a Zidane, el excapitán del equipo francés
de fútbol, en el Mundial de Alemania 2006? ¿Recuerdan
que atacó a un jugador italiano que había insultado a su
madre y hermana? Zidane tuvo una reacción gesticular
parecida a la de un animal salvaje. El cerebro reptiliano
de Zidane se activó, su instinto de sobrevivencia brincó,
su instinto de protección sintió y reaccionó así: "con mi
tribu no te metes". Así que, Zidane nunca racionalizó ni
pensó, simplemente reaccionó y actuó.

Por eso decimos que emoción mata a razón, pero instinto
mata a ambas. No obstante, el instinto es el motivo
real por el que compramos las cosas, por el cual nos
conectamos con los productos y los servicios.

RECUERDA: el principio de los tres cerebros es
la forma más útil para interpretar y analizar la
información obtenida de por qué la gente te dice lo que
dice y hace lo que hace.

"Cuando se trata de

cuál cerebro
es el más
importante

en el proceso de decisión, es tan simple
como esto: emoción mata
a razón, reptil mata a los dos".

196

JÜRGEN KLARIC
LAS MEMORIAS Y LAS ACCIONES,
LAS ACCIONES Y LAS REACCIONES
Entender cómo funciona el cerebro y el sistema de memoria
es fundamental en la comprensión de los procesos de
respuesta y de decisión. Además, nos permite comprender
por qué las personas dicen una cosa y hacen otra. Por tal
motivo condensaré mis aprendizajes de varios años y te
explicaré, de una forma práctica y rápida, cómo funcionan:
El cerebro humano es dos cosas: archivero y fábrica.

La mente es un gran archivero
El cerebro como archivero se relaciona con
el sistema límbico -que es el sistema de
memoria más importante que tiene el ser
humano-. Este absorbe a través de los 5
sentidos e inicia un proceso brillante de

almacenado de la información de manera subconsciente,
dándole derecho de entrada a todo estimulo sensorial,
todo el tiempo creyendo que algún día le pudiera ser útil
para tomar decisiones y sobrevivir. En cambio, el córtex
sí la juzga y la filtra. Por eso no retiene tanta información.
De ahí que el sistema límbico es mucho más protagónico
dentro del proceso de decisión.

Además, el cerebro tiene la capacidad de decidir si la
información que le está llegando le sirve mucho o muy
poco. En ese momento sabrá cómo y dónde guardarla,
dependiendo de la utilidad que le dará a ese tipo de
información. La información que más necesites estará
en los archiveros de adelante, por ejemplo. De ahí
que basado en esa forma de ordenar las carpetas de
memoria tomemos decisiones en el futuro, en muchas
ocasiones de sobrevivencia.

197

ESTAMOS CIEGOS
Y también
es una fábrica
La mente es una fábrica de químicos
variados. Cuando recibe un estímulo

sensorial a través de los 5 sentidos (la visión,
el olfato, el oído, el tacto y el gusto), dependiendo
del estímulo y el aprendizaje posterior al estímulo,
decide qué químico y en qué cantidades producir
y enviar rápidamente al cuerpo. Estos estímulos
pueden ser positivos o negativos, o pueden generar
reacciones de miedo, ansiedad, felicidad, amargura,
dependiendo de la información previa.

Entonces, ¿cómo funciona esto? Dependiendo del tipo
de estímulo, es absorbido y analizado el significado a
través de memorias pasadas para ser entendido y decidir
qué químico fabricar y enviar.

Es así como el cerebro fabrica y utiliza los químicos
para crear sentimientos, reacciones y activaciones en
el cuerpo. Así logra que tu corazón palpite más rápido
o más lento. Eso es lo que se denomina reacción
fisiobiológica, que podría conectar o desconectar al
consumidor de un producto o servicio.

Hoy todo mercadólogo debe entender que nuestro
negocio principal es lograr que los estímulos que
construimos generen el químico necesario para generar
la compra requerida. De lo contrario, no logran nunca
el objetivo. Es acá donde descubro mi especialidad
neuromercadeo o neuroinnovación, la mejor forma de
lograr resultados para tus clientes.

198

JÜRGEN KLARIC
LO QUE MUEVE AL REPTIL,
MOTIVADORES REPTILIANOS
La función del sistema biológico de supervivencia o
motivadores reptilianos es responder a cuestiones básicas
de supervivencia. En la medida que tu producto o servicio
satisfaga más las necesidades reptilianas, de forma
simultánea este se conectará profundamente con los
consumidores.

Estos son los códigos que más seducen al cerebro
reptialiano:
1. Reconocimiento y uniqness; 2. placer y satisfacción;
3. control y orden; 4. pertenencia y aceptación social;
5. protección y seguridad; 6. autonomía y libertad;
7.Exploración y descubrimiento; 8. familia, herencia y
resguardo; 9. trascendencia y sobrevivencia del gen; 10.
poder y dominación.
Estos motivadores reptilianos, instintivos, son
poderosísimos para interpretar por qué la gente se
conecta o se desconecta de forma instintiva a las cosas.

Pregúntate: ¿En tu categoría o marca, cuántos motivadores
reptilianos satisfaces simultáneamente? En la respuesta
a esta pregunta está el éxito de la conexión de tu
producto con el mercado. Por eso es importante conocer
los códigos, pues en la medida que tu investigación
profundice en la inmersión con las personas, con los
consumidores, interpretarás efectivamente qué te están
queriendo decir.

Por ejemplo, ¿cómo un iPhone satisface a un motivador
reptiliano? Porque al principio lo hacía único (uniqness),
luego dominaba a sus amigos por tenerlo antes que ellos.

199

ESTAMOS CIEGOS
Finalmente terminaba amándolo porque permitía explorar,
descubrir y resolver cosas gracias a su software.
Fue el primer teléfono móvil en darnos tantos motivadores
reptilianos al mismo tiempo. De ahí su éxito reptiliano.

"En muchas ocasiones he visto que venderle
al cerebro instintivo es más poderoso que
las razones y emociones. El reptil activa
a la emoción, pero no necesariamente la
emoción activa al reptil".

DECODIFICANDO
Y VENDIÉNDOLE AL GÉNERO
Ya hemos dicho que la publicidad más efectiva es la
que está creada y dirigida a un género (masculino o
femenino) específicamente. Lo mismo pasa en procesos
comerciales B2B. El discurso comercial o de venta debe
ser creado según el género.

Es vital que entiendas que
a los hombres y a las mujeres
debes comunicarles cosas

diferentes,

valores diferentes,
para lograr tu objetivo.

200

JÜRGEN KLARIC




Antropología visual
para entender el género
La antropología visual se dedica a entender la conducta
y trascendencia humana a través de fotografías sin
necesariamente hablar con nadie, sino observando
profundamente las actividades y reacciones de los seres
humanos.

Veamos este caso:

Tomamos docenas de fotos desde las azoteas hacia
los patios de los colegios en los recreos y también
en otros ámbitos sociales públicos como centros
comerciales y la calle. El objetivo era entender cómo
se juntan las mujeres y los hombres y qué tipo de
acciones se dan entre ellos. Encontramos un patrón
de cantidad que se repetía: las mujeres se juntaban de
tres en tres y los hombres de dos en dos.

Luego y a través de entrevistas psicoantropológicas,
descubrimos que para las mujeres es más conveniente
juntarse de 3 en 3 porque una siempre está en
algún conflicto con otra y una de ellas hace de
moderadora. Sin embargo, los hombres se ven
complicados con el tercer amigo y se juntan mas
comúnmente de dos en dos.

También descubrimos que las mujeres conversan
principalmente de temas para aprender: la belleza, tips
y asesoría entre ellas de belleza, la crianza de los hijos,
el cuidado del pelo, el cómo solucionar un problema
amoroso o el mejor lugar para comprar.

201

ESTAMOS CIEGOS
Por el contrario, los hombres no se preguntan esas
cosas; regularmente, los hombres se juntan porque
tienen necesidad de presunción y dominación. ¿Cuándo
has visto que un hombre le pregunte al otro dónde se
corta el pelo para ir al mismo lugar...

En consecuencia, ellos se encargan más de presumir. Se
juntan para hablar de presunciones; por ejemplo: el negocio
que hicieron, la novia que tienen, qué le hicieron a la novia, el
viaje que le dieron a la esposa, el carro que van a comprar.

Los hombres son más presumidos que las mujeres y eso
hace que la forma de charlar y juntarse sea totalmente
diferente. Sin embargo, es interesante y muy noble por
parte de la mujer, que se reúne a aprender.

En conclusión, la diferencia entre hombres y mujeres
estriba en el cerebro córtex y límbico, respectivamente.
Y debido a las estructuras diferentes entre hombres
y mujeres, hablamos el mismo idioma, pero no nos
entendemos. No obstante, la pregunta es:

¿por qué estamos juntos?

Porque el
cerebro reptiliano es
nuestro denominador
común y exige la
satisfacción de
necesidades como el
resguardo, la tribu,
el sexo, la protección.
Lo genial de esto
es que mujeres y

202

hombres somos
complementarios para
los escenarios de
supervivencia.
Por eso la gran
mayoría busca la
complementariedad
para hacernos la vida
y la supervivencia un
poco más fácil.

JÜRGEN KLARIC
EL PODER DE LAS IMPRONTAS
Las improntas son los recuerdos profundos sellados
en la mente, las huellas que tenemos en el cerebro.
Dependiendo de las improntas que tengas de cualquier
categoría o producto, decidirás tu conexión emocional
por el resto de tu vida.

¿Cómo se dan las improntas? Las improntas se dan a lo largo
de la vida. Sin embargo, entre los 0 y 7 años ocurren las más
importantes. La razón es que cuando eres un niño tu cerebro
es muy joven, blando y está ávido de recibir información para ir
madurando y enriqueciéndose con información, que te servirá
para tomar decisiones en el futuro.

También, en la juventud y en la adultez se dan improntas;
sin embargo, las que más rigen nuestra vida son las de la
niñez que en muchas ocasiones ni las recordamos, pero
allí están bien activas dentro de la mente humana.

Una impronta se da por la experiencia y emoción que
has recibido. Cuanto más profunda sea la emoción y
experiencia, más se sella la impronta en el cerebro. Por
eso es tan difícil borrar una impronta, sea esta positiva o
negativa.

Tipos de improntas
Existen tres clases de improntas principalmente para fines
de interpretación del consumidor: las improntas primarias,
las improntas significativas y las improntas recientes.

Las improntas primarias

Se dan en la niñez. Por ejemplo: ¿cuál es tu primer
recuerdo con el café cuando eras niño? La respuesta

203

ESTAMOS CIEGOS
puede ser, por ejemplo: despertar en el campo junto
a mi abuelo. Entonces, puedes darte cuenta de que el
café para esa persona significaba y significa aún campo
y abuelo. Si hicieras un anuncio de televisión y le pones
una imagen del campo y un abuelo, él va a recordar
positivamente el momento y querrá ese café. O cuando le
pongas la imagen del café humeante recordará al abuelo y
el campo.

Las improntas significativas

Las improntas significativas son aquellas más
superficiales, pero que cambian a la impronta profunda
levemente. Cambian con el tiempo. Por ejemplo: "Gracias
al café, yo podía terminar de hacer mis maquetas cuando
estudiaba arquitectura". Eso es algo significativo. Para él,
café significa trabajar periodos largos o jornadas largas de
horas. Ese es el contenido de la impronta significativa.

Por consiguiente, la pregunta más relevante es saber si
esta impronta significativa puede ser más poderosa que la
impronta primaria. Y la respuesta sería que en la mayoría
de los casos no es más poderosa una impronta primaria
que una significativa.

Las significativas modifican, pero no se establecen tan
poderosamente, pues se han recibido con menos emoción
y experiencia, y probablemente a una edad fuera de la
niñez.

Las improntas recientes

Son las improntas que se dan en el presente inmediato del
consumidor. Por ejemplo: ¿Cuál es tú recuerdo último o
reciente del café? Podrías decir: "una mujer hermosa", ya

204

JÜRGEN KLARIC
que te tomaste anteayer una taza de café con una mujer
hermosa. Por lo tanto, café significa mujer hermosa por
ahora, pero esto es volátil o temporal.

También existen otro tipo de improntas, como la impronta
caótica que desequilibra el orden. Por ejemplo: ¿Cuál
es tú recuerdo más fuerte, más caótico con el café? Te
podrían decir: "Cuando se me cayó el café en la mano
y me quemé durísimo; mire esta cicatriz en la mano
que me quedó por el café". Café significa quemadura y
probablemente borró la idea de campo y abuelo.

Es muy complicado cuando una marca le hace daño al
consumidor, porque es casi imposible restablecer una
impronta con valor negativo. Esto explica por qué el
primer recuerdo es generalmente el que siempre vive en
nosotros.

RECUERDA: Debes explorar los primeros recuerdos
de las personas pues ahí están los conectores
emocionales más importantes con la categoría.

El nuevo marketing consiste en construir improntas
poderosas en las categorías, los productos y los
servicios.

Si te pido que pienses en la imagen de las Torres Gemelas
en llamas y derrumbándose, independientemente que
este hecho haya ocurrido hace más de diez años,
provocó tal emoción y experiencia en nosotros, tan única
y auténtica, que puedes recordar dónde y con quién
estabas y qué estabas haciendo en ese momento.

205

ESTAMOS CIEGOS
La imagen fue poderosa. Fue la imagen la que generó la
impronta tan profunda e indeleble en el cerebro.

En cambio, si te mostrara un suceso que fue más terrible,
donde murió más gente y que fue aún más traumático
que lo ocurrido en World Trade Center, como fue el
tsunami de Japón, no recordarías dónde estabas cuando
lo viste por primera vez, pese a que ocurrió hace menos
tiempo. Por lo tanto, no recuerdas muchas cosas porque
lo ocurrido no te generó un impacto.

¿Por qué no te generó un impacto? ¿Por qué tú
cerebro no tuvo la capacidad de imprimir la impronta
con tanta fuerza? Porque el cerebro ya había visto
imágenes similares de este tipo y tú ya sabes cómo
funcionan los tsunamis. Además, en otras ocasiones
has visto un tsunami. El crear una imagen creativa o
una metáfora única, nueva para el cerebro hace que
sea tan recordada y se establezca tan profundamente
en el cerebro.

RECUERDA: es importante crear imágenes únicas,
especiales, auténticas, para que el cerebro las guarde
y las imprima como información significativa.

Por medio de otros ejemplos se evidencia cómo
funcionan las improntas, los recuerdos y la activación.
También gracias a esto, se entiende cómo el cerebro
se conecta con algunas cosas y con otras no. No es
únicamente un asunto de creatividad, sino de enviarle la
información al cerebro de cosas que no ha visto y este
interesado en verlas, porque le sirven para sobrevivir.
Este es el principio de por qué cuando hay un accidente

206

JÜRGEN KLARIC
en la carretera es casi imposible dejar de mirar qué
paso. No es por morbo, sino porque tu cerebro requiere
asimilar qué paso para que no te pase y sobrevivas.

Pongamos el caso de la maquinaria industrial de
construcción como retroexcavadoras, aplanadoras,
etcétera. Ahora piensa en la marca Caterpillar. Te
pregunto: ¿Estos aparatos de construcción de qué
color son generalmente? Y tú estás probablemente
pensando en amarillo. Esta maquinaria industrial,
independientemente de las marcas que existan afuera,
significa amarillo.

Sin embargo, supón que vas a hacer una empresa
que rentará estos aparatos, pero quieres que te
reconozcan y que diferencien tu marca y tu concepto
ante la competencia, puesto que existen varias
empresas que ofrecen lo mismo que tú. Tu deseo
es que la gente detecte tu empresa como una
trabajadora incansable, que posees, además, un
importante equipamiento; pero lo que más deseas
es que la gente, al observar la maquinaria, sepa que
son tuyas y que tienes muchas.

Entonces, ¿qué haces tú? Pues bien, agarras una
Caterpillar, que es amarilla, y la pintas de color rosa
(precisamente el color más alejado de esta categoría).
Y de esta manera, la gente que vea tu maquinaria te
recordará. La gran pregunta es si esto solo hará que te
recuerde, sino también generará una percepción de no
seria o débil por el color. Que te vean y recuerden no
necesariamente deberá convertirse en más ventas.
Sin embargo, si tu objetivo es que descubran que existes y

207

ESTAMOS CIEGOS
que tienes muchas, aunque no poseas un número elevado
de máquinas, lograrás que la mente sí crea que tienes
muchas y lograrás tu objetivo.

RECUERDA: envíale al cerebro mensajes fuertes a los que
no esté habituado, o de los que no tenga información,
para que genere una nueva carpeta que ponga en primer
lugar en su archivero y pueda utilizar en el proceso de
decisión.

#9

NOVENO PRINCIPIO
Depura y jerarquiza los insights
El noveno principio es sumamente importante
Considerando que estás lleno de insights y códigos
poderosos, ¿cómo haces para decidir, entre toda
esta valiosa información que tienes, con cuál te vas a
quedar para empezar el proceso de innovación o de
comunicación?
Requerirás una técnica o modelo para determinar qué
es lo más importante, qué es lo más atractivo y lo más
relevante simultáneamente.

LO ATRACTIVO Y LO RELEVANTE
En la vida hay cosas atractivas que te llaman la atención,
pero también hay cosas relevantes, cosas que son
trascendentes. En muchas ocasiones lo atractivo jala muy
fuerte a la mente humana. Pero en otras, es más importante
lo relevante que lo atractivo. Para que un insight pueda
categorizarse como código, debes entender que en el
balance y fuerza simultánea de lo atractivo y lo relevante
está el poder real y la consiguiente jerarquización. Algo

208

JÜRGEN KLARIC
atractivo puede ser más llamativo pero no tan poderoso,
y algo relevante puede ser muy necesario, pero poco
atractivo. Esto lo dicta tu cultura, tus improntas y tu edad.

En la medida en que tú puedas encontrar insights y
conceptos que sean tan atractivos y tan relevantes al
mismo tiempo, vas a poder entender que es ahí donde
está la gran oportunidad de innovación.

Atractivo: Valor de atracción y diferenciación que ejercen
en el target los elementos que proyecta una marca: ¿Me
llama la atención?

Relevante: Función que cumple una marca de acuerdo
con las necesidades y experiencias más significativas
del target o grupo objetivo: este tiene un fin de orden
cultural y social. Lo que dice ser importante para ser feliz
y exitoso en la vida.

Por ejemplo, leer es algo muy relevante para un
estudiante, pero no es atractivo. Veamos…
¿Por qué los padres insisten tanto con que los jóvenes
deben leer en el bachillerato?
Porque los padres saben de forma aprendida que quien
lee mucho tiene mucho conocimiento y puede sobrevivir
más fácil.

Leer puede ser muy relevante para un chico joven pero no
es atractivo para la gran mayoría, él no se siente atraído
a hacerlo. Pero si el libro le enseña a cómo conquistar
mujeres, puede ser que a esa edad sí se vuelva atractiva y
relevante de forma simultánea.
Y en el momento en que la lectura va a llamar su atención,

209

ESTAMOS CIEGOS
porque de ser algo relevante se vuelve atractivo y relevante,
se cambia su conexión a una concepción biológica de
supervivencia. Por eso debemos entender que la fórmula
de conexión categoría versus segmento es atractivo y
relevante de forma simultánea.

¿CÓMO GRAFICAR LOS INSIGHTS
ATRACTIVO Y RELEVANTE?
Primero hay que decidir solo un par de códigos o red de
insights, porque no pueden implementarse todos. Decidir
cuál de ellos va a ser el ganador no es tarea fácil. Para
ello debes hacer una matriz con cuadrantes cartesianos
con cuatro ejes distribuidos, tanto arriba como abajo,
con valores de menos y más.
En uno de los ejes ubicas de menos atractivo a más
atractivo, y en el otro de menos relevante a más relevante.

Plano arriba izquierda: Lejano
Plano arriba derecha: Trascendente
Plano abajo izquierda: Invisible
Plano abajo derecha: Incomprensible

ATRACTIVO

OFF-CODE
Lejano

ON-CODE
Trascendente
(Me ayuda a
sobrevivir)

OFF-CODE
Invisible

ON-CODE
Incomprensible

ATRACTIVO

RELEVANTE

210

JÜRGEN KLARIC
Debes preguntarte, entonces, en qué cuadrante está el
insight descubierto, ese que consideras el más poderoso.
Con el tiempo, podrás realizar este ejercicio de forma
automática.

Lo atractivo y lo relevante
en Coca-Cola
Hace muchos años se lanzó Coca-Cola de dieta en
México, uno de los países donde más se consume CocaCola en el mundo. Se realizó una buena cantidad de
foc