mientras que otros buscan reconocimiento.
Algunos de aquellos a quienes quieres ofrecer tus servicios, buscan una ganga, mientras
que otros quieren pagar de más, demostrar que pueden hacerlo.
Y prácticamente, nadie quiere sentirse como un tonto.
Cada vez hay más gente que se deja seducir por la promesa de la conveniencia,
para, de este modo, no tener que prestar atención ni expresar su opinión. Otros se sienten
vacíos cuando no son capaces de contribuir con su esfuerzo.

115


La lección a aprender es: hazte preguntas constantemente, pon tus ideas a prueba
constantemente, estate siempre dispuesto a tratar a gente distinta de manera distinta. Si
no lo haces tú, encontrarán a otro que sí que lo hará.

EL SUPERUSUARIO
Hay clientes que merecen más la pena que otros.

A buen seguro habrás oído historias de restaurantes que tienen una fotografía del
crítico culinario local colgada en la cocina. La idea es que si reconoces al crítico antes de
servirle, podrás subir la calidad de la experiencia que está a punto de disfrutar y obtener,
en consecuencia, una crítica mejor.

Pero, si puedes arrancarla, el esfuerzo habrá merecido la pena.
El tema es que, hoy en día, todo el mundo es crítico de restaurantes. Cualquiera
puede publicar sus comentarios y compartir su experiencia con los demás. Por lo tanto,
tienes que tratar mejor a todo el mundo, porque, en la actualidad, el público tiene más
poder.

Pero los números no cuadran. Tratar mejor a todo el mundo es un poco como tratar
a todo el mundo peor. Teniendo en cuenta los recursos de que dispones, no puedes tratar
a todo el mundo mejor de cómo ya lo estás tratando. Pero lo que sí puedes hacer es
observar la nueva normalidad y darte cuenta de que, a pesar de que todo el mundo tiene
una plataforma, no todos la utilizan.

A pesar de que cualquiera podría ser un neófilo, un difusor de ideas a través de las
redes sociales, un usuario con poder, un contribuyente importante, no todo el mundo
aprovecha esa oportunidad.

Se puede aprender mucho de la gente observándola. Y, cuando encuentres a alguien
que ha adoptado tu causa, adóptalo. Cuando encuentres a alguien que está dispuesto a
hablar con entusiasmo sobre lo que tú haces, dale algo de lo que hablar. Cuando
encuentres a alguien ansioso por convertirse en un líder generoso, dale recursos para que
pueda liderar.

Disponemos de ventajas tecnológicas para tratar a personas distintas de manera
distinta. Pero, para saber qué ofrecer y a quién ofrecérselo, tendremos que observar y
escuchar.

LA VERDAD SOBRE LA CONTRIBUCIÓN
DEL CLIENTE
Lanzar servicios y productos al mercado cuesta dinero.

Cuesta dinero comprarse un traje para asistir a la reunión, tener un escaparate,
desarrollar un nuevo software, tener productos en existencia, hacer publicidad y un
centenar de cosas más.

Son costes fijos, costes a repartir entre la base de clientes.
Si haces los cálculos, lo que verás será más o menos así:

116


La línea de puntos es la cantidad que has gastado por persona en marketing. Y las

barras son el margen bruto que has ganado con cada cliente.

clientes

Lo que significa que sólo ocho de los clientes de este gráfico han contribuido a tu

proyecto aportando algún beneficio.

La teoría que respalda este gráfico se aplica a los compradores de libros, a los
clientes de restaurantes, a los que realizan donaciones de carácter político, a los
filántropos, a los coleccionistas de sellos y prácticamente a todos los sectores en los que
algunos clientes gastan más que los demás.

Cuando preguntas: «¿Para quién es esto?», la respuesta tendría que ser: «Para el

tipo de cliente que hablará de nosotros de un modo que nos permita seguir adelante».
Ofrecerás tus servicios a mucha gente. Pero sacarás rendimiento de muy pocos.
Las ballenas pagan por los pececitos.
Puede funcionar. Pero, para hacer tu mejor trabajo, tendrás que buscar y complacer
a esos pocos. Y, a cambio, te verás recompensado con un ejército de clientes fieles que
te lo comprarán todo.

¿CUÁL ES EL OBJETIVO
DE ESTA INTERACCIÓN?
Imagínate que un cliente valioso se pone en contacto con el departamento de servicio al
cliente porque tiene un problema.

¿Cómo saber si se trata o no de un cliente valioso? El personal de servicio al cliente
tendrá un registro de los clientes que les escriben o les llaman. Un poco de investigación
te informará de si esa persona lleva años siendo tu cliente, si tiene mucho dinero en tu
banco, si escribe tuits sobre ti, si nunca hace devoluciones, si paga cuando toca, si
compra los productos con más margen de beneficios, etcétera.

117


De hecho, si haces los cálculos, verás que el cliente valioso produce ocho veces más
ingresos que el cliente medio y que, a diferencia de las masas anónimas que te cuestan
dinero, es uno de esos pocos que generan los ingresos que acaban convirtiéndose en
beneficios.

Nada de esto sería una innovación si estuviéramos hablando sobre un trabajador
free lance con seis clientes. Cuando llama el cliente importante, el trabajador free lance
sabe al instante qué sucede.

Pero aquí estamos hablando de tu institución financiera, un lugar donde la persona
menos respetada y peor pagada se ocupa de responder al teléfono cuando tus clientes
llaman. O de una tienda, donde sucede exactamente lo mismo.

En ese momento, pues, cuando la luz del teléfono se enciende, ¿cuál es el objetivo

de la interacción?

Si el objetivo es acabar rápidamente con el tema, cerrar la llamada, negar
responsabilidades, leer el guion, utilizar términos como «según lo que está escrito» y
«nuestra política», en este caso, sí, por favor, sigue haciendo lo que estás haciendo y
verás cómo todo se desmorona.

Por otro lado, el coste de ser humano en esta situación queda fácilmente oculto por

el aspecto positivo de satisfacer a un cliente extraordinario.

Súbete al coche, cruza la ciudad y preséntate allí. Habla sobre el tema cara a cara.
Vete corriendo a FedEx y consigue cargar ese envío en la última recogida del día.

La sorpresa y la satisfacción tienen largo recorrido.

Pídele al consejero delegado que coja el teléfono y llame a ese cliente al que le has

cobrado sin querer por triplicado. Serán unos minutos, pero valdrá la pena.

Sé que no puedes hacerlo por todos los clientes. Pero puedes aprender a ver las

cosas y actuar en consecuencia.

118


15. Llega a la gente adecuada

OBJETIVOS, ESTRATEGIA Y TÁCTICA
Un breve aparte antes de adentrarnos más en la táctica.

Las tácticas son fáciles de entender porque podemos enumerarlas. O utilizas una

táctica o no la utilizas.

La estrategia es más amorfa. Es el paraguas que se extiende por encima de las

tácticas, el trabajo que las tácticas intentan sustentar.

Y tu objetivo es aquello que apuestas que sucederá si tu estrategia funciona.
Si revelas tus tácticas a la competencia, te las robarán y lo pagarás caro.
Pero si le revelas tu estrategia, dará igual. Porque la competencia no tiene ni las

agallas ni la persistencia necesarias para transformar tu estrategia en su estrategia.

Tu objetivo es el cambio que quieres hacer realidad en el mundo. Podría ser el
objetivo egoísta de ganar dinero, pero más probablemente será ese cambio que quieres
que experimenten aquellos a quienes deseas ofrecer tus servicios.

El objetivo es la estrella que te guía, el destino inquebrantable de tu trabajo.
Tu estrategia es el camino en el que estás invirtiendo para alcanzar ese objetivo. Tu
estrategia se asienta sobre las tácticas. Una estrategia podría ser ganarte la confianza y la
atención del público. Otra podría ser la de conseguir que tu alternativa sea considerada la
mejor y, tal vez, la única. Otra podría ser tener alianzas y asociaciones que te permitan
llegar con tu mensaje a la gente adecuada.

La manera en que utilices los relatos, el estatus y las relaciones para generar tensión

y movimiento es una estrategia.

Una estrategia de éxito te acercará a tu objetivo. Si fracasa, deberás cambiar de

estrategia, pero es algo que no es deseable hacer muy a menudo.

¿Y la táctica? La táctica está conformada por las docenas o centenares de pasos que
tendrás que dar en nombre de tu estrategia. Si una táctica falla, no pasa nada, porque otra
ocupará su lugar y sustentará la estrategia que tienes en mente.

Las tácticas pueden cambiarse en el momento en que decidas que no te están

ayudando a conseguir tu estrategia.

Durante generaciones, Coca-Cola tuvo un objetivo muy simple: conseguir que cada
vez más gente bebiera Coca-Cola. Su estrategia consistió en bombardear al público con
anuncios para convencer al mercado de masas de que Coca-Cola formaba parte de la
cultura que los hacía felices y que todo el mundo también la bebía. Y los anuncios
siguen cambiando, porque el contenido del anuncio es una táctica.

119


El objetivo de Patagonia es conseguir que un minúsculo grupo de entusiastas de las
actividades al aire libre preocupados por el medioambiente expresen esa preocupación
vistiendo su ropa. Según sus palabras: «Son deportes silenciosos. Ninguno exige un
motor, ninguno levanta los vítores de una multitud. En estos deportes, la recompensa se
obtiene en forma del placer conseguido con el esfuerzo y los momentos de conexión que
se establecen con la naturaleza».

Su estrategia consiste en redefinir el modo en que alguna gente piensa sobre el
impacto medioambiental así como sobre la calidad de las prendas especializadas. En
proporcionar a ese pequeño grupo una etiqueta y una herramienta que poder utilizar para
evangelizar a sus amigos con su visión. Crear un grupo de personas iniciadas y otro de
personas externas.

Y sus tácticas van desde encontrar nuevas maneras de reciclar ropa, hasta instalar
sus tiendas en edificios de ladrillo, la elección de materiales, catálogo y precio. Cuando
una táctica falla, no abandonan su estrategia, que es la misma que mantienen desde hace
más de treinta años.

LA PUBLICIDAD ES UN CASO ESPECIAL,
UN MOTOR DE CRECIMIENTO OPCIONAL
Los medios de comunicación, las compañías de telecomunicaciones y los servicios de
entrega de paquetería ganan dinero haciendo la misma cosa: vendiendo la atención de
aquellos a quienes presumiblemente ofrecen sus servicios.

Puedes comprar un anuncio en una revista, en una red social o con un sello. En los
tres casos, podrás alcanzar/interrumpir/educar/comprometerte con toda la gente que ese
intermediario te prometa. Cualquiera que tenga un sello puede enviar una carta.

No tienes que ganarte su atención, porque la compras.
Dejas de ser el elemento externo; ahora eres el cliente. Tienes dinero y puedes
utilizarlo para comprar atención, siempre que quieras, y en la cantidad que puedas
permitirte.

Y la buena noticia de todo esto es la siguiente: cuando encuentres un contenido
publicitario que funcione, puedes escalarlo. Y puedes escalarlo de forma rápida y
precisa.

E imagino que la mala noticia ya la habrás adivinado: encontrar un contenido

publicitario que funcione no es fácil.

Lo cual no significa que no debas intentarlo, pero necesitas tener claro qué haces y

por qué.

Un anuncio que pase desapercibido, no existe.
Un anuncio que se ve, lo ve alguna gente, no todo el mundo. Y si no lo ve la gente
adecuada, genera tensión. La tensión de no saber y necesitar saber más. La tensión de
quedarse atrás. La tensión de que las cosas podrían mejorar (o empeorar).

120


La práctica totalidad de la publicidad televisiva es simplemente ruido semiótico. Se
trata de tranquilizar al espectador de que lo anunciado es una marca segura («anunciado
en televisión»), una marca que conoce el espectador y sus semejantes, una marca que
puede permitirse aparecer en la caja tonta.

Es un precio que las principales compañías que actúan en mercados competitivos
tienen que pagar. Pero, desde un punto de vista realista, no es el tipo de marketing que
todos los demás deberían plantearse.

MÁS QUE NUNCA, PERO
MENOS QUE NUNCA
Hoy en día, hay más compañías que nunca haciendo anuncios publicitarios. Si alguna
vez pulsas en Facebook el botón «promocionar publicación», estarás pagando para
formar parte del negocio publicitario.

Nunca ha sido más fácil ni más barato gastar dinero para hacer correr la voz. En
Linkedin puedes pagar para tener el privilegio de enviar un mensaje de correo
electrónico a un pez gordo, puedes publicar anuncios gratuitos online para tu entidad sin
ánimo de lucro y puedes promocionar fácilmente tu conferencia o tu venta de productos
artesanales.

La magia de la publicidad en la red se compone de tres elementos:

1. Llegar a un público concreto es más fácil a través de internet que a través de
cualquier otro medio. Y esta concreción no se refiere sólo al aspecto
demográfico, diferenciando al público por sus gustos, sino también al aspecto
psicográfico, es decir, por sus creencias y por lo que anda buscando.

2. Puedes llegar al público al instante. Puedes decidir publicar un anuncio a las

diez de la mañana y que empiece a llegar a la gente a las diez y uno.

3. Puedes hacer mediciones de todo.

Puesto que la publicidad es más rápida, más barata y más mensurable que nunca,
¿por qué no es el foco de todo nuestro marketing? ¿Por qué no es el principio y el fin de
la discusión?

Porque la publicidad online es también la publicidad más ignorada que se haya

inventado nunca.

Publicar un anuncio que pasa por delante de cien mil personas y no obtener ni un
solo clic no es excepcional. Y tampoco es excepcional que toda una campaña publicitaria
se inicie, se desarrolle y se termine sin tener ningún impacto sobre la cultura.

La publicidad es un medio de pago. Se compra y se paga por ella. Y la gente a la
que quieres llegar lo sabe. Por eso recela. Porque está inundada de publicidad. Porque
está cansada.

121


No le pagas al receptor para que publique el anuncio, pero quieres que el receptor te

pague con su atención.

Y, en consecuencia, el receptor te ignora.
No es que la publicidad no pueda funcionar. Es, simplemente, que no es la

respuesta correcta para todo el mundo, al menos en este momento.

¿CUÁNTO CUESTA LA ATENCIÓN?
¿MERECE LA PENA LO QUE VALE?
No te dejes distraer, por favor, por la posibilidad de conseguir atención gratuitamente,
por la posibilidad de estar bajo un foco que, por arte de magia y generosamente, te hace
famoso sin necesidad de hacer ningún esfuerzo por tu parte.

Incluso la publicidad «gratuita» cuesta algo en términos de tiempo y esfuerzo.
Pero, por el momento, centrémonos en los anuncios, donde la ecuación de coste y

atención está muy clara.

Un anuncio en una revista elegante te saldrá por un CPM (coste por mil) de 80
dólares, lo que significa que por cada 80 dólares que pagues estarás delante de mil
lectores (aproximadamente). Poco menos de diez centavos por persona.

Si esos 80 dólares los pagases por un anuncio en una página web de segunda fila
podrías estar delante de un millón de personas. Aunque, claro está, esa gente lee por
encima, navega, ignora..., y ni siquiera recuerda tu anuncio ni actúa al respecto.

Cualquiera dispuesto a comprar un anuncio publicitario debería preguntarse:

«¿Merece la pena pagar lo que vale?».

La gente que busca provocar el cambio suele tener prisa, y los anuncios podrían

parecerle un atajo. Pero, sin insistencia y sin foco, la inversión no merece la pena.

EL MARKETING DE MARCA ES MÁGICO;
EL MARKETING DIRECTO SÓLO SIRVE
PARA QUE SUENE EL TELÉFONO
Lester Wunderman fue el padre del marketing directo. Fue quien inventó el término, y lo
utilizó para construir American Express, el Columbia Record Club y un centenar de
proyectos más.

En 1995, le pedí a Lester que entrara a formar parte de la junta de Yoyodyne, la
compañía de marketing directo online que fundé antes de que existiera la World Wide
Web.

Lester fue el primero en exponer las diferencias entre marketing de marca y
marketing directo, pero sus ideas nunca habían sido más relevantes que ahora. Gracias al
auge de Google y Facebook, en la actualidad hay más marketing directo que nunca.
La diferencia se encuentra en lo que sucede después de que se lanza el anuncio:
El marketing directo está orientado a la acción. Y es mensurable.
El marketing de marca está orientado a la cultura. Y no es mensurable.

122


Si publicas un anuncio en Facebook, cuentas los clics que obtienes y, luego,

calculas cuántos de esos clics se traducen en clientes, estás haciendo marketing directo.

Si plantas un rótulo publicitario junto a la autopista con la esperanza de que la gente
recuerde el nombre de tu funeraria la próxima vez que algún familiar fallezca, estás
haciendo marketing de marca.

Es perfectamente posible que tu marketing directo cambie la cultura (un efecto
colateral muy agradable). Y también que los anuncios que publiques, los catálogos que
envíes y las visitas que reciba tu página web colaboren en producir un cambio en el
relato de la gente.

Y es perfectamente posible que tu marketing de marca genere algunos pedidos (otro
efecto colateral agradable). Y que tu rótulo lleve a alguien a desviarse en la siguiente
salida para darte dinero, o que tu patrocinio de un pódcast lleve a alguien a contratar los
servicios de tu compañía.

El peligro está en caer en la confusión.
El extraordinario crecimiento de ingresos de Google y Facebook se debe sólo a una
cosa: muchos de los anuncios que se publican en estos servicios se pagan solos. Cien
dólares de publicidad online generan 125 dólares de ingresos para el anunciante. Y como
que el anunciante lo sabe, compra más publicidad. De hecho, sigue comprando anuncios
hasta que dejan de pagarse solos.

Por otro lado, la publicidad de marca (para productos como Ford, Absolut Vodka y
Palmolive) ha conformado nuestra cultura durante generaciones. Pero estas marcas, y
muchísimas más, no pueden crear campañas de marketing directo que funcionen. Y, por
lo tanto, el cambio a un entorno de marketing directo online les ha resultado estresante y
les ha supuesto sonados fracasos.

El enfoque es tan simple como difícil: si compras anuncios de marketing directo,
realiza métricas de todo. Calcula cuánto te cuesta capturar la atención de los potenciales
clientes, conseguir un clic, transformar esa atención en un pedido. El marketing directo
es marketing de acción, y si no eres capaz de medir sus efectos, no vale para nada.

Si compras anuncios de marketing de marca, ten paciencia. Niégate a cualquier
métrica. Comprométete con la cultura. Concéntrate todo lo que puedas, pero, por encima
de todo, sé perseverante y paciente. Si no puedes permitirte ser consistente y paciente, no
pagues anuncios de marketing de marca.

Los dos párrafos anteriores tendrían que recompensarte por sí solos el tiempo y el
dinero que puedas haber consagrado a este libro. Confío en que no sea lo único que te
devuelva la inversión realizada. Pero ten siempre presente que incluso las compañías
más grandes y de mayor éxito no alcanzan a ver cómo el movimiento hacia la
interacción online está cambiando su negocio de un modo fundamental.

Procter & Gamble dedicaba miles de millones de dólares a la publicidad de marca
en televisión, tanto para su detergente Tide, como para su dentífrico Crest y otras
marcas. Cuando los anuncios de marca televisivos fueron sustituidos por anuncios

123


digitales directos, su modelo de negocio se derrumbó.

La pizzería del pueblo estaba enganchada a la publicidad en las Páginas Amarillas.
Un anuncio grande se pagaba solo y el número especial que aparecía en el anuncio así lo
demostraba. Pasarse a Yelp, por otro lado, significa tiempo y riesgo. No hay control, no
existe una historia de éxito demostrada.

Para muchos negocios pequeños, el paso de los anuncios de marca caros, lentos y
mensurablemente complicados a los anuncios directos rápidos, agiles y mensurables, es
un cambio positivo, pero actuar como un profesional del marketing directo no resulta
fácil cuando intentas llegar a gente que no suele hacer clic a los anuncios que pueda ver
online.

UN MANUAL BREVE DE MARKETING
DIRECTO ONLINE
El motivo de la existencia del anuncio es recibir un clic.

El motivo de la existencia del clic es hacer una venta o conseguir permiso para

acceder al cliente potencial.

El motivo de la existencia de la venta es generar otra venta, o hacer correr la voz.
El motivo de la existencia del permiso para acceder al cliente potencial es poder

educarlo y, a partir de ahí, conseguir una venta.

Eso es todo.
Todos los pasos del proceso tienen un coste (el primer paso lo pagas en efectivo,
pero, a lo largo del camino, perderás gente que lo dejará correr), y cada paso que das te
acerca más a la obtención del beneficio.

Asigna un valor a cada paso. Si no te es posible, no lances anuncios de respuesta

directa hasta que puedas hacerlo.

Ante la pregunta de si habrá gente que vea tus anuncios y no haga nada, la respuesta
es sí. Es un efecto colateral, un bono para el cambio de cultura, para la creación de
conocimiento. Pero si no puedes medir ese efecto, no cuenta.

UN MANUAL BREVE DE MARKETING
DE MARCA
Todo lo que hagas, desde tu forma de responder al teléfono hasta el diseño del envase o
del envoltorio de tu producto, desde el lugar donde tienes tus oficinas hasta los efectos
en cascada de tu trabajo, desde la música que suena en tu teléfono antes de que
respondas la llamada hasta la conducta de tus ejecutivos, e incluso el tipo de cacahuetes
en bolsa que utilices, todo es una forma de marketing de marca.

No es mensurable. Y puede que, ni tan siquiera, seas consciente de ello.
Pero sigue siendo importante.

124


Ya estás gastando dinero en marketing de marca. Que no te quepa la menor duda.
La pregunta a formularse es: ¿qué pasaría si gastases un poco más?, ¿y si lo gastases con
intención?

Si pudieras pacientemente invertir más tiempo y dinero en dar a conocer al mundo

la historia de tu marca, ¿cómo lo harías?

Podrías comprar anuncios a toda página en el periódico local o poner un anuncio en
la televisión por cable. Es un tipo de gasto con larga tradición. Podrías hacer pública una
gran declaración de intenciones en muy poco tiempo. Es divertido. No exige la
autorización de nadie más excepto del jefe o de quien disponga del presupuesto para
ponerlo en marcha. Dicho y hecho, y mañana será otro día.

Podría ser la mejor manera de gastar el dinero. Patrocinar un torneo de tenis o un

pódcast también funciona de maravilla.

Tal vez.
O quizá deberías invertir más en el modo en que tu equipo interactúa con los
clientes. O quizá deberías gastar unos cuantos millones de dólares en investigación y
desarrollo o ponerte otra vez a estudiar para mejorar en lo tuyo.

La lección más importante sobre marketing de marca que puedo compartir contigo
es la siguiente: estoy seguro, completamente seguro, de que no tienes ni tiempo ni dinero
suficientes para construir una marca que llegue a todo el mundo. No puedes. No lo
intentes.

Sé concreto.
Sé muy concreto.
Y, luego, habiendo asimilado esto, excédete en tu marketing de marca. Cada
fragmento de cada interacción debería reflejar el global de la marca. Cada vez que
veamos algo de ti, deberíamos ser capaces de vislumbrar tu totalidad.

FRECUENCIA
La gente no recuerda lo que lee, lo que escucha, ni siquiera lo que ve. Con un poco de
suerte, la gente recuerda lo que hace, pero tampoco muy bien.

Recordamos lo que practicamos.
Recordamos las cosas que vemos una y otra vez. Lo que hacemos una y otra vez.
Recordamos a nuestro tío Fred, que vino a casa por Navidad veinte años seguidos, pero
no recordamos a su novia Ethyl, que lo acompañó solamente en esa ocasión.

Evidentemente, existen razones evolutivas por las que estamos optimizados para
que esto funcione así. Tenemos que recortar implacablemente nuestros recuerdos y los
recuerdos más fáciles de recortar son aquellos que son sólo ruido.

Recordamos los acontecimientos de los que guardamos fotos en el álbum familiar,
pero no recordamos aquellos que no fueron fotografiados. Sin embargo, esto no tiene
nada que ver con la acción de tomar una fotografía, y sí tiene todo que ver con practicar
y ensayar nuestro relato, el que nos contamos cada vez que vemos esa fotografía.

125


En el proceso, este fenómeno nos ha empujado a asociar «confianza» a los sucesos
y relatos que se repiten una y otra vez. Lo familiar nos resulta normal, y lo normal es de
confianza.

Los profesionales del marketing nos olvidamos a diario de este detalle.
Porque nos aburrimos de siempre lo mismo. Del relato, del cambio. Ya lo hemos

oído en otras ocasiones. Lo recordamos. Pero nos aburrimos.

Y por eso lo cambiamos.
Jay Levinson decía: «No cambies los anuncios cuando te hayas cansado de ellos.
No los cambies cuando tus empleados estén cansados de ellos. No los cambies ni
siquiera cuando tus amigos estén cansados de ellos. Cámbialos cuando tu contable esté
cansado de ellos».

Y esto puede ampliarse más allá de los anuncios.
Cualquier relato exige frecuencia. Intentas cualquier cosa nueva, emites una
declaración, exploras un nuevo mercado..., y al ver que no funciona enseguida, tu
instinto es dejarlo correr e intentar otra cosa.

Pero la frecuencia nos enseña que la diferencia es muy real, que hay un abismo

entre cuando nosotros nos aburrimos y cuando el público capta el mensaje.

Mucha gente inicia un proyecto. Ofrece una charla unas cuantas veces, tal vez
incluso una conferencia TED, y luego pasa a lo siguiente. Lanza un nuevo negocio como
emprendedor, consigue unos cuantos clientes, vacila un poco y lo deja correr. O funda
una nueva compañía, consigue recaudar dinero para ponerla en marcha y lo gasta
rápidamente, y se da de bruces contra la pared justo antes de que empiecen a suceder
cosas buenas.

El mercado está entrenado para asociar frecuencia con confianza (ya está, ya he
vuelto a decirlo). Si abandonas justo cuando estás a medio camino de construir esa
frecuencia, no es de extrañar que nunca tengas oportunidad de ganarte la confianza de
tus clientes.

LA OPTIMIZACIÓN PARA MOTORES
DE BÚSQUEDA Y LAS MINAS DE SAL
El ecosistema Google está basado en un mito. El mito de que la gente acabará
encontrándote entre los millones y millones de negocios que se acicalan constantemente
para ser elegidos por el motor de búsqueda.

Las páginas de citas ofrecen la misma promesa. También las redes sociales.
Encaja en todo momento, sigue todas las reglas, y cuando busquemos «tienda de
neumáticos» o «restaurante» o «corrector de textos free lance» o «cita para fin de
semana», aparecerás tú.

No hay cálculo matemático que sostenga esta teoría.
Hay miles de páginas de resultados. Tenemos que ser muy ilusos para creer que

nosotros seremos los primeros en aparecer.

126


El camino no está en que tu nombre aparezca cuando alguien introduzca un término

genérico.

El camino está en que el público esté lo bastante interesado en ti y en lo que has
creado como para introducir directamente tu nombre. Está en que te estén buscando a ti,
no buscando una alternativa genérica.

Sí, si entras la palabra «blog» en Google te aparecerá mi blog.
Pero preferiría que hicieras una búsqueda por «Seth».
La optimización para motores de búsqueda es la práctica de estar bien posicionado
en los resultados de búsqueda de un término genérico. Un herrero, un hotel o un médico
que esté bien posicionado en una búsqueda genérica obtendrán enormes beneficios. Y
todos los demás tendrán que gastar dinero en consultores y trucos para posicionarse más
arriba. No hay tampoco cálculo matemático que sustente este esquema piramidal.

Por otro lado, un profesional del marketing inteligente puede crear un producto o
servicio que valga la pena buscar. No buscar el término genérico, sino buscarte a ti, lo
que has creado, lo concreto. Cuando haces esto, Google está de tu lado. Google quiere
que te encuentren cuando alguien anda buscándote.

El paso número uno consiste en crear un producto o servicio que interese lo
bastante a la gente como para tomarse la molestia de realizar una búsqueda específica.
En una búsqueda genérica nunca te erigirás ganador, pero sí saldrás victorioso si la
búsqueda es lo bastante concreta.

Y, luego, el paso dos es fácil de entender: ser el que la gente quiera encontrar

cuando empiece a buscar.

127


16. El precio es una historia

EL PRECIO ES UNA HERRAMIENTA
DE MARKETING, NO SIMPLEMENTE
UNA FORMA DE GANAR DINERO
Al final, tendrás que decirle a la gente cuánto piensas cobrar por tus servicios y
productos. Por lo que al precio se refiere, hay que tener presentes dos cosas:

1. El marketing cambia tu precio.
2. El precio cambia tu marketing.

Como la gente se forma supuestos y asociaciones según el precio de las cosas, y
como el precio de las cosas conforma lo que la gente opina sobre ellas, es importante que
seas muy claro en tu posicionamiento. Tu precio debería estar en línea con los extremos
que has hecho tuyos como parte de tu posicionamiento.

¿Eres del tipo de persona que pide el vino más barato de la carta? ¿O el más caro?
Fíjate que ninguna de estas preguntas se refiere al vino en sí. Que no se refieren ni a

su sabor ni a su valor.

Se refieren simplemente a su precio.
Nadie conduce el coche más barato posible (apenas se ve un Yugo de segunda
mano circulando por la calle) y son muy pocos los que están lo bastante locos como para
ir conduciendo un Bugatti por la ciudad. Pero entre estos dos extremos, hay miles de
historias posibles. Historias que nos contamos e historias que contamos a los demás.

Un Porsche Cayenne no tiene una utilidad proporcionada al gasto que supone. Es
meramente una señal, una bandera pintada de rojo o plateado que ondeamos en la puerta
de nuestra casa o en el teatro de nuestra autoestima.

Evidentemente, el precio es mucho más que una señal. Es también el motor del
crecimiento de nuestro proyecto, porque el precio determina dónde nos posicionamos,
para quién estamos diseñando y qué historia contamos. Y el precio crea (o elimina) un
margen, y este margen es el dinero que tenemos disponible para gastar en marketing
externo.

Piensa en el panadero. Si los ingredientes y los gastos generales asociados con una
barra de pan son de 1,95 dólares vendiendo una cantidad razonable, podemos examinar
tres extremos:

128


1. A un precio de venta de dos dólares la barra, el beneficio por barra es de cinco

centavos.

2. A un precio de venta de 2,50 dólares la barra, el beneficio por barra es de
cincuenta y cinco centavos. Lo que significa once veces más que vendiéndola
al otro precio, más de un mil por ciento de beneficio por barra.

3. Y en una barra de tres dólares, ganaríamos más de un dólar por barra, más de

veinte veces lo que ganaríamos en el primer ejemplo.

El panadero que cobra la barra a dos dólares tiene que vender veintiuna barras por
cada barra que vende el panadero de lujo, que las cobra a tres dólares. Veintiuna barras
más es la diferencia entre unos pocos clientes a la hora o tener cola en la puerta.

Y nos decimos: «Pero nuestros clientes preferirían pagar el precio más bajo».
Tal vez. Pero ¿cómo valoran un establecimiento limpio y reluciente, gestionado por
personal numeroso, servicial y bien remunerado, un cartel nuevo en el escaparate y el
equipo de fútbol de la localidad con camisetas nuevas con tu logo? ¿Cómo valoran la
bolsa que acompaña cada barra y esas muestras gratuitas de galletas de mantequilla a las
que denominas «pecaditos»? ¿Cómo les hace sentir poder explicarles a sus amigos que
están comiendo el mismo pan que sirven en ese restaurante tan elegante de la ciudad?

Mejor tener que disculparse por el precio una vez que tener que excusar un centenar

de pequeños desaires una y otra vez.

El precio es una señal.

DISTINTOS PRECIOS (DISTINTA GENTE)
Los cuáqueros inventaron la etiqueta con el precio. Antes de eso, todo el mundo
aceptaba que nada tenía un precio fijo. El regateo era lo habitual.

las

Pero

tiendas Macy's y Wanamaker's necesitaban crecer, construir
establecimientos gigantescos con personal mal pagado. Era
imposible formar
adecuadamente a tanta gente y confiarles el regateo. Por eso fueron los pioneros en
implantar a gran escala la idea de los cuáqueros.

Mientras que la etiqueta de precio se concibió originalmente porque los cuáqueros
consideraban inmoral cobrar precios distintos a gente distinta, acabó cuajando porque a
los fabricantes y a las pioneras cadenas de tiendas les gustaba lo eficaz que resultaba.

Pero, como sucede con todo, internet llegó para cambiar las cosas.
Por un lado, puedes contar la historia de que el precio es el que es. Tesla contó esta
historia a los compradores de coches de lujo, que emitieron un suspiro de alivio al
escucharla. Pero, cuando Uber intentó ajustar el precio a la demanda, sufrió pérdidas de
miles de millones de dólares en confianza.

Para la mayoría de las empresas, y muy especialmente para las pequeñas, la parte

complicada no es la mecánica de cobrar cantidades distintas, sino el relato.

129


Y saco esto a relucir porque es una forma potente de comprender el relato que
respalda tu precio (y el precio que respalda tu relato). ¿Cómo te sientes cuando te enteras
de que has obtenido un descuento que nadie más ha obtenido? ¿Cómo te sientes si los
demás consiguen ese descuento y tú no?

¿Qué opinas sobre la escasez y el precio que se genera en la web de
micromecenazgo Kickstarter? ¿Te empujaría a actuar el miedo a perderte un lugar en un
nivel que está casi lleno?

«BARATO» ES OTRA FORMA DE DECIR
«ASUSTADO»
A menos que hayas encontrado una nueva forma maravillosa de vender tu producto o
servicio, lanzarse a la carrera de ser el más barato significa, probablemente, que no estás
invirtiendo lo suficiente en el cambio.

Cuando eres el más barato, no prometes cambio. Prometes lo mismo, pero más

barato.

La carrera hacia abajo resulta tentadora, porque no hay nada más fácil que vender
barato. No le exige al cliente ni hacer nuevos cálculos ni reflexiones profundas. No es ni
cultural ni emocional. Es, simplemente, más barato.

El precio bajo es el último refugio del profesional del marketing que ha agotado

todas sus ideas.

¿Y GRATIS?
Si el marketing se hace por y para el consumidor, ¿por qué no ofrecerlo todo gratis?

Por dos razones:

1. Realizar una transacción es fundamentalmente distinto a encontrarse un objeto
que aparentemente no vale nada (o no tiene precio) y que se ofrece de forma
gratuita. La decisión de realizar una compra se relaciona con la escasez, la
tensión y la afiliación, y el profesional del marketing sacrifica todo esto
cuando una compra es realmente gratis.

2. Sin un flujo de caja, no podrás invertir ni en tu producto ni en tu equipo ni en tu

marketing.

Pero la oferta gratuita puede tenerse en cuenta por otras razones, en otras

situaciones.

Gratuito no significa un penique que cueste menos de un penique o un dólar que
cueste menos de un dólar, sino que es una categoría de transacción completamente
distinta, porque, igual que sucede cuando dividimos entre cero, se escala hasta el
infinito.

130


Una idea gratuita presenta más probabilidades de difundirse, y de difundirse

rápidamente, que una idea vinculada al dinero.

Si Facebook tuviese un coste mensual de tres dólares, habría atraído menos de un

millón de usuarios.

Si escuchar los éxitos en la radio costase dinero, la lista de los Top 40

desaparecería.

Pero, aun así...
Si lo regalásemos todo, no sabríamos cómo ganarnos la vida.
La salida de esta paradoja consiste en combinar dos ofertas, casadas entre sí:

1. Ideas gratuitas que se difunden.
2. Expresiones caras de esas ideas por las que merece la pena pagar algo.

Cuando un chef revela sus recetas, o aparece en un pódcast, o realiza un seminario
online, está ofreciendo gratuitamente sus ideas. Localizar esas ideas es fácil, también lo
es recurrir a ellas con frecuencia, y compartirlas.

Pero si lo que quieres es comer pasta servida en una buena vajilla sobre un mantel

blanco en el restaurante de ese chef, tendrás que pagar veinticuatro dólares.

Cuando una canción suena gratuitamente en la radio, pero la entrada del concierto

cuesta ochenta y cuatro dólares, el artista se ve compensado.

La vajilla y la entrada son recuerdos de ideas, y los recuerdos son caros.
Existen infinitas maneras de compartir gratuitamente tu visión, tus ideas, tus

expresiones digitales y tu capacidad de conexión.

Y todas ellas construyen visibilidad, conceden permiso de acceso y generan
confianza, todo lo cual te proporciona una plataforma para vender el producto o servicio
por el que merece la pena pagar algo.

CONFIANZA Y RIESGO,
CONFIANZA Y GASTO
Lo racional es creer que antes de comprometernos con transacciones arriesgadas
exigimos confianza.

Y también es racional esperar que la gente exija más confianza antes de gastar
mucho dinero (que no es más que un tipo de riesgo). O antes de comprometer su tiempo
y sus esfuerzos.

Pero muchas veces sucede lo contrario.
El hecho de que la transacción sea arriesgada provoca la aparición de la disonancia
cognitiva. Inventamos un sentimiento de confianza precisamente porque estamos
gastando mucho dinero. «Soy una persona inteligente, y lo inteligente es asegurarme de
que confío en alguien antes de invertir los ahorros de toda mi vida (o mi vida), por lo
tanto, tengo que confiar en esta persona.»

131


Para eso son los campos de entrenamiento militar. El elevado coste que implica

participar en ellos (sangre, sudor y lágrimas) nos hace estar alineados con el grupo.

Es por eso que la gente se apunta a Outward Bound.*
Es por eso que los restaurantes y hoteles más lujosos sobreviven a las malas

críticas.

Cuando la gente hace una inversión fuerte (de dinero, de reputación o de esfuerzo),

suele inventarse un relato que justifique su compromiso. Y ese relato aporta confianza.

Y eso lo sabe cualquier estafador. Lo irónico del caso es que los profesionales del

marketing que necesitan de la confianza del público no suelen entenderlo.
Bajar el precio no genera confianza en ti. Sino más bien lo contrario.

SÉ GENEROSO CON EL CAMBIO
Y VALIENTE CON TU NEGOCIO
La generosidad, en términos de trabajar gratuitamente, ofrecer continuamente descuentos
y horas extras no remuneradas, no es en realidad un acto generoso. Porque es
insostenible. Porque tarde o temprano acabarás rompiendo las promesas que hayas
hecho.

Por otro lado, lo que sí es generoso es exhibir generosidad a través de tu valentía, tu

empatía y tu respeto.

Lo que los clientes quieren de ti es que les importes tanto que quieras cambiarlos.
Que generes esa tensión que acaba produciendo el movimiento de avance.
Que ejerzas ese trabajo emocional que les lleva a ver lo que es posible.
Y si necesitas poner un precio alto a cambio de ofrecer todo esto, sigue siendo una

ganga.

CASO DE ESTUDIO:
EN EL UNION SQUARE HOSPITALITY
GROUP NO HAY PROPINAS
Durante más de una década, el restaurante de Nueva York con mejores críticas en la guía
Zagat's fue el Union Square Cafe.

Con los años, la compañía que gestionaba la cafetería incorporó por todo Nueva
York otra docena de restaurantes con buenas críticas (y, en ese proceso, se desprendió de
la filial Shake Shack, una compañía multimillonaria) como parte del Union Square
Hospitality Group (USHG).

En 2016 sorprendieron a muchos observadores eliminando las propinas.
En vez de aceptar propinas, USHG subió sus precios un 20 por ciento. Dedicaron
los ingresos adicionales a ofrecer bajas por paternidad y maternidad, salarios justos y la
oportunidad de tratar a los miembros de su equipo como profesionales. El cambio
significó que el personal en la retaguardia (los que cocinan la comida) pudiera estar

132


mejor pagado, y significó que los camareros tuvieran un incentivo para trabajar en
colaboración, para intercambiar turnos, para trabajar como un médico, un piloto o un
maestro trabajaría, para dejar de trabajar por una propina.

Una gran iniciativa de liderazgo, pero que presenta una buena cantidad de

problemas de marketing.

¿Cómo comunicas el incremento en los precios y la eliminación de las propinas a
un cliente habitual, a alguien que valora la percepción de una relación especial porque se
considera una persona que da propinas por cantidades por encima de la media?

¿Cómo comunicas esto a un turista, que compara los precios de los menús online
antes de hacer una reserva y no sabe que al tener las propinas incluidas el restaurante es
mucho más barato de lo que parece?

¿Cómo comunicas esto al personal, especialmente a los que más ganan, que serán

testigos de una bajada en sus salarios?

¿Qué cambio se ha hecho y para quién es ese cambio?
Una de las grandes ideas que tenemos que aprender de esto es que un cambio de ese
calibre no puede ser para todo el mundo. Por ejemplo, hay clientes que disfrutan del
estatus que les proporciona dejar una propina sustanciosa. Lo hacen con gran aspaviento
y, en el esquema de cosas de una persona adinerada, es una emoción que le sale barata.
USHG ya no ofrece esa emoción. «No es para ti, lo siento.»

Por otro lado, un cliente que busca la afiliación como forma de estatus, descubrirá
que un agradecimiento sincero le sienta mucho mejor que el miedo asociado a poder dar
una propina excesiva o escasa.

Y, mejor todavía, al cliente cuya visión del mundo gira en torno a la justicia y la
dignidad, le costará ahora más defender otros restaurantes. Si tiene que elegir entre un
restaurante donde los trabajadores están comprometidos con el negocio, son tratados con
justicia y trabajan con dignidad y otro donde la jerarquía socava todo esto, le resultará
más fácil convertirse en cliente habitual del restaurante que esté orgullosamente en línea
con su visión del mundo.

Cenar en un restaurante es una experiencia que pocas veces hacemos solos. USGH
ofrece a los comensales la oportunidad de ganar estatus haciendo gala de su virtud.
Ofrece a los comensales una historia que contar, a sí mismos y a los demás, una historia
sobre cómo el pequeño acto de elegir un restaurante transforma la experiencia en un
tema de gran alcance que gira en torno a la raza, el género y la disparidad de ingresos.

Una historia que no es para todo el mundo, sino para la gente adecuada. Una

historia que transforma la experiencia.

¿Para quién es, para qué es y cómo cambia el estatus? ¿Qué les contaré a los

demás?

133


17. Obtén permiso
y sé extraordinario para
formar un ciclo virtuoso

EL PERMISO ES ANTICIPADO,
PERSONAL Y RELEVANTE
Hace más de veinte años, en El marketing del permiso, narré el principio de una
revolución.

Todo gira en torno a la atención. Al déficit de atención.
Los profesionales del marketing habían estado robándola, abusando de ella,

desperdiciándola.

Como que los mensajes basura eran gratis, pues más mensajes basura. Basura,

basura, basura.

Correo electrónico basura, por supuesto, pero también de otros tipos. Iniciativas
constantes para robar nuestra atención y nuestro valiosísimo tiempo, cosas ambas
imposibles de recuperar.

Pero existe una alternativa. El privilegio de enviar mensajes anticipados, personales

y relevantes a las personas que desean recibirlos.

No parece una idea controvertida, pero lo fue. Por culpa de esa idea fui expulsado

de la Direct Marketing Association.

Hace veinticinco años comprendí que los mensajes basura no servían para
incrementar ventas. Que la atención era un bien preciado y que los profesionales del
marketing egoístas tenían que parar en su empeño de robar algo que el ser humano no
podía producir en más cantidad.

Mi equipo y yo creamos una compañía alrededor de este concepto. Hubo un
momento en que Yoyodyne enviaba, recibía y procesaba más mensajes de correo
electrónico que nadie en el planeta..., y lo hacíamos con el permiso de todas las personas
con quienes nos relacionábamos. El porcentaje de apertura de nuestros mensajes estaba
por encima del 70 por ciento, y dichos mensajes tenían un porcentaje de respuesta del 33
por ciento.

Esos porcentajes están mil veces por encima de los que presenta un típico mensaje

electrónico de carácter comercial enviado en 2018.

Así pues, antes de pagar por anuncios publicitarios, mucho antes que eso, empieza
con la idea de hacerte con este activo. Con el privilegio de hablar con gente que te
echaría de menos si te fueras.

134


El marketing del permiso reconoce el nuevo poder que tienen los mejores
consumidores de ignorar el marketing, y es consciente de que tratar a la gente con
respeto es la mejor manera de capturar su atención.

«Prestar atención» es un término clave, puesto que los profesionales del marketing
que trabajan con el concepto del permiso comprenden que alguien que elige prestarte
atención te está prestando algo muy valioso. Y quien te paga con su atención sabe que no
podrá recuperarla si alguna vez cambia de idea. La atención se convierte, pues, en un
activo importante, algo que hay que valorar y no desperdiciar.

El permiso de verdad del que estoy hablando no tiene nada que ver con la
presunción de permiso o con el permiso de carácter legal. Que tú hayas conseguido mi
dirección de correo electrónico no significa que tengas permiso para utilizarla. Que yo
no me queje no significa que tengas mi permiso. Que conste en la letra pequeña de tu
política de privacidad tampoco significa que tengas mi permiso.

El permiso de verdad funciona como sigue: si dejas de hacer acto de presencia, la

gente se preocupa. Te pregunta dónde te has metido.

El permiso es como salir con alguien. No empiezas pidiendo la venta a la primera

impresión. Sino que, con el tiempo, poco a poco, vas ganándote el derecho.

Uno de los principales impulsores del marketing del permiso, además del déficit de
atención, es el coste extraordinariamente bajo de ponerse en contacto con gente que
quiere saber de ti. Gota a gota, mensaje a mensaje. Los contactos son prácticamente
gratuitos.

Los RSS, el correo electrónico y otras técnicas hacen que no tengamos que
preocuparnos ni de sellos ni de comprar anuncios en red cada vez que tengamos alguna
cosa que decir. La entrega del pedido en casa es la venganza del lechero: es la esencia
del permiso.

Facebook y otras plataformas de redes sociales son aparentemente un atajo, puesto
que facilitan la labor de llegar a nuevo público. Pero la contrapartida es que te conviertes
en un aparcero. La tierra no es tuya. El permiso para ponerse en contacto con la gente no
lo tienes tú, lo tienen ellos. El activo no es tuyo, es de ellos.

Cualquier editor, cualquier compañía de medios de comunicación, cualquier autor
de ideas necesita ser propietario de ese activo que llamamos «permiso», el privilegio de
poder contactar con el público sin intermediarios.

El permiso no tiene por qué ser formal, pero sí debe ser evidente. Mi amigo tiene
permiso para llamarme si necesita que le preste cinco dólares, pero la persona que
conoces en una feria comercial no tiene permiso para explicarte todo su currículo
profesional, por mucho que haya pagado una entrada.

Las suscripciones son un acto claro de permiso. Por eso los lectores de periódicos
que reciben el ejemplar en casa son tan valiosos, y por eso es más importante tener
suscriptores de una revista que lectores que la compran en el quiosco.

135


Para obtener permiso, hay que hacer una promesa. Hay que decir: «Hare X, Y y Z;
confío en que me concedas tu permiso escuchándome». Y después, y ahí viene la parte
dura, tienes que cumplirla. No asumas que puedes hacer más de lo que en realidad
puedes hacer. No vendas la lista, ni alquiles la lista ni exijas más atención. Puedes
prometer un boletín de noticias y pasarte años hablándome, puedes prometer un RSS
diario y hablarme cada tres minutos, puedes prometerme charla promocional cada día
(como hace el minorista Woot). Pero la promesa es la promesa hasta que ambas partes
acuerdan cambiarla. No pienses que por el hecho de presentarte para ser presidente o
llegar a final del trimestre o lanzar al mercado un nuevo producto tienes derecho a
romper el trato. No lo tienes.

El permiso no tiene que ser nunca un medio de emisión unidireccional. Internet
facilita el poder tratar a la gente de manera distinta, y esto exige que resuelvas el modo
en que la gente que te ha dado permiso elija qué quiere oír y en qué formato.

Si empiezas a intuir que para hacer marketing de permiso se necesita humildad y
paciencia, has acertado, porque es así. Por eso tan pocas compañías lo hacen
correctamente. El mejor atajo, en este caso, es no utilizar atajos.

¿Cuánta gente se preguntaría preocupada por ti (o se quejaría) si no le llegase tu
próxima tanda de mensajes de correo electrónico? Ésa es una métrica que merece la pena
calcular y hacer crecer.

En cuanto hayas obtenido permiso, puedes educar. Conseguir suscripciones. Puedes
tomarte el tiempo necesario para comunicar tu relato. Día a día, gota a gota, puedes ir
comprometiéndote con la gente. No te limites a hablar; comunica la información que esa
gente quiere escuchar.

Poco después de la publicación de El marketing del permiso, Dany Levy puso en
marcha un boletín informativo electrónico al que puso por título DailyCandy. Era una
alerta por correo electrónico y de carácter local dirigida a mujeres interesadas en ventas
con descuento, fiestas y relaciones sociales. Era un activo tan valioso que acabó
vendiéndolo por más de cien millones de dólares.

Y cualquier podcaster tiene este tipo de activo, una base de suscriptores que

escucha con regularidad las últimas noticias.

Del mismo modo, todo político de éxito posee también este tipo de activo, un grupo
de votantes ansiosos por escuchar su siguiente discurso y compartirlo o actuar en
consecuencia.

Si posees este activo, protégelo. Es más valioso que los ordenadores o las sillas de
tu oficina. Si un empleado se marchase a su casa con un ordenador o una silla, lo
despedirías. Actúa de la misma manera si alguien de tu equipo envía correo basura a los
integrantes de tu lista con la única intención de mejorar una métrica.

GÁNATE EL PERMISO Y CONSIDÉRALO
UN ACTIVO QUE POSEES

136


Cuando utilizamos una red social porque tiene muchos usuarios, no estamos creando un
activo.

Por el momento puedes llegar a todos los seguidores de esa plataforma, eso está
claro. Pero con el tiempo, la plataforma gana dinero cobrándote a ti, no regalando su
trabajo.

Y, por lo tanto, necesitarás promocionar una publicación. O preocuparte por lo que

pueda pasar cuando la plataforma intente aumentar el precio de sus acciones.

Si el alma de tu trabajo es el permiso, gánatelo y consérvalo. Comunica sólo con
aquellos que deciden que quieren oír de ti. La definición más sencilla del permiso es la
gente que te echaría de menos si no te pusieses en contacto con ella.

Y eso es algo que se posee, que no se alquila.

TUMA BASA Y RAPCAVIAR
En 2015, en un gesto defensivo, Spotify contrató a Tuma Basa, un creador de tendencias
musicales, para competir contra la nueva iniciativa de Apple, que había puesto en
marcha las listas de reproducción seleccionadas por DJ. Basa pasó a ocuparse de la lista
de reproducción RapCaviar, y en cuestión de meses la lista consiguió más de tres
millones de suscriptores. Dichos suscriptores son oyentes que han dado permiso a
Spotify (y a Basa) para que comparta con ellos novedades musicales.

En tres años, la lista había aumentado hasta nueve millones de suscriptores.
Basa construyó de este modo el activo más importante de la industria musical. Más
grande que el que pudiera tener cualquier emisora de radio. Más importante que el de
cualquier revista.

Cuando Basa presenta a un nuevo artista, se convierte automáticamente en una
superestrella (como Cardi B, que mueve una cantidad inmensa de dinero). La lista de
reproducción se actualiza los viernes por la mañana y, cuando termina la jornada, el
paisaje de los éxitos musicales ha cambiado por completo.

Spotify no necesita tener una emisora de radio o una revista. Tiene un activo que se

llama permiso. El permiso, la atención y la suscripción son los ejes del comercio.

PRESÉNTATE CON GENEROSIDAD
¿Cómo obtener permiso? ¿Cómo conectar con la gente que quiere oír más de ti?

La visión del mundo de quienes se interesan por las novedades (los neófilos), los
empuja a buscar nuevas voces, nuevas ideas y nuevas alternativas. Son individuos
escasos en el mercado, pero puede que haya los suficientes.

Cuando Marvel quiere lanzar un nuevo superhéroe, no empieza con anuncios en
televisión a nivel nacional. Sino que lo presenta en la convención Comic-Con de San
Diego.

Comic-Con tiene permiso. Permiso para interactuar con fans entusiastas, fans

neófilos, para presentar nuevas ideas, para ayudarlos a descubrir la gran novedad.

137


Es el lugar donde lanzar la siguiente película de la saga Deadpool. No con un

discurso promocional, sino con generosidad.

Una introducción especial.
Una entrevista con el director.
Una noticia de verdad.
Quizá esa película sobre el personaje de cómic Deadpool no estará en los cines
hasta dentro de un año. No están allí para vender entradas. Están allí para obtener
permiso. Para ir capturando la atención, para ganarse el privilegio de contar su historia a
gente que desea oírla.

Es, básicamente, una señal. Una forma de decirle al núcleo de la tribu que se le
presta atención, que éstas serán las cosas sobre las que gente como nosotros estará
hablando el año próximo.

Da igual que en Comic-Con esté sólo presente un porcentaje minúsculo del
mercado cinematográfico. Lo que importa es la calidad del relato y la profundidad de la
empatía y de la generosidad.

Y luego, si se hace bien, empieza a correr la voz.

TRANSFORMA TU PROYECTO SIENDO
EXCEPCIONAL
Hacer correr la voz directamente es imposible. Demasiado caro, demasiado lento.
Encontrar las personas adecuadas, interrumpirlas y suscribirlas a la causa, una a una, es
una tarea abrumadora.

La alternativa consiste en crear intencionadamente un producto o servicio sobre el

que la gente decida que merece la pena hablar.
Es lo que denomino una «vaca púrpura».
Quiero destacar, antes que nada, que ser extraordinario no depende de ti, el creador.

Puedes esforzarte al máximo, pero la decisión final depende de tus usuarios, no de ti.

Si lo consideran extraordinario, será extraordinario.
Si lo consideran extraordinario, correrá la voz.
Si la conversación hace que tu misión avance, los demás se comprometerán con tu

idea y el proceso seguirá adelante.

Es algo más fácil de decir que de hacer.
Tienes que hacerlo con intención, incrustarlo en lo más profundo de tu producto o

servicio.

Lo cual significa que los profesionales del marketing efectivos son también

responsables de la experiencia que viven los clientes.

OFENSIVO/JUVENIL/URGENTE/EGOÍSTA
NO ES LO MISMO QUE «PÚRPURA»

138


Los profesionales del marketing recurren a trucos publicitarios con demasiada
frecuencia. Y esos trucos tienen su origen en el egoísmo.

Cuando tú mejoras las cosas y facilitas la comunicación, estás haciéndole un
servicio a la gente. La mejor razón por la que la gente habla contigo es porque, en
realidad, está hablando sobre sí misma: «Mira que buen gusto tengo». O quizá: «Mira lo
bueno que soy detectando las ideas importantes».

Por otro lado, si te criticamos o te censuramos, si hablamos sobre los límites que
has traspasado, lo hacemos para enviar una señal a nuestros amigos y vecinos. De que
hay que evitarte, porque sólo empeoras más las cosas. Porque no nos impresiona ni el
dinero que has gastado ni los límites que has traspasado ni lo importante que es ese
trabajo para ti.

No, hacemos correr la voz cuando algo nos beneficia, cuando beneficia lo que nos

gusta, nuestra posición, nuestro deseo de novedad y cambio.

LA SUSPENSIÓN DE LAS REGLAS
DEL CLUB DE LA LUCHA
En su novela El club de la lucha, Chuck Palahniuk escribió que la primera regla del club
de la lucha era que no se hablaba sobre el club de la lucha.

En cuanto el personaje adecuado (¡la visión del mundo!) de la novela se enteraba de
la existencia del club de la lucha, esa regla era una invitación a hablar sobre el club de la
lucha. Y, a medida que fue creciendo, también lo hicieron las conversaciones. Estamos
de nuevo ante la ley de Metcalfe.

Alcohólicos Anónimos es una organización gigantesca. Y no es en absoluto
anónima. La práctica de cualquier miembro activo lleva incrustada la postura de que, en
caso de duda, se habla sobre Alcohólicos Anónimos, porque hablar sobre la organización
es un acto de generosidad. Sirve para acabar con la vergüenza. Es un bote salvavidas. Es
la camaradería de estar conectado, la oportunidad de hacer por los demás lo que otros
hicieron por ti.

Las ideas viajan ahora horizontalmente: de persona a persona, no de empresa a
cliente. Empezamos con un núcleo lo más pequeño posible y le damos algo de que
hablar y un motivo para hacerlo.

Lo que elijamos lanzar al mercado depende de nosotros. Si no es posible hablar del

cambio que pretendes hacer realidad, tal vez deberías buscar un tipo de cambio distinto.

DISEÑAR PENSANDO
EN LA EVANGELIZACIÓN
Algunos miembros de Alcohólicos Anónimos se dedican a provocar tensión a los que no
son miembros. Abordan con entusiasmo (y con generosidad) a las personas que tienen
problemas con la bebida y les ofrecen ayuda.

139


La presión social es lo que nos ha puesto enfermos, pueden pensar, y la presión

social nos ayudará a mejorar.

El evangelismo es complicado. Provocar tensión a un compañero de trabajo o a un

amigo es un acto cargado de riesgo. Y, por lo tanto, es fácil de eludir.

El duro trabajo de crear el cambio que quieres hacer realidad empieza con incrustar
el evangelismo en el tejido de lo que estás creando. La gente no hará correr la voz por el
mero hecho de que lo que ofreces sea importante para ti. Sólo lo hará porque también es
importante para ella. Porque se alinea con sus objetivos, porque le permite contarse una
historia de la que se siente orgullosa.

140


18. La confianza es un bien tan
escaso como la atención

FALSEDAD Y DESCONFIANZA
Internet crece gracias a la afiliación. En su corazón reside la magia que se consigue
mediante las conexiones entre gente que comparte cosas.

Pero las fuerzas que prefieren el dominio en vez de la afiliación lo ven como una
amenaza. Y por ello han creado oleadas de desconfianza alrededor de las voces y los
canales que soportan nuestra confianza cultural.

Además, y por desgracia, la conducta y la avaricia de muchos de los pilares con los
que contábamos han destruido también el beneficio de la duda que nos gustaría otorgarle
a aquellos que queremos ver como nuestros líderes.

El resultado es un momento en el tiempo en el que existe más gente conectada que
nunca y menos gente en quien confiamos. En el que la ciencia y los hechos se combinan
en una batidora repleta de obstinadas interpretaciones erróneas y malentendidos
apresurados. No podemos confiar ni en las instituciones espirituales ni en los medios de
comunicación dominantes ni en los políticos ni en las redes sociales, y ni siquiera en el
vecino.

Y si a todo esto le sumamos la cacofonía del ruido (que emite menos señales que
nunca) y la prevalencia de las noticias falsas y los timos, la confianza corre grave
peligro.

¿DE QUÉ PODEMOS FIARNOS?
¿DE QUIÉN PODEMOS FIARNOS?
En este vacío de desconfianza, los profesionales del marketing se encuentran en una de
las tres posiciones siguientes:

1. Ignorados.
2. Escabulléndose.
3. Generando confianza.

Si te ignoran, poco podrás conseguir, porque, además de no gozar de la confianza

de la gente, tampoco habrás capturado su atención.

Si andas escabulléndote, fingiendo ser una cosa pero luego actuando de forma
distinta a lo que dices ser, podrás capturar cierta atención y ganarte cierta cantidad de
falsa confianza, pero ni una cosa ni la otra serán duraderas.

141


El tercer camino, el de la confianza, es el único que compensa la inversión que

exige. Y lo bueno del caso es que también es el más fácil de seguir.

Un profesional de marketing de confianza consigue que la gente se suscriba a su
causa. Es capaz de hacer una promesa y mantenerla, ganando con ello más confianza. Es
capaz de contar una historia, sin interrupciones, porque la confianza genera atención. Su
historia suma más suscripciones a la causa, lo que desencadena más promesas y, luego,
más confianza. Y, quizá, si el relato está bien organizado y conmueve al público, se
iniciará una cadena de boca en boca, esas conversaciones entre gente similar que están
en el seno de nuestra cultura.

El beneficio de la duda no es un mito. En el mundo hay duda a toneladas y,
probablemente, no estás beneficiándote de que sea así. Es sólo cuando la gente va hacia
donde creen que tú vas, cuando su identidad y su estatus están ya en línea contigo, que
consigues beneficiarte.

Y entonces es cuando se produce el cambio.

LA ACCIÓN GENERA CONFIANZA
En un mundo que mira las cosas por encima en lugar de leer, que chismorrea en vez de
investigar, resulta que la mejor manera de ganarse la confianza es mediante la acción.

Cuando lo que dijiste ha caído en el olvido, seguimos todavía acordándonos de lo

que hiciste.

¿Qué hiciste cuando te pedimos que nos devolvieses el dinero de un producto
defectuoso? ¿Qué hiciste cuando perdiste nuestros datos? ¿Qué hiciste cuando tuviste
que cerrar la fábrica y nuestros puestos de trabajo se quedaron colgados de un hilo?

Los profesionales del marketing pasamos mucho tiempo hablando, y también
trabajando en lo que tenemos que decir. Pero deberíamos pasar mucho más tiempo
actuando.

Hablar significa concentrarse en celebrar una rueda de prensa para el público de

masas.

No hablar significa concentrarse en lo que haces cuando nadie te mira, en una

persona tras otra, en el día a día.

FAMOSOS PARA LA TRIBU
La fama engendra confianza, al menos en nuestra cultura.

Todo el mundo es famoso al menos para mil quinientas personas.
Algunos lo son incluso para tres mil.
Es un fenómeno nuevo y fascinante. Cuando hay tres mil personas, o diez mil, o
quinientas mil personas que te consideran famoso..., pueden cambiar cosas. No
simplemente porque hayan oído hablar de ti, sino porque gente de su confianza también
ha oído hablar de ti.

Si eres consultor, diseñador o inventor, ser famoso para tres mil personas es mucho.

142


El objetivo no es maximizar tus cifras en las redes sociales. El objetivo es ser

conocido entre el público mínimo viable.

RELACIONES PÚBLICAS Y PUBLICIDAD
Normalmente, los profesionales del marketing buscan publicidad. Quieren recortes de
prensa. Reseñas. Reportajes. Hacer correr la voz. Si contratas los servicios de una
empresa de relaciones públicas, es más que probable que estés contratando a un
publicista.

Y la buena publicidad es estupenda si puedes conseguirla. ¿Por qué no?
Aunque, probablemente, más que publicidad lo que necesitas son relaciones

públicas.

Las relaciones públicas son el arte de contar tu historia a la gente adecuada de la
manera adecuada. Un arte que da voluntariamente la espalda a la publicidad, que busca
tinta a toda costa («siempre y cuando escriban mi nombre correctamente») a cambio de
la confianza que el profesional del marketing tiene depositada en construir un motor para
una idea.

La carrera para ser ligeramente famoso está en marcha, y se ve impulsada por las
conexiones sociales y tribales que facilita internet. Depositamos nuestra fe en los
famosos, nos creemos lo que dicen, aunque cada vez haya más. Con el tiempo, cuando
todo el mundo sea famoso, esta tendencia se disipará, pero, por el momento, la confianza
y el beneficio de la duda que adjudicamos a los famosos es valiosa.

143


19. El embudo

LA VERDAD NO ES ESTÁTICA
Visualiza un embudo, un embudo con un montón de filtraciones y agujeros.

Viertes tu atención por la parte superior del embudo.
Y por la parte inferior emergen clientes comprometidos y fieles.
Pero resulta que, entre la parte superior y la parte inferior, se escapa la mayoría de
la gente. Se aleja de ti, con su confianza menguada, o porque hay un desajuste entre lo
que tú ofreces y lo que ellos creen, una desconexión entre lo que tú dices y lo que ellos
escuchan. O tal vez sea porque la cosa no acaba de encajarles, o están distraídos o,
simplemente, porque la vida diaria se ha interpuesto en el camino.

A medida que la gente va bajando por el embudo --y pasa de desconocido a amigo,

de amigo a cliente, de cliente a cliente fiel--, el estatus de su confianza cambia.

Tal vez se vuelva más confiada, el resultado de la disonancia cognitiva y la
experiencia. O, más probablemente, se distraiga más, se vuelva más temerosa, tenga más
ganas de salir de allí, porque decir que sí resulta más estresante que marcharse y
olvidarse del tema.

EL EMBUDO SE PUEDE REPARAR

1. Puedes asegurarte de atraer sólo a la gente adecuada hacia el embudo.
2. Puedes asegurarte de que la promesa que la ha atraído hasta allí esté en línea

con el lugar hacia dónde confías que irá la gente.

3. Puedes eliminar pasos para que haya que tomar menos decisiones.
4. Puedes dar tu apoyo a esa gente con quien estás comprometiéndote, reforzando

sus sueños y apaciguando sus miedos durante el trayecto.
5. Puedes utilizar tensión para generar un movimiento de avance.
6. Y, sobre todo, puedes facilitar un megáfono a aquellos que han salido con éxito
del embudo, una herramienta que puedan utilizar para contárselo a los demás.
La gente como nosotros hace cosas como ésta.

LAS MATEMÁTICAS DEL EMBUDO:
CASEY NEISTAT
Los vídeos que Casey publica en YouTube suelen tener más de diez millones de
visualizaciones. Es un activo de permiso. La gente lo sigue, y esa gente comparte su
trabajo.

144


Recientemente, Casey desarrolló un proyecto en el que dirigía a sus seguidores
(cuando yo vi el vídeo, ya había recibido cerca de un millón de visitas) hacia su canal en
vivo en Twitch.

Hice clic en el enlace, y vi que tenía dieciocho mil visualizaciones. Es decir, que

aproximadamente una de cada cincuenta personas había hecho como yo.

En el vídeo de Twitch había centenares y centenares de comentarios. Era difícil

contarlos, pero pongamos que había mil.

Lo que significa que una de cada dieciocho personas dedicó su tiempo a publicar un

comentario.

Y de esas mil personas que hicieron comentarios, tal vez cinco harían algo más,

como apuntarse a lo que Casey estuviera creando.

De 1.000.000 a 18.000; de 18.000 a 1.000; de 1.000 a 5.
El embudo es eso. El ritmo de eliminación puede variar.
El motivo por el que él es Casey y nosotros no lo somos no es porque Casey haya
optimizado su embudo, sino porque la parte superior del embudo se llena de manera
regular y sin apenas esfuerzo con gente que se ha apuntado a su viaje.

En cuanto consigues ganar esa confianza, todo va mejor.

EL EMBUDO DEL MARKETING DIRECTO
SOSTENIBLE
Hablaremos ahora sobre un caso especial, un embudo que persiguen los millones de
iniciativas que compran anuncios en Google y Facebook.

En 2017, estas dos compañías ingresaron más de cien mil millones de dólares,
prácticamente la mitad del dinero que se ha gastado en publicidad online a escala
mundial. Y prácticamente todos esos anuncios fueron sometidos a medición y pasados
por el embudo.

Gastas mil dólares en anuncios online que llegan a un millón de personas.
Consigues veinte clics.
Lo cual significa que cada clic te cuesta cincuenta dólares.
Esos clics van a parar a tu página web. Uno de cada diez se convierte en un pedido.
Lo que significa que cada pedido te cuesta quinientos dólares.
Si tienes suerte, en este negocio que estoy describiendo, el valor del ciclo de vida de
un cliente es superior a quinientos dólares, lo que significa que puedes volver a repetir la
operación y comprar más anuncios para conseguir más clientes a ese mismo coste. Y
hacerlo otra vez, y otra, porque los anuncios se pagan solos. ¡Magia!

Evidentemente, la inmensa mayoría de tu beneficio irá a parar directamente de tus
manos al lugar donde estás comprando los anuncios, razón por la cual esas dos
compañías gozan de un éxito tan extraordinario. Están llevándose la mejor parte de los
beneficios de todos los que se anuncian allí. Google puede llegar a ganar cien dólares por
venta, mientras que tú, el anunciante que hace todo el trabajo, ganas sólo diez dólares.

145


Pero puedes vivir con eso, puesto que el margen sobre la próxima venta sigue

siendo positivo. Como sales ganando, es fácil comprar más anuncios.

Y el embudo sigue filtrando.
Es el sueño del profesional del marketing directo. Es una publicidad que se paga
sola. Que te permite escalar. Que te permite medir cómo funciona, hacerlo una y otra
vez, y crecer.

Me gustaría destacar que las compañías no suelen emplear mucha meticulosidad en

este tipo de cálculos. Que gastan y pagan, confiando en que al final todo salga bien.

Pero, si eres meticuloso y te mantienes vigilante, empezarás a comprender lo que te
está costando centrar tu atención en la parte superior del embudo, y podrás trabajar para
mejorar no sólo la calidad de tus clientes potenciales, sino también la eficiencia del
proceso.

Trabaja desde ahora mismo con el objetivo de reducir el coste de ese primer clic.
Ahora bien, si tu solución es hacer una promesa ridícula en el anuncio que publicas, te
saldrá el tiro por la culata, puesto que si no cumples esa promesa y la gente ha entrado ya
en el embudo, todo el mundo dejará de confiar en ti, la tensión se evaporará y tu rédito se
desplomará.

Plantéate, en cambio, concentrarte en qué pasos podrías cambiar o eliminar.
Explora qué pasaría si la gente se comprometiera con tus ideas o con tu comunidad antes
de que les pidieses dinero. Invierte en el valor del ciclo de vida del cliente, crea cosas
nuevas para tus clientes en vez de agobiarte buscando nuevos clientes para lo que ya has
creado.

Imagino que en los tiempos en que empecé mi carrera profesional en marketing,
menos de un 5 por ciento de todos los publicistas se dedicaba a medir sus resultados.
Con la televisión, la radio y la prensa escrita, realizar mediciones era muy complicado.
Pero hoy en día, con los números tan claramente definidos, calculo que la cifra rondará
el 60 por ciento. Lo que falta, no obstante, es un análisis concienzudo de lo que
significan esos números.

UN APARTE SOBRE LAS MATEMÁTICAS
DEL EMBUDO
No estoy del todo seguro de por qué las matemáticas del embudo desconciertan a tanta
gente, ya que, si las estudias paso a paso, acabas viéndolo claro.

Lo más importante es averiguar el valor del ciclo de vida del cliente. Veamos un

ejemplo sencillo: ¿qué valor tiene para un supermercado un nuevo cliente fiel?

Si nos limitamos a calcular los beneficios de una única visita a la tienda, será sólo

de un par de dólares. Los supermercados funcionan con márgenes muy bajos.

Pero ¿qué sucede si esa persona se convierte en cliente habitual? ¿Qué sucede si
visita el supermercado dos veces por semana, realizando en cada ocasión una compra de
alrededor de cien dólares, y lo hace durante los cinco años que vivirá en el barrio? Eso

146


significaría cincuenta mil dólares o más en ventas. Incluso con un margen del 2 por
ciento, significaría unos beneficios de mil dólares a lo largo del ciclo de vida de cada
nuevo cliente.
Y...
¿Y si tu supermercado fuera especial, y en cuanto una persona se convierte en su
cliente existe una elevada probabilidad de que se lo cuente a sus amistades y vecinos y
uno de ellos se convierta también en cliente habitual? Eso hace que cada nuevo cliente
sea más valioso si cabe, porque se transforma en tu motor de crecimiento.

Lo cual quiere decir que, visto lo eficiente que es el embudo, el supermercado
tendría que estar más que dispuesto a organizar un acto para los recién llegados a la
ciudad.

Lo cual quiere decir que el supermercado tendría que disculparse rápidamente y
devolverle el dinero al cliente que se muestre molesto al descubrir que un melón de
cuatro dólares no estaba lo bastante maduro. Tener una discusión podría significar perder
ventas por un importe de mil dólares.

Con la tecnología y los servicios aún podemos ir más lejos. Si miramos servicios
como Slack, un cliente pionero podría haber tenido un valor de ciclo de vida de
cincuenta mil dólares o más. Si no sólo contamos lo que el cliente pagará a lo largo de su
ciclo de vida, sino también el impacto de lo que sus compañeros de trabajo pueden
acabar pagando, más el valor de crecimiento al dejar fuera a los competidores, más el
valor de la acción de la compañía cuando empezó a ser vista como la ganadora, es fácil
justificar este tipo de análisis. Los primeros mil clientes, si son las personas adecuadas,
tienen un valor casi incalculable.

Muy bien, así que si esto es el valor del ciclo de vida del cliente, ¿qué aspecto

adopta el embudo, la parte de la ecuación relacionada con el coste?

Una forma sencilla de entenderlo es con un ejemplo con sellos de correos.
Si el franqueo de una carta es de cincuenta centavos, ¿cuántas cartas necesitas

enviar para llegar a un cliente?

En los tiempos del marketing directo, bastaba con saber esto.
Si necesitas enviar mil cartas con sello para conseguir un pedido, cada pedido te
costará quinientos dólares. (Porque enviar una carta equivalía a un coste de cincuenta
centavos, ¿no?)

Si el valor del ciclo de vida de un cliente es de setecientos dólares, ¡compra todos
los sellos que puedas permitirte comprar! Por otro lado, si el valor del ciclo de vida de
un cliente es de cuatrocientos dólares, no tiene sentido comprar sellos. O bien necesitas
redactar una carta mejor, o crear un negocio mejor.

Este simple análisis es la razón por la cual habrás oído hablar de L. L. Bean, Lands'

End y Victoria's Secret. Compraron muchos sellos.

Internet acelera este proceso, lo hace más potente, y le otorga más matices.

147


En internet no compras sellos en la oficina de correos, sino que compras clics en

Google o Facebook.

Estos clics te dirigen a una página web.
Ese clic a una página web te conduce a otra parte de la página web.
O a una dirección de correo electrónico.
O a una descarga de prueba.
Y, luego, eso te lleva a lo siguiente, y así sucesivamente hasta que el interés te

transforma en un cliente que paga a cambio de recibir algo.

Cada clic que se produce entre el primero y el último hace que tu embudo resulte
más caro, pero, si eliminas un número excesivo de clics, nadie confiará en ti lo suficiente
como para comprarte.

Si tu producto o servicio sirve para mejorar las cosas, el cliente te será fiel y

generarás ese valor del ciclo de vida del cliente del que hemos hablado.

Si no consigues ver el embudo, no compres anuncios.
Si eres capaz de calcular el coste del embudo y ves que comprar anuncios te sale

demasiado caro, no compres anuncios. Soluciona antes el problema del embudo.

LA VERDAD SOBRE TU EMBUDO
El embudo no va a ser una fuente mágica de resultados.
Espero que lo sea, pero es bastante improbable.
A pesar de que habrá gente encantada de venderte como un milagro --un embudo

de ingresos pasivo, que funciona solo--, estos embudos mágicos son la excepción.

Y es así porque el valor del ciclo de vida de un nuevo cliente rara vez supera el

coste de publicar los anuncios necesarios para captar un nuevo cliente.

La gente es tan desconfiada y la web está tan concurrida, que los anuncios casi
nunca tienen el poder suficiente como para pagarse solos. La gente ve tantos anuncios, y
con tantas promesas, que el coste de compromiso se ha puesto por las nubes.

La verdad es que la mayoría de las marcas importantes, y la mayoría de las
organizaciones con éxito, están impulsadas por la publicidad, pero construidas sobre un
buen marketing. Crecen porque los usuarios evangelizan a sus amigos. Crecen porque
son entidades vivas que ofrecen cada vez más valor a las comunidades que sirven.
Crecen porque encuentran tribus que se fusionan en torno al cambio cultural que son
capaces de generar.

El trabajo que dediques a mejorar tu embudo será un esfuerzo que te compensará.
Pero los intentos de construir una máquina generadora de beneficios eternos siempre
terminan con amargura, puesto que hacer algo que perdure te exigirá presionar con
excesiva fuerza y excesiva velocidad.

El objetivo es dar el pistoletazo de salida con anuncios enfocados a los neófilos, a la
gente que está intentando encontrarte. Y, luego, construir confianza con la frecuencia.
Conseguir que prueben el producto o servicio. Generar el de boca en boca. Y pagarlo

148


construyéndote una cohorte de gente, una red que necesite que tu trabajo forme parte de
quién son y de lo que hacen.

Saltarse esta última parte, todo lo que sucede después del primer clic, es fácil. Y si
sólo haces la parte fácil, la parte cara, es prácticamente seguro que los resultados que
consigas no te harán muy feliz.

LA VIDA EN LA COLA LARGA
El importantísimo trabajo que realizó Chris Anderson sobre la cola larga, puede
entenderse muy bien con un gráfico muy sencillo:

Fuente: Chris Anderson.

A la izquierda están los hits. No son muchos, pero cada uno de ellos vende
muchísimo. De hecho, el número uno vende diez veces más copias que el número diez, y
cien veces más copias que el número cien. Un hit es mágico.

A la derecha está el resto, la cola larga: buenos productos de interés especializado.
Cada uno de ellos, por sí mismo, no vende muchas copias, pero, en su conjunto, la cola
larga vende tanto como la cabeza grande.

La mitad de las ventas de Amazon son libros que no están situados entre los cinco

mil más vendidos. ¡La mitad!

La mitad de la música consumida en las plataformas de streaming no está

disponible en tienda. Ni la mitad de los títulos, ni la mitad del volumen.

La estrategia le funciona muy bien a Amazon, puesto que venden todos los libros
disponibles. Pero los autores lo sufren: vender uno o dos libros al día no da para ganarse
la vida.

Si eres músico, vivir en la cola larga con tus doce o veinticuatro canciones no te
ayudará a pagar las facturas. Y prácticamente todo aquel que publica en un mercado
abierto se encuentra en la cola larga.

149


A continuación, encontrarás un gráfico similar que muestra el tráfico en páginas

web.

Si te sitúas en el círculo o, peor aún, si te sitúas a la derecha de ese círculo, no
puedes competir ni para crear impacto ni en dólares por anuncio, porque a pesar de que
Google obtiene beneficios de todas las páginas web donde se realizan búsquedas, la
mayoría de la gente que se sitúa en los extremos está con la lengua fuera.

Tráfico de las páginas web más populares

Estos gigantescos mercados (Amazon, Netflix, iTunes, etcétera) dependen de las
erróneas esperanzas y sueños de los individuos que pueblan la cola larga. Cada uno
lucha por separado. Pero si se miran en conjunto, son un buen negocio.

LA CAMISETA DEL DÍA DE LOS
INOCENTES, LA PASCUA JUDÍA, LA
SEMANA SANTA Y EL CUMPLEAÑOS
Veamos ahora un ejemplo claro de lo que es la vida en la cola larga. El otro día vi una
camiseta en venta en Amazon que tenía estampado lo siguiente: «Es Semana Santa, la
Pascua judía, el Día de los Inocentes y mi cumpleaños».

Se trata, evidentemente, de un producto de interés especial, un producto que
seguramente no se vende por un valor equivalente al esfuerzo que lleva implícito. Al fin
y al cabo, sólo una de cada 365 personas cumpliría los requisitos para llevar una

150


camiseta como ésa, y tal vez una entre mil la llevaría y, no sé, quizá uno de entre un
centenar de amigos de esa persona pensaría en buscarla, por lo más probable es que el
vendedor haya vendido cuatro unidades.

Pero allí estaba.
Siguiendo con mi búsqueda, encontré camisetas como ésta:

Legendario desde el 6 de abril de 1988.

Oh, ya veo. Es un negocio de cola larga. Unas pocas empresas fabrican decenas de
miles de camisetas distintas. Las fabrican bajo pedido. La cola larga y el infinito espacio
de almacenaje de Amazon lo hacen posible. Tal vez no vendan muchas unidades (si
acaso venden alguna) de una camiseta en particular, pero si se consideran en conjunto,
es razonable asumir que venden miles de camisetas al mes.

Si eres capaz de agregar un pedazo de la cola larga, podrías salir adelante. Pero lo

que no puedes hacer es vender una única camiseta y vivir de ello.

Y ésta es precisamente la falsa promesa de internet. Que puedes ser feliz con un
fragmento minúsculo de la cola larga. Que cualquiera puede c