# Esto_es_marketing_Seth_Godin


Índice

Portada
Sinopsis
Portadilla
Dedicatoria
Nota del autor
1. Sin consumismo de masas, sin spam, sin avergonzarse...
2. El profesional del marketing aprende a ver
3. El marketing cambia a la gente a través de historias...
4. El mercado mínimo viable
5. En busca de lo «mejor»
6. Más allá del producto básico
7. El lienzo de sueños y deseos
8. Más sobre el «quién»: en busca del mercado mínimo viable
9. La gente como nosotros hace cosas como ésta
10. La confianza y la tensión generan movimiento
11. Estatus, dominio y afiliación
12. Un plan de negocios mejor
13. Semiótica, símbolos y jerga
14. Trata a cada uno de manera distinta
15. Llega a la gente adecuada
16. El precio es una historia
17. Obtén permiso y sé extraordinario para formar un ciclo virtuoso
18. La confianza es un bien tan escaso como la atención
19. El embudo
20. La organización y el liderazgo de la tribu
21. Algunos casos de estudio utilizando el método
22. El marketing funciona, y ahora te toca a ti
23. El marketing para la persona más importante del mundo
Una sencilla hoja de trabajo de marketing
Lista de lecturas de marketing
Agradecimientos
Notas
Créditos

2


Gracias por adquirir este eBook

Visita Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura

¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos
Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores
Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

Explora

Descubre

Comparte

3









SINOPSIS

El marketing lleva tanto tiempo entre nosotros que lo damos por hecho. Como el pez que no entiende el agua en el
que vive, no vemos lo que realmente está pasando y no nos damos cuenta de cómo nos está cambiando. Ha
llegado la hora de hacer algo más. De mejorar las cosas. De provocar el cambio que te gustaría ver en el mundo.

Gracias a estas páginas aprenderás a construir lazos de confianza con tu mercado objetivo; a posicionarte --
decidir no sólo para quién es tu producto, sino para quién no es--; a alcanzar tus metas mientras ayudas a otros; a
desterrar los viejos enfoques de publicidad y marca que ya no funcionan; y, entre muchas otras cosas, a dominar e
impulsar cualquier decisión de compra.

No importa cuál sea el producto o servicio con el que trabajes: este libro te ayudará a replantearte cómo
presentarlo al mundo, cómo conectar realmente con las personas que deseas y cómo conseguir no sólo que quieran
comprarlo sino que estén orgullosas de haberlo hecho.

4


Seth Godin

Esto es
marketing

No uses el marketing para
solucionar los problemas
de tu empresa: úsalo para
solucionar los problemas
de tus clientes

Traducido por Isabel Murillo

5




Para Leo, Anna, Mo, Sammy, Alex, Bernadette y Shawn..., y para todas esas voces nuevas
que hacen nuestra vida mejor

6


[Un gráfico para mostrarte lo que encontrarás en este libro]

7


Nota del autor

El marketing está por todas partes. Desde tus primeros recuerdos hasta el momento antes
de abrir este libro, has estado inundado de marketing. Has aprendido a leer los anuncios
que flanquean carreteras y calles, y dedicas tiempo y dinero a reaccionar a aquello que
los profesionales del marketing te ponen delante. El marketing, más que un lago o un
bosque, es el paisaje de la vida moderna.

El marketing lleva tanto tiempo entre nosotros que lo damos por hecho. Como el
pez fuera del agua, no vemos lo que realmente está pasando y no nos damos cuenta de
cómo nos está cambiando.

Ha llegado la hora de hacer algo más con el marketing. De mejorar las cosas. De
provocar el cambio que te gustaría ver en el mundo. De hacer crecer tu proyecto, eso
seguro, pero, por encima de todo, de ponerte al servicio de tus seres queridos.

La respuesta a prácticamente todas las preguntas relacionadas con el trabajo es en

realidad otra pregunta: «¿A quién puedo ayudar?».

ESTO ES MARKETING

• El marketing busca más. Más cuota de mercado, más clientes, más trabajo.
• El marketing está impulsado por lo mejor. Mejor servicio, mejor comunidad,

mejores resultados.

• El marketing crea cultura. Estatus, afiliación, gente como nosotros.
• El marketing es, por encima de todo, cambio.
• Cambia la cultura, cambia el mundo.
• Los profesionales del marketing hacen realidad el cambio.
• Todos somos profesionales del marketing, y todos tenemos capacidad para hacer
realidad más cambios de lo que nos imaginamos. Nuestra oportunidad y
nuestra obligación es hacer marketing del que podamos sentirnos orgullosos.

¿QUÉ ALTURA TIENE TU GIRASOL?
A la mayoría de la gente sólo le importa esto. El tamaño de una marca, su cuota de
mercado, el número de seguidores en las redes sociales. Los profesionales del marketing
consagran la mayor parte de su tiempo a gestionar el espectáculo del despliegue
publicitario, a intentar ser cada vez más grandes.

Pero la realidad es que los girasoles altos tienen raíces profundas y complejas. Sin

ellas, jamás podrían llegar a ser muy altos.

8


Este libro va sobre raíces. Sobre anclar intensamente el trabajo en los sueños y en
los deseos que quieres hacer realidad y en las comunidades a las que quieres ofrecer tus
servicios. Va sobre cambiar a la gente para mejor, en crear trabajo del que puedas
sentirte orgulloso. Y va sobre ser el impulsor del mercado, y no simplemente dejarse
impulsar por el mercado.

Podemos hacer trabajo relevante para la gente que nos importa. Si eres como la

mayoría de mis lectores, no creo que puedas hacerlo de otra manera.

NO SALDRÁ POR SÍ SOLO AL MERCADO
Las mejores ideas no se adoptan al instante. Incluso el semáforo o los helados con
coberturas de frutos secos y jarabes tardaron años en popularizarse.

Y es así porque las mejores ideas exigen cambios importantes. Suelen ir en contra

del statu quo, y de todos es sabido que la inercia es una fuerza poderosa.

Porque hay mucho ruido y mucha desconfianza. El cambio es arriesgado.
Y porque queremos que los demás lo prueben antes que nosotros.
Tu trabajo más generoso y concienzudo necesita encontrar a la gente a la que está
destinado. Y tu trabajo de más éxito se propagará porque lo diseñaste para que así
sucediera.

EL MARKETING NO CONSISTE
SOLAMENTE EN VENDER JABÓN
Cuando estás haciendo una charla TED, estás haciendo marketing.

Cuando le pides un aumento de sueldo a tu jefe, estás haciendo marketing.
Cuando recaudas dinero para mejorar el parque infantil de tu comunidad, estás

haciendo marketing.

Y sí, cuando intentas hacer crecer tu departamento en el trabajo, también estás

haciendo marketing.

Durante mucho tiempo, en la época en la que marketing y publicidad eran la misma
cosa, el marketing estaba reservado para los altos ejecutivos que gestionaban los
presupuestos.

Pero ahora es también para ti.

EL MERCADO DECIDE
Has creado algo asombroso. Tienes que ganarte la vida. Tu jefe quiere incrementar las
ventas. Esa organización sin ánimo de lucro que tanto te interesa, una organización
importante, necesita recaudar fondos. Tu candidato no está teniendo buenos resultados
en las encuestas. Quieres que el jefe apruebe tu proyecto...

¿Por qué no funciona? Si de lo que se trata es de crear, si escribir o pintar o
construir es tan divertido, ¿por qué nos preocupa tanto que nos encuentren, nos
reconozcan, nos publiquen, nos difundan..., es decir, que nos comercialicen?

9


El marketing es el acto de hacer que se produzca el cambio. Con hacer no basta. El

impacto no se produce hasta que has cambiado a alguien.
Cuando has cambiado el modo de pensar de tu jefe.
Cuando has cambiado el sistema escolar.
Cuando has cambiado la demanda de tu producto.
Y esto se puede conseguir creando tensión y, luego, atenuándola. Estableciendo

normas culturales. Entendiendo roles y ayudando a cambiarlos (o a mantenerlos).

Pero antes que nada, hay que verlo. Y luego hay que decidir trabajar con seres

humanos para ayudarles a encontrar lo que andan buscando.

CÓMO SABER SI TIENES UN PROBLEMA
DE MARKETING
No estás lo bastante ocupado.

Tus ideas no se están difundiendo.
La comunidad que te rodea no es lo que podría ser.
La gente que te importa no está consiguiendo todo lo que esperaba.
Tu político necesita más votos, tu trabajo no te llena, tus clientes se sienten

frustrados.

Si ves una manera de mejorar las cosas, tienes un problema de marketing.

LA RESPUESTA A UNA PELÍCULA
El cineasta y promotor musical Brian Koppelman utiliza la expresión «la respuesta a una
película», en la que la película se equipara al problema.

Y lo es, naturalmente. Es el problema de desbloquear al espectador (o al productor,
o al actor, o al director). De ganar adeptos. De que te permitan entrarles con tu historia.
De tener la oportunidad de contar tu historia y, después, de tener esa historia que crea
algún tipo de impacto.

Y, del mismo modo que una película es un problema, también lo es la historia de tu
marketing. Tiene que conmover de algún modo a tus interlocutores, tiene que decirles
algo que están esperando escuchar, algo que están abiertos a creer. Tiene que invitarles a
emprender un viaje en el que pueda producirse un cambio. Y, luego, cuando has
conseguido abrir todas esas puertas, tiene que solucionar el problema, hacer realidad la
promesa.

Tienes una pregunta de marketing, y es posible que exista una respuesta. Pero sólo

la obtendrás si la buscas.

VENDER TU TRABAJO VALIÉNDOTE DEL
MARKETING ES UNA QUEJA EN EL
CAMINO HACIA LA MEJORA
Dicen que la mejor forma de quejarse es mejorando las cosas.

10


Es difícil hacerlo si no puedes difundir tus ideas, si no puedes compartirlas o si no

te pagan por el trabajo que haces.

El primer paso en el camino para mejorar las cosas consiste en hacer cosas mejores.
Pero la mejora no depende sólo de ti. La mejora en un vacío es imposible.
La mejora es el cambio que vemos cuando el mercado adopta lo que le estamos
ofreciendo. La mejora es lo que sucede cuando la cultura absorbe nuestro trabajo y
mejora. La mejora es lo que sucede cuando hacemos realidad los sueños de las personas
a quienes ofrecemos nuestras ideas.

Los profesionales del marketing mejoran las cosas haciendo realidad el cambio.
Compartir tu camino hacia la mejora es lo que se conoce como marketing, y tú

puedes hacerlo. Todos podemos hacerlo.

Para más información sobre las ideas que se presentan en este libro, visita
<www.TheMarketingSeminar.com>.

11


1. Sin consumismo de masas,
sin spam, sin avergonzarse...

El marketing ha cambiado, pero nuestra idea sobre lo que tenemos que hacer a
continuación no ha seguido el mismo ritmo de cambio. Cuando tenemos dudas,
gritamos, egoístamente. Cuando nos quedamos arrinconados, ponemos en juego una
estrategia ofensiva y le robamos a la competencia en vez de expandir el mercado.
Cuando nos presionan, asumimos que todo el mundo está igual que nosotros, aunque
desinformado.

Recordamos que nos hemos criado en el mundo del consumo masivo, marcados por
la televisión y los éxitos musicales de los Top 40. Como profesionales del marketing,
intentamos repetir trucos anticuados que hoy en día ya no funcionan.

LA BRÚJULA APUNTA
HACIA LA CONFIANZA
Aproximadamente, cada trescientos mil años, el polo magnético norte y el polo
magnético sur intercambian su posición. El campo magnético de la Tierra se invierte.

En el sentido cultural, ese tipo de inversión es un fenómeno que se produce aún más

a menudo.

Y en el mundo del cambio cultural, acaba de pasar. El verdadero norte, el método
que mejor funciona, se ha invertido. En vez de en la masa egoísta, el marketing efectivo
se basa hoy en día en la empatía y el servicio.

En este libro trabajaremos en colaboración para resolver un conjunto de problemas
relacionados entre sí: cómo difundir nuestras ideas; cómo crear el impacto que andamos
buscando; cómo mejorar la cultura.

No existe un mapa de carreteras sencillo que nos guíe en nuestro camino. No existe
una serie de tácticas que nos indique paso a paso qué hacer. Pero lo que sí puedo
prometer al lector es una brújula (un verdadero norte), un método recursivo que irá
mejorando cuanto más lo utilicemos.

coaching

Este libro se basa en un seminario de cien días que no sólo incluye clases, sino
también
realizados. En
<TheMarketingSeminar.com> reunimos a miles de profesionales del marketing y los
retamos a profundizar, a compartir su viaje, a desafiarse mutuamente para descubrir las
cosas que funcionan de verdad.

personal

trabajos

partir

los

de

a

12


A medida que avances en el libro, no dudes en ningún momento si tienes que
cambiar de opinión, si tienes que rehacer un supuesto o cuestionar una práctica actual:
adáptate, prueba, verifica los resultados, y repite.

El marketing es una gran vocación. Es el trabajo del cambio positivo. Me emociona
acompañarte en este viaje y confío en que aquí encuentres todas las herramientas que
necesitas.

EL MARKETING NO ES UNA BATALLA,
NO ES UNA GUERRA, NI SIQUIERA ES
UNA COMPETICIÓN
El marketing es el acto generoso de ayudar a los demás a solucionar un problema..., su
problema.

Es una oportunidad de cambiar la cultura para mejor.
El marketing no tiene nada que ver con gritos, acoso o coerción.
Es, en cambio, una oportunidad para ponerse al servicio de los demás.
Internet es el primer medio de comunicación de masas que no se inventó para hacer
felices a los profesionales del marketing. La televisión se inventó para emitir anuncios
publicitarios, y la radio se inventó para que los anuncios de radio tuvieran un lugar
donde vivir.

Pero internet no se creó pensando en las interrupciones publicitarias ni en las masas.
Es el medio de comunicación más grande que existe, pero también el más pequeño. No
hay masas, ni puedes robar la atención del público sin pagar apenas nada como hacían
las compañías en tiempos de tus abuelos. Para ser muy claro: internet es como un terreno
de juego gratuito e inmenso, un lugar donde todas las ideas merecen ser vistas por todo
el mundo. De hecho, es como un millón de millones de susurros, una serie infinita de
conversaciones egoístas que rara vez te incluye a ti y el trabajo que realizas.

LA MAGIA DE LA PUBLICIDAD ES UNA
TRAMPA QUE NOS IMPIDE CONSTRUIR
UNA HISTORIA ÚTIL
Durante mucho tiempo, la forma más eficiente que tenía una empresa comercial para
generar cambios a gran escala era muy sencilla: comprar publicidad. La publicidad
funcionaba. Los anuncios eran una ganga. La publicidad se pagaba a sí misma con
creces. Además, hacer publicidad era divertido. Podías comprar mucha publicidad de
golpe. La publicidad te hacía famoso. La publicidad hacía famosa a tu marca. Y la
publicidad era fiable: el dinero que se gastaba en ella era equivalente a las ventas
obtenidas a cambio.

Así pues, ¿a alguien le extraña que, muy rápidamente, los profesionales del
marketing decidieran que lo que ellos hacían era publicidad? Durante prácticamente toda
mi vida, marketing era publicidad.

13


Pero luego dejó de ser así.
Lo cual significa que no te queda más remedio que convertirte en un profesional

del marketing.

Lo cual significa ver lo que los demás ven. Construir tensión. Alinearse con las
tribus. Crear ideas que se difundan. Significa hacer el trabajo duro de dejarse dirigir por
el mercado y trabajar con ese mercado (con tu parte de ese mercado).

SOBRE CÓMO HACER OÍR TU VOZ
(LA PREGUNTA INCORRECTA,
PRECISAMENTE)
«¿Cómo hago oír mi voz?»

El experto en optimización de motores de búsqueda te promete que, cuando la gente

te busque, la gente te encontrará.

El consultor de Facebook te explica cómo irrumpir en el perfil de la gente

adecuada.

Los profesionales de relaciones públicas prometen artículos, menciones y reseñas.
Y Don Draper, David Ogilvy y demás cambian tu dinero por publicidad. Publicidad

bella, sexi y efectiva.

Todo ello para que tu voz se haga oír.
Pero eso no es marketing, ya no lo es. Y no funciona, ya no funciona.
Hablaremos sobre cómo hacer que te descubra el mundo. Pero esto es la última

parte, no la primera.

El marketing es lo bastante importante como para hacerlo bien, lo que significa que

primero hay que hacer la otra parte.

LOS PROFESIONALES DEL MARKETING
DESVERGONZADOS HAN HECHO
QUE LOS DEMÁS SINTAMOS VERGÜENZA
Un embaucador que trabaje a corto plazo, buscando maximizar sus beneficios, acaba
adoptando fácilmente una mentalidad de sinvergüenza. Practica el spam (o correo
basura), el engaño, la coerción. ¿Existe en el mundo alguna otra profesión que se jacte
con orgullo de hacer esto?

No encontrarás ingenieros civiles que llamen a ciudadanos ancianos a medianoche
para venderles monedas coleccionables que no valen nada. Tampoco oirás hablar de
contables que extraigan los datos de sus clientes sin permiso, ni de directores de orquesta
que publiquen con orgullo en la web un montón de críticas falsas.

Esta desvergonzada búsqueda de atención a expensas de la verdad ha empujado a
muchos profesionales del marketing, éticos y generosos, a ocultar sus mejores trabajos, a
avergonzarse de la idea de verse dirigidos por el mercado.

Y eso no está bien.

14


El otro tipo de marketing, el marketing efectivo, consiste en comprender los puntos
de vista y los deseos de nuestros clientes para poder conectar con ellos. Se trata de que te
echen de menos cuando no estás, de aportar más de lo que esperan a quienes confían en
nosotros. Se trata de buscar voluntarios, no víctimas.

En la actualidad, hay una gran oleada de gente que está haciendo marketing porque
sabe que puede mejorar las cosas. Es gente que está preparada a comprometerse con el
mercado porque sabe que puede contribuir a nuestra cultura.

Gente como tú.

LA CERRADURA Y LA LLAVE
Hacer una llave y, luego, empezar a ir por ahí en busca de una cerradura que poder abrir
con ella no tiene sentido.

La única solución productiva consiste en encontrar una cerradura y, luego,

confeccionar la llave.

Es más fácil crear productos y servicios para los clientes a los que quieres servir

que encontrar clientes para tus productos y servicios.

EL MARKETING NO TIENE POR QUÉ SER
EGOÍSTA
De hecho, el mejor marketing no lo es jamás.

El marketing es el acto generoso de ayudar a los demás a convertirse en quienes
aspiran a convertirse. Implica crear historias honestas, historias que conmuevan y se
propaguen. Los profesionales del marketing ofrecen soluciones, oportunidades para que
la gente pueda solucionar problemas y seguir adelante.

Y cuando nuestras ideas se propagan, cambiamos la cultura. Construimos algo que
la gente echaría de menos si no estuviera, algo que le da significado, relaciones y
posibilidades.

El otro tipo de marketing --el bombo publicitario, el estafador, el que presiona-- se
basa en el egoísmo. Sé que no funciona a largo plazo y tú puedes hacerlo mejor que eso.
Todos podemos.

CASO DE ESTUDIO: PENGUIN MAGIC
Abracadabra, la función se terminó.

Penguin Magic es el tipo de compañía para la que se inventó internet.
Es posible que de pequeño vivieras cerca de una tienda de magia. En mi ciudad
natal sigue habiendo todavía una. Escasamente iluminada, con paredes recubiertas con
paneles de formica y, casi con toda seguridad, con el propietario atendiendo a la clientela
detrás del mostrador. Un propietario que, por mucho que adore su trabajo, no logra
alcanzar el éxito.

15


Si te gusta la magia, seguro que conoces Penguin Magia. No es el Amazon de los
trucos de magia (puesto que ser el Amazon de lo que sea es complicado). Pero ha
conseguido adquirir un tamaño importante siendo muy distinto a Amazon y
comprendiendo con exactitud lo que desea, conoce y cree su público.

En primer lugar, todos los trucos que venden se muestran en vídeo. El vídeo, claro
está, no revela el secreto del truco, de modo que genera tensión. Si quieres conocerlo, no
te queda otro remedio que comprarlo.

Los vídeos, publicados tanto en su página web como en YouTube, tienen ya más de
mil millones de visualizaciones. Mil millones de visualizaciones sin coste de distribución
alguno.

En segundo lugar, la gente que gestiona la página se dio cuenta de que los magos
profesionales rara vez compran trucos, porque se bastan y se sobran con una decena o
una veintena de trucos. Su público cambia a diario y no les importa repetirse.

El aficionado, por otro lado, siempre tiene el mismo público (amigos y familiares)

y, en consecuencia, se ve obligado a cambiar constantemente su rutina.

En tercer lugar, todos los trucos reciben opiniones detalladas. Y no son opiniones
escritas por los zopencos que pululan por Yelp o Amazon, sino por otros magos. Gente
curtida, que sabe valorar el trabajo bien hecho. En la página web hay más de ochenta y
dos mil opiniones sobre sus productos.

Como resultado de todo ello, los productos de gran calidad de Penguin cambian
constantemente. Los creadores ven de inmediato el trabajo de su competencia y eso les
da ímpetu para crear cosas incluso mejores. En Penguin, en vez de un ciclo de
producción medido en años, una idea puede pasar de concepto a producto en tan sólo un
mes. Hasta la fecha, tienen en la página más de dieciséis mil productos distintos.

Penguin sigue invirtiendo en el establecimiento de relaciones no sólo en el seno de
la comunidad (tienen la dirección de correo electrónico de decenas de miles de clientes),
sino también fuera de ella. Han realizado trescientas conferencias, que han acabado
convirtiéndose en charlas TED sobre magia, además de gestionar casi un centenar de
convenciones.

Cuánto más aprendan los magos entre ellos, más probabilidades hay de que Penguin

siga siendo un éxito.

NO ERES UN PEZ GORDO
No trabajas para una compañía de jabones. No eres un profesional del marketing
industrial obsoleto.

¿Por qué actúas entonces como tal?
La financiación que has conseguido a través de la web de micromecenazgo
Kickstarter se acerca a la fecha de vencimiento y, por lo tanto, tienes una buena excusa
para machacar con correos a todos los influencers que conoces para pedirles que te echen
un cable. Pero te ignoran.

16


Trabajas para una compañía de marketing de contenidos y te dedicas obsesivamente
a controlar cuántos clics obtienen tus artículos, por mucho que la porquería que escribes
te haga sentir mal.

Te dedicas a elaborar gráficos sobre el número de seguidores que tienes en
Instagram, por mucho que sepas que todos los demás se limitan simplemente a comprar
seguidores.

Bajas tus precios porque la gente te dice que tus tarifas son demasiado altas, pero no

parece servir de nada.

Siempre es lo mismo: el viejo egoísta de la era industrial modernizado para una

nueva generación.

Tu situación de emergencia no es una licencia para robarme la atención. Tu

inseguridad no es un permiso para acosarme a mí y a mis amigos.

Existe una manera más efectiva. Puedes hacerlo. No es fácil. Pero la escalera que te

lleva hasta allí está bien iluminada.

HA LLEGADO EL MOMENTO
Ha llegado el momento de saltar del tiovivo de las redes sociales, que cada vez gira más
rápido pero no lleva a ninguna parte.

El momento de dejar de acosar e interrumpir.
El momento de dejar de enviar correos basura y pensar que son bienvenidos.
El momento de hacer cosas corrientes para gente corriente y suponer, por otro lado,

que puedes trabajar con precios más altos que los corrientes.

El momento de dejar de suplicar a la gente que sea tu cliente, y el momento de dejar

de sentirte mal por cobrar por tu trabajo.

El momento de dejar de buscar atajos, y el momento de empezar a insistir en un

camino largo y viable.

17


2. El profesional del marketing
aprende a ver

En 1983, era un joven e inexperto brand manager en Spinnaker, una pequeña compañía
de software en la que empecé a trabajar después de finalizar mis estudios en la escuela
de negocios. De pronto, me encontré gestionando un presupuesto de millones de dólares,
asistiendo a elegantes comidas con publicistas y a sentir una necesidad urgente: dar a
conocer el software que mi maravilloso equipo había creado.

Gasté todo el dinero destinado a publicidad del que disponía. Los anuncios no
funcionaron porque todo el mundo ignoraba los anuncios. Pero, de un modo u otro, el
software se fue vendiendo.

A lo largo de los años, he puesto en marcha docenas y docenas de proyectos y he
vendido bienes y servicios a empresas y a personas. He trabajado con Jay Levinson, el
padre del marketing de guerrilla, con Lester Wunderman, el padrino de la publicidad por
correo directo, y con Bernadette Jiwa, la dama de la narración publicitaria. Mis ideas han
desarrollado compañías de mil millones de dólares, y han recaudado una cantidad similar
para destacadas organizaciones sin ánimo de lucro.

Por encima de todo, mi viaje ha consistido en comprender qué es lo que funciona y
en intentar comprender lo que no funciona. Ha sido un experimento continuo de prueba
y error (error en su mayoría) con proyectos y organizaciones que son importantes para
mí.

Y gracias a todo esto, dispongo en la actualidad de una brújula que me indica lo que
es hoy en día el marketing, la condición humana y nuestra cultura. Se trata de un enfoque
sencillo, pero que no siempre es fácil de adoptar, puesto que implica paciencia, empatía
y respeto.

El marketing que impregna nuestras vidas no es el marketing que quiero que hagas.
Los atajos que utilizan dinero para comprar atención y vender productos corrientes a
gente corriente son un artefacto de otra época, no de la que vivimos ahora.

Es posible aprender a ver cómo el ser humano sueña, decide y actúa. Y si ayudas a
la gente a ser una mejor versión de sí misma, a ser la persona que quiere ser, serás un
buen profesional del marketing.

EL MARKETING EN CINCO PASOS
El primer paso consiste en inventar una cosa que merezca la pena crear, con una
historia que merezca la pena contar y una contribución sobre la que merezca la pena
hablar.

18


El segundo paso consiste en diseñarla y construirla de tal manera que haya unas

cuantas personas que se beneficien especialmente de ella y se preocupen por ella.

El tercer paso consiste en contar una historia que encaje con la narrativa interna y

los sueños de ese minúsculo grupo de gente, el mercado mínimo viable.

El cuarto paso es un paso que entusiasma a todo el mundo: hacer correr la voz.
El último paso se ignora muy a menudo: estar presente --de forma regular,
consistente y generosa, durante años y años-- para organizar, liderar y generar confianza
en el cambio que quieres llevar a cabo. Obtener permiso para realizar el seguimiento y
ganar adeptos a los que enseñar.

Como profesionales del marketing, tenemos que trabajar constantemente para
ayudar a que la idea se propague de persona a persona, para cautivar una tribu y hacer
posible el cambio.

ESTO ES MARKETING: UN RESUMEN
Las ideas que se propagan, ganan.

Los profesionales del marketing hacen posible el cambio: para el mercado mínimo
viable, y entregando mensajes anticipados, personales y relevantes que la gente quiere
recibir.

Los profesionales del marketing no utilizan a los consumidores para resolver el
problema de su compañía; utilizan el marketing para solucionar los problemas de los
demás. Poseen la empatía necesaria para saber que aquellos a quienes aspiran a servir no
quieren lo que el profesional del marketing quiere, no creen lo que ellos creen y no les
importa lo que a ellos les importa. Y saben que, probablemente, nunca será así.

En el corazón de nuestra cultura encontramos nuestra creencia en el estatus, la
percepción que tenemos del papel que debemos jugar en cualquier interacción, de lo que
vamos a hacer a continuación.

Utilizamos roles de estatus y nuestras decisiones sobre afiliación y dominio para

decidir hacia dónde queremos ir y cómo llegar hasta allí.

Las historias persistentes, consecuentes y frecuentes, comunicadas a un público que

esté en línea con ellas, captarán su atención, su confianza y lo impulsarán a actuar.

El marketing directo no es lo mismo que el marketing de marca, aunque ambos

estén basados en nuestra decisión de hacer lo correcto para la gente correcta.

«La gente como nosotros hace cosas como ésta», así es como entendemos nuestra

cultura, y los profesionales del marketing se apuntan a diario a esta idea.

Las ideas avanzan por una pendiente. Serpentean con facilidad entre quienes las
adoptan primero, saltan un abismo y, luego, ascienden con esfuerzo hacia las masas. A
veces.

Nuestro cerebro está repleto de ruido y, en consecuencia, la atención es un bien
preciado. Los profesionales del marketing inteligentes intentan facilitar la vida a quienes
trabajan con ellos, ayudándoles a posicionar la oferta de tal modo que tenga sentido y sea

19


recordable.

El marketing empieza (y a menudo termina) con lo que hacemos y con cómo lo
hacemos, y no tiene que ver con todo lo que sucede después de que el producto o
servicio se haya diseñado y enviado.

La táctica puede marcar la diferencia, pero la estrategia --nuestro compromiso con
una forma de ser, una historia que contar, y una promesa que hacer realidad-- puede
cambiarlo todo.

Si quieres hacer cambios, empieza por hacer cultura. Empieza organizando un

grupo estrechamente unido. Empieza sincronizando a la gente.

La cultura supera la estrategia..., porque gran parte de esa cultura es estrategia.

COSAS QUE LOS PROFESIONALES
DEL MARKETING SABEN

1. La gente comprometida y creativa puede cambiar el mundo (de hecho, son los
únicos que lo hacen). Tú también puedes hacerlo ahora mismo, y puedes hacer
muchos más cambios de lo que te imaginas.

2. No puedes cambiar a todo el mundo; por lo tanto, si te formulas la pregunta
«¿para quién es el cambio?», podrás centrar mejor tu actuación y gestionarás
mejor a los no creyentes (tanto los que habitan en tu cabeza como los del
mundo exterior).

3. El cambio funciona mejor si hay intención. La postura de trabajo que adoptar

es la que responde a la pregunta «¿para qué es este cambio?».

4. Los seres humanos se cuentan historias. Por lo que a cada uno de nosotros se
refiere, son siempre historias totalmente ciertas y, en consecuencia, es una
locura intentar convencernos de lo contrario.

5. Podemos clasificar a la gente en grupos estereotipados que a menudo (aunque
no siempre) se cuentan historias similares, grupos que toman decisiones
similares con base en cómo perciben su estatus y otras necesidades.
6. Lo que tú dices no es tan importante como lo que los demás dicen de ti.

20


3. El marketing cambia a la
gente a través de historias,
relaciones y experiencias

CASO DE ESTUDIO: VISIONSPRING;
VENDER GAFAS A GENTE QUE
LAS NECESITA
Todos tenemos una historia en la cabeza, una narración que utilizamos para movernos
por el mundo. Lo extraordinario del caso es que cada narración es distinta.

Hace unos años, viajé con un pequeño equipo a un pueblo de la India con el fin de

intentar comprender los retos a los que se enfrenta VisionSpring en su día a día.

VisionSpring es una empresa que se dedica a facilitar gafas de lecturas a mil

millones de personas de todo el mundo que las necesitan, pero no pueden conseguirlas.

Cuando la esperanza de vida era de treinta o cuarenta años, a nadie le importaba que
la mayoría de la gente fuera a necesitar gafas para leer a partir de los cincuenta. Pero a
medida que esa esperanza de vida ha aumentado, cada vez son más las personas que
están sanas y activas, pero incapacitadas para trabajar porque no pueden leer o no pueden
realizar trabajos que exijan tener una buena visión de cerca. Si trabajas como costurero,
enfermero o joyero, trabajar sin gafas a partir de cierta edad es prácticamente imposible.
La estrategia de VisionSpring consiste en fabricar gafas al por mayor a un coste
muy bajo, aproximadamente a un par de dólares la gafa; luego, trabajando en
colaboración con vendedores ambulantes locales, hacen llegar sus gafas a pueblos de
todo el mundo, donde las venden aproximadamente a tres dólares.

La diferencia de un dólar entre el coste de fabricación y el coste de venta es
suficiente para pagar el envío y a los vendedores locales, y también para que la
organización siga creciendo.

Cuando montamos nuestra mesa de exposición en un pueblo, se acercó mucha gente

a ver qué sucedía. Era un día muy caluroso, y había poco que hacer.

Los hombres iban vestidos con las camisas de trabajo tradicionales de la India,
bordadas, con un bolsillo en la parte frontal. El tejido era tan fino que dejaba entrever
que todos llevaban unas cuantas rupias en esos bolsillos.

En consecuencia, sabía tres cosas:

1. Teniendo en cuenta su edad, mucha de aquella gente necesitaba gafas. Eso era

pura biología.

21


2. Muchos no llevaban gafas, ni puestas ni en los bolsillos, razón por la cual

deduje que con toda probabilidad no las tenían.

3. La mayoría de la gente que pululaba por allí llevaba dinero en el bolsillo. Y a
pesar de que las gafas resultaban caras para alguien que sólo gana tres dólares
al día, todo el mundo llevaba dinero encima.

Cuando la gente se acercaba a la mesa, le entregábamos una hoja plastificada para
poder realizar una prueba de visión. La prueba estaba hecha de tal manera que podían
realizarla incluso los que no sabían leer, hablasen el idioma que hablasen.

Después, ofrecíamos unas gafas a la persona interesada y le pedíamos que se
sometiese de nuevo a la prueba. Y entonces, al instante, se daba cuenta de que veía
perfectamente de cerca. Así es como funcionan las gafas. Para esos hombres y mujeres
no era una nueva tecnología, ni una tecnología que no les inspirara confianza.

A continuación, retirábamos el par de gafas de muestra y le ofrecíamos al cliente un
espejo y diez modelos distintos de gafas, nuevas y protegidas por fundas de plástico.
Cerca de un tercio de las personas que se acercaron a la mesa y necesitaban gafas acabó
adquiriendo un par.
Un tercio.
Me quedé pasmado.
Me parecía asombroso que el 65 por ciento de la gente que necesitaba gafas, que
sabía que necesitaba gafas y que tenía dinero para comprar gafas, acabara marchándose.
Me ponía en su lugar y me resultaba imposible imaginarme tomando aquella
decisión. La posibilidad de adquirir unas gafas iba a desaparecer en una hora. El precio
era fabuloso. Se trataba de una tecnología de confianza que funcionaba. ¿Qué estábamos
haciendo mal?

Me pasé una hora sentado al sol, reflexionando sobre aquel problema. Tenía la
sensación de que todos mis años de trabajo como profesional del marketing me habían
llevado hasta allí.

De modo que decidí cambiar una cosa en el proceso.
Una cosa que duplicó el número de gafas vendidas.
Esto es lo que hice: sacar todas las gafas de la mesa.
A partir de entonces, cuando la gente que esperaba en la cola se probaba las gafas
de muestra, le decíamos: «Éstas son sus nuevas gafas. Si le funcionan y le gustan,
páguenos tres dólares. Si no las quiere, devuélvanoslas, por favor».

Así de simple.
Cambiamos el relato. Pasamos de «aquí tiene usted una oportunidad de comprar, de
que las gafas le sienten bien, de recuperar la visión, de disfrutar el proceso, de sentir que
lo domina de principio a fin» a «¿quiere que nos llevemos las gafas o quiere pagar para
quedarse con estas gafas que ya ve que le están funcionando?».

El deseo de ganar contra el de evitar la pérdida.

22


Cuando vives en la pobreza más absoluta, cuesta imaginar el placer que puede
llegar a proporcionar a la gente que vive en condiciones más afortunadas realizar una
compra. La emoción que conlleva comprar algo que no has comprado nunca.

Comprar equivale a correr riesgos. Arriesgamos tiempo y dinero en algo nuevo,
algo que puede ser magnífico. Y si corremos ese riesgo es porque equivocarse no tiene
consecuencias fatales. Si nos equivocamos, no nos quedamos sin cenar ni sin poder ir al
médico.

Y, si nos equivocamos, no sólo seguiremos viviendo un día más, sino que, además,

mañana mismo volveremos a ir de compras.

Por otro lado, al darme cuenta de que la gente tal vez no consideraba el proceso de
compra del mismo modo que yo, o del mismo modo que lo consideraban los ópticos del
mundo occidental, empecé a ver las cosas desde una perspectiva distinta. Tal vez esas
personas a las que estábamos intentando ofrecer nuestros servicios veían el hecho de
adquirir algo nuevo como una amenaza, no como una actividad divertida.

Los adolescentes que frecuentan un centro comercial típico se pondrían furiosos
ante la idea de no poder probarse todas las gafas de la tienda, de no poder decidir con
que par se quedaban.

La mayoría de nosotros no aceptaría un par de gafas usadas, querría el último
modelo del mercado. Aun en el caso de que «usadas» significara probadas sólo una vez.
Pero no sirve de nada imaginarse que todo el mundo sabe lo que nosotros sabemos, que
quiere lo que nosotros queremos y que cree lo que nosotros creemos.

Mi relato sobre cómo comprar gafas no es mejor ni peor que el que pudiera tener el
siguiente cliente potencial que estaba haciendo cola en aquella mesa. Mi relato es
simplemente mi relato, y, si no funciona, es una arrogancia seguir insistiendo en él.

El método para mejorar las cosas consiste en imaginarnos el relato que aquellos a
quienes queremos servir necesitan realmente escuchar. Debemos ser generosos y
compartir ese relato para que, de este modo, ellos puedan sentirse orgullosos de sus
actos.

PÁRATE UN MOMENTO A PENSAR
EN LOS SUV
Imagino que la mayoría de los lectores de este libro no se dedicará al marketing de
coches, pero imagino también que la mayoría habrá comprado alguna vez un coche.

La pregunta sobre la que me gustaría reflexionar es: ¿por qué compraste el coche

que compraste?

¿Por qué gente que nunca conducirá por caminos rurales acaba comprándose un

Toyota Land Cruiser de noventa mil dólares?

¿Por qué pagar una cantidad adicional importante por el modo de conducción
«Ludicrous» de un Tesla si no esperas (ni necesitas) pasar nunca de cero a cien en menos
de tres segundos?

23


¿Por qué instalar en el coche un equipo de música de tres mil dólares si en casa sólo

escuchas una radiodespertador de treinta dólares?

Y más sorprendente si cabe: el color de coche más popular varía según el tipo de

coche que se compra.

Si no estás dispuesto a hacer que la utilidad sea el principal objetivo de las
decisiones que tomas cuando compras un vehículo de cincuenta mil dólares, ¿qué
posibilidad tiene de serlo cuando compras una botella de perfume o un chicle?

El marketing no es una carrera para sumar más detalles, características o funciones

por menos dinero.

El marketing es nuestra apuesta por el cambio en nombre de aquellos a quienes
queremos servir, y lo hacemos comprendiendo las fuerzas irracionales que nos impulsan
a todos.

LA ANÉCDOTA DE LA BROCA
DE 0,5 MILÍMETROS
Theodore Levitt, profesor de Marketing de Harvard, se hizo famoso por una frase: «La
gente no quiere comprar una broca de 0,5 milímetros. Lo que quiere es hacer un agujero
de 0,5 milímetros».

La lección que tenemos que aprender aquí es que la broca no es más que una
característica, un medio para conseguir un fin, que lo que realmente quiere la gente es el
agujero que hará con la broca.

Pero eso no llega lo suficientemente lejos. Nadie quiere un agujero.
Lo que la gente quiere es la estantería que colgará de la pared una vez se haya

hecho el agujero con el taladro.

De hecho, lo que quiere la gente es la sensación de bienestar que produce el orden,
una vez esté todo colocado en la estantería que se ha colgado en la pared después de
taladrar el agujero de 0,5 milímetros.
Pero, espera un momento...
La gente quiere también la satisfacción que aporta saber que lo has hecho tú solo.
O tal vez la subida de estatus que se obtiene cuando tu pareja admira el trabajo que

has hecho.

O la paz mental que proporciona saber que la habitación ya no es un lugar donde

reina el caos, sino un espacio seguro y limpio.

«La gente no quiere comprar una broca de 0,5 milímetros. Lo que quiere es sentirse

segura y respetada.»

Bingo.

LA GENTE NO QUIERE LO QUE TÚ HACES
Lo que quiere la gente es lo que eso que tú haces hará por ella. Lo que quiere es cómo
eso que tú haces le hará sentirse. Y no hay muchos sentimientos entre los que elegir.

24


Podría decirse que los sentimientos que ofrecemos los profesionales del marketing
son básicamente los mismos; sólo que lo hacemos de maneras distintas, con distintos
servicios, productos e historias. Y lo hacemos para personas distintas en momentos
distintos.

Si eres capaz de aportar a alguien un sentimiento de pertenencia, de relación con los
demás, de paz mental, de estatus o cualquiera de sus emociones más deseadas, habrás
hecho algo que merece la pena. Lo que vendes no es más que un camino para conseguir
estas emociones, y, cuando nos centramos en las tácticas y no en los resultados,
decepcionamos a todo el mundo. Las dos preguntas que deberían guiar todas nuestras
emociones son «¿para quién es esto?» y «¿para qué es esto?».

HISTORIAS, RELACIONES
Y EXPERIENCIAS
La buena noticia es que no necesitamos confiar en los atajos más brillantes y más
novedosos de los medios digitales, puesto que tenemos a nuestra disposición
herramientas más potentes, más matizadas y más atemporales.

Contamos historias. Historias que conmueven y que perduran en el tiempo.
Historias que son verídicas, puesto que las hacemos realidad con nuestros actos, nuestros
productos y nuestros servicios.

Establecemos relaciones. El ser humano es solitario y quiere ser visto y conocido.
La gente quiere formar parte de alguna cosa. Así siempre es más seguro, y a menudo
más divertido.

Creamos experiencias. Utilizando un producto, interactuando con un servicio.
Haciendo una donación, asistiendo a un acto electoral, llamando la atención al cliente.
Todas estas acciones forman parte de la historia, todas ellas forman una pequeña parte de
nuestra relación. Como profesionales del marketing, podemos ofrecer estas experiencias
con intención, haciéndolas con un objetivo.

Toda la organización trabaja por y con el profesional del marketing, porque el
marketing lo es todo. Lo que hacemos, cómo lo hacemos, para quién lo hacemos. Son los
efectos directos y los efectos colaterales, el precio y el beneficio, todo a la vez.

CENTRADO EN EL MERCADO:
¿QUIÉN CONDUCE EL AUTOBÚS?
Toda compañía, y todo proyecto, están centrados en una fuerza impulsora principal.

Hay restaurantes que se centran y giran en torno a su chef. Silicon Valley se centra
en la tecnología. Las firmas de inversión de Nueva York se centran en el dinero, se
concentran en el precio de la acción o en la última manipulación financiera.

El conductor, quienquiera que elijas que sea, es la voz que se hace oír con mayor

claridad, y la persona que posee esa voz es la que se sienta en la cabecera de la mesa.

25


Con frecuencia, las compañías se centran en el mercado. Son escurridizas, se
concentran en la oferta, tienen una superficie brillante, con capacidad para exprimir
siempre un dólar más.

La verdad es que no me interesa ayudarte a convertirte en un profesional centrado

en el marketing, porque lo considero un callejón sin salida.

La alternativa es centrarse en el mercado, es decir, oír al mercado, escucharlo y, lo

que es más importante, influirlo, doblegarlo, mejorarlo.

Cuando estás centrado en el mercado, te concentras en el último robo de datos que
pueda haber sufrido Facebook, en el diseño de tu nuevo logo y en tu modelo de precios
para Canadá. Por otro lado, cuando te centras en el mercado, piensas mucho en las
esperanzas y los sueños de tus clientes y sus amigos. Escuchas sus frustraciones e
inviertes en cambiar la cultura.

Centrarse en el mercado es una actitud que perdura.

EL MITO DE LA ELECCIÓN RACIONAL
La microeconomía se basa en una afirmación demostrablemente falsa: «Se da por
supuesto que, para determinar sus preferencias, el agente racional tiene en cuenta toda la
información disponible, la probabilidad de que se produzcan los hechos, así como los
costes y beneficios potenciales, y actúa en consecuencia realizando una elección óptima
por sí misma», dice Wikipedia.
Por supuesto que no es así.
Tal vez, si consiguiéramos reunir un grupo de gente lo suficientemente grande, sería
posible que en algunos aspectos, en promedio, pudiéramos ver destellos de esta
conducta. Pero no me gustaría que apostaras por ello.

De hecho, tendrías que apostar por lo siguiente: «En caso de duda, hay que asumir
que la gente actuará según las necesidades irracionales que tenga en aquel momento,
ignorando la información que va en contra de sus creencias, poniendo los beneficios a
corto plazo por encima de los que podrían obtenerse a largo plazo y, por encima de todo,
dejándose influir por la cultura con la que se identifica».
Y aquí es donde puedes cometer dos errores:

1. Dar por sentado que la gente a la que aspiras a ofrecer tus servicios son
personas que toman decisiones estando bien informadas, de manera racional e
independiente y pensando en el largo plazo.

2. Dar por sentado que todo el mundo es como tú, que sabe lo que tú sabes y que

quiere lo que tú quieres.

Yo no soy racional, y tú tampoco lo eres.

26


4. El mercado mínimo viable

¿QUÉ CAMBIO INTENTAS LLEVAR A CABO?
La pregunta es muy sencilla, pero esconde muchas cosas, puesto que implica que eres
responsable. Eres un actor con intención, un agente del cambio, un ser humano que
trabaja duro para cambiar a otros seres humanos.

Es posible que éste sea tu trabajo, es posible que ésta sea tu pasión, y, con un poco

de suerte, es posible que sean las dos cosas.

El cambio puede ser trivial: «Mi intención es que la cuota de mercado de la marca
de jabón para lavadora OZO aumente un 1 por ciento, y, para ello, necesito convertir
usuarios de la marca Clorox en usuarios de la marca OZO»; o bien puede ser profundo:
«Mi intención es conseguir que los doce niños del programa de actividades
extraescolares que dirijo tengan más potencial y más habilidades de lo que el mundo les
quiere hacer creer».

Tal vez sea: «Voy a convertir a no votantes en votantes»; o bien: «Voy a
transformar a la gente que aspira a ser dominante en gente que desee que los demás se
afilien de buen grado a sus ideas».

Independientemente de cuáles sean los detalles concretos del caso, si eres un
profesional del marketing, estás en el negocio de hacer realidad el cambio. Negarlo es
una forma de esconderse; es más productivo asimilarlo.

Tropezón n.º 1. Elegir un cambio grandioso y prácticamente imposible resulta
tentador. «Quiero cambiarle la cara a la asignatura de música y convertirla en un tema
prioritario en la enseñanza de todo el país.» Sí, por supuesto, es una idea estupenda, pero
no se ha hecho nunca, y mucho menos lo ha hecho alguien que disponga sólo de tus
recursos. Me declaro admirador de los goles que provocan el vuelco en el resultado del
partido. Adoro las historias inspiradoras de gente que, contra todo pronóstico, consigue
cambiarlo todo.
Pero...
Se trata de una carga muy pesada y, a la vez, de una excusa muy útil en momentos
de desesperación. No es de extrañar que pronto te quedes atascado sin poder avanzar,
porque lo que pretendes hacer es un imposible.

A lo mejor tendría más sentido empezar con un obstáculo que puedas saltar. A lo
mejor tendría sentido ser muy concreto con respecto al cambio que aspiras a llevar a
cabo y, de este modo, hacerlo posible. Y, luego, a partir de este éxito, poder replicar el
proceso en retos más grandes.

27


Tropezón n.º 2. Quieres defender lo que ya estás haciendo, que es vender lo que te
han encargado vender. Para ello, das marcha atrás, concibes un «cambio» que se ajuste a
lo que sea que vendes y lo envuelves con jerga y palabrería que nadie logra entender.
Éste es un ejemplo que acabo de encontrar: «Activación y compromiso con el nuevo
thriller de TNT que elabora un metacomentario sobre la identidad del espectador».

¿En serio?
Por otro lado, éste es un ejemplo de By the Way Bakery, empresa fundada por mi
esposa. Se trata de la cadena de panaderías con productos sin gluten más grande del
mundo. ¿Qué cambio implementó con ese negocio? «Queremos garantizar que nadie
quede excluido. Ofreciendo a nuestros clientes productos de panadería sin gluten, sin
lactosa y kosher, que además son deliciosos, permitimos que todo el mundo pueda
participar de las celebraciones familiares más especiales. Los anfitriones pasan de ser
exclusivos a inclusivos, y los invitados, de ser elementos externos a la fiesta a integrarse
por completo en ella.»

¿QUÉ QUIERES PROMETER?
Cuando el profesional del marketing presenta su mensaje (independientemente del medio
de comunicación que utilice para ello), lo hace en forma de promesa: «Si haces X,
obtendrás Y». A menudo, la promesa queda escondida. Y puede quedar escondida
accidentalmente o ser camuflada con toda la intención. Pero lo que es evidente es que el
marketing efectivo siempre conlleva una promesa.

Una promesa no es lo mismo que una garantía. Lo que el profesional del marketing

aspira a decir es algo así como: «Si esto te funciona, descubrirás que...».

De este modo, podemos invitar a la gente a que venga a nuestro club de jazz para
disfrutar de mucho más que una velada agradable. O prometerle que si escucha nuestras
cintas, iniciará un viaje espiritual. O que nuestro queso especial le transportará a la vieja
Italia... Aquí no estamos hablando de eslóganes, pero sí de frases que ofrecen al público
una visión del tipo de promesa del que le estamos hablando.

«Se rieron cuando me senté al piano..., pero en cuanto empecé a tocar...», es una

promesa relacionada con el estatus.

«¡Arrollaremos al contrario!», es una promesa relacionada con el dominio.
«Las madres exigentes eligen Jif», es una promesa relacionada con el estatus y el

respeto.

«Juro lealtad...», es una promesa relacionada con pertenencia.
«La Tierra necesita un buen abogado», es una promesa sobre afiliación y justicia.
La promesa está directamente relacionada con el cambio que quiere llevar a cabo, y

está dirigida a la gente a la que se quiere cambiar.

¿A QUIÉN QUIERES CAMBIAR?

28


En cuanto te preguntes sobre el cambio que quieres llevar a cabo, te darás cuenta que es
imposible cambiar a todo el mundo. Todo el mundo es mucha gente. Todo el mundo es
un concepto demasiado diverso, demasiado enorme y demasiado indiferente para que sea
posible efectuar el cambio.

Por lo tanto, el cambio tiene que estar dirigido a un individuo. O tal vez a un grupo

de individuos.

¿Qué individuos?
Da igual si son o no todos iguales, pero siempre resulta útil tener alguna manera de
agruparlos. ¿Comparten algún tipo de creencia? ¿Un ámbito geográfico? Una demografía
o, más probablemente, una psicografía?

¿Puedes distinguirlos entre una multitud? ¿Qué es lo que los hace distintos a los

demás y similares entre ellos?

A lo largo del libro, volveremos a esta pregunta esencial: «¿Para quién es?». Una
pregunta que tiene un poder sutil pero mágico, la capacidad de cambiar el producto que
haces, la historia que explicas y dónde la explicas. En cuanto tengas claro «para quién
es», se te empezarán a abrir las puertas.

Veamos un ejemplo sencillo. Tanto en Dunkin' Donuts como en Starbucks se vende
café. Pero, durante las dos primeras décadas de su existencia, Starbucks nunca intentó
vender café a la gente que lo compraba en Dunkin', y viceversa.

A pesar de que las dos compañías tienen evidentes diferencias externas (en Boston,
encontrarás más taxistas y obreros de la construcción en un establecimiento de Dunkin'
Donuts que en un Starbucks), la diferencia real no era externa, sino interna. Starbucks se
planteó ofrecer sus productos a un cliente con un conjunto de creencias muy definido
sobre el café, el tiempo, el dinero, la comunidad, la oportunidad y el lujo, y,
obsesionándose con este grupo de individuos, construyó una marca que ha perdurado en
el tiempo.

VISIONES DEL MUNDO Y PERSONAS
Pero ¿qué mercado?
¿Qué gente?
Si tuvieses que elegir mil personas para que fuesen tus principales admiradores, ¿a

quién tendrías que elegir?

Empieza eligiendo a la gente según sus sueños, sus creencias y sus deseos, no por

su aspecto. Es decir, utiliza la psicografía antes que la demografía.

Del mismo modo que podemos agrupar a la gente por el color de sus ojos o por la
longitud de su dedo anular, podemos también agruparla según las historias que explican.
Es lo que el lingüista cognitivo, George Lakoff, denomina visiones del mundo.

Una visión del mundo es el atajo, el acceso directo, la lente que cada uno de
nosotros utiliza para ver el mundo. Son nuestros supuestos y nuestra subjetividad, y sí,
son los estereotipos que nos hemos formado sobre el mundo que nos rodea. Los

29


espectadores fieles a Fox News tienen una visión del mundo. Igual que la tienen los que
practican la caza del zorro. Y la gente que frecuenta los pases nocturnos de The Rocky
Horror Picture Show. Todo el mundo merece ser tratado, como individuo, con dignidad
y con respeto por sus elecciones. Pero, como profesionales del marketing, tenemos que
empezar con una visión del mundo, e invitar a la gente que comparte esa visión del
mundo a que se sume a nosotros. Decir «yo he hecho esto» es un punto de partida muy
distinto a decir «¿qué quieres?».

Si tenemos pruebas sobre la visión del mundo de una persona, podremos intuir

cómo reaccionará esa persona a una determinada noticia u obra de arte.

Cuando Ron Johnson fue contratado como consejero delegado de JCPenney en
2011, una de sus primeras acciones fue terminar con la corriente continua de descuentos
y ventas urgentes que los grandes almacenes ofrecían siempre a sus clientes. Johnson
tomó esa decisión basándose en su visión del mundo, en su opinión subjetiva sobre el
proceso de compra. No consideraba posible que unos grandes almacenes de calidad, un
lugar donde a él le gustara comprar, estuvieran ofreciendo constantemente rebajas,
cupones y descuentos, e intentó transformar JCPenney en el tipo de establecimiento que
a él le gustaba. Como resultado de ello, las ventas cayeron más de un 50 por ciento.

Johnson, cuyo anterior puesto había sido de vicepresidente responsable de
operaciones de venta al menor en Apple, veía el mundo de la venta directa a través de la
lente de la elegancia, la discreción, el respeto mutuo. Era un comprador de productos de
lujo y le gustaba vender productos de lujo. Como consecuencia de su visión del mundo,
dejó de lado a los clásicos admiradores de Penney: gente aficionada al deporte de la caza
de gangas. Que adoraba las compras rápidas. Gente cuya visión del mundo era distinta a
la de él. Los clientes de Penney jugaban un juego que les hacía sentirse ganadores.

Sí, estamos hablando de estereotipos, estamos encasillando, exagerando

expresamente actitudes y creencias de la gente para ofrecerles el mejor servicio.

En este ejercicio, hay un atajo muy conveniente que consiste en identificar a los
distintos personajes que podemos encontrarnos. Tenemos a «Bill Gangas», que practica
el deporte de comprar a la vez que se pelea con su relato sobre el dinero. Y luego está
«Henry Prisas», que siempre anda buscando un atajo y no está dispuesto a hacer colas ni
a seguir las indicaciones ni a pensarse las cosas dos veces, sobre todo cuando va de viaje
de negocios. A su lado está «Karla Prudente», que recela del taxista, que está segura de
que la recepcionista se la dará con queso y que jamás consumirá nada del minibar del
hotel.

Todo el mundo tiene su problema, su deseo, su relato.
¿A quién aspiras a ofrecer tus servicios?

OBLÍGATE A CENTRARTE EN TU CLIENTE

30


La búsqueda implacable del público de masas acaba haciéndote aburrido, porque el
público de masas significa la media, significa el punto central de la curva, te exige no
ofender a nadie y satisfacer a todo el mundo. Te llevará a compromisos y a
generalizaciones. Empieza mejor con el mercado mínimo viable. ¿Cuál es la cantidad
mínima de individuos a la que necesitas influir para que el esfuerzo merezca la pena?

Si sólo pudieras cambiar a treinta personas o a tres mil personas, tendrías que ser
exigente con quién eliges. Si tuvieras una escala limitada, concentrarías tus energías en
la composición del mercado.

Cuando Union Square Cafe abrió en Nueva York, su fundador, Danny Meyer, sabía
que sólo podía atender a seiscientas personas diarias. La sala no permite más servicios.
Cuando sólo puedes satisfacer a seiscientas personas, la mejor forma de empezar es
eligiendo a qué seiscientas personas. Elegir a las personas que quieren lo que tú ofreces.
Elegir a las personas más abiertas a escuchar tu mensaje. Elegir a las personas que se lo
contarán a las personas adecuadas... La magia de Union Square Cafe no era su ubicación
(cuando se inauguró, era en un barrio espantoso), ni disponer de un chef famoso (no
había chef). No, la magia estuvo en tener las agallas necesarias para seleccionar
cuidadosamente a los clientes. Si eliges a quien quieres ofrecer tus servicios, elegirás tu
futuro.

El mercado mínimo viable es el foco que, irónica y deliciosamente, guiará tu

crecimiento.

SER CONCRETO ES SER VALIENTE
Ser concreto significa ser responsable.

Funciona o no funciona.
Encaja o no encaja.
Se difunde o no se difunde.
¿Estás escondiéndote detrás del concepto de «todo el mundo» o del de «alguien»?
Jamás serás capaz de ofrecer tus servicios a todo el mundo, lo cual es un consuelo,

puesto que así, cuando veas que no lo consigues, la decepción que te lleves será menor.

¿Y si te comprometes con el público mínimo viable? ¿Y si te muestras muy
concreto con respecto a quién aspiras a ofrecer tus servicios y el cambio concreto que
intentas llevar a cabo?

Organiza tu proyecto, tu vida y tu organización alrededor de ese mínimo. ¿Cuál

sería el mercado mínimo con el que podrías sobrevivir?

Cuando hayas identificado la escala, busca un rincón del mercado que esté
esperando que le prestes atención. Ve a los extremos. Encuentra un lugar en el mapa
donde tú, y sólo tú, sea la respuesta perfecta. Haz realidad los sueños, anhelos y deseos
de este grupo ofreciéndole tus cuidados, tu atención y tus servicios. Haz realidad el
cambio. Un cambio que sea tan profundo que la gente que lo reciba no pueda evitar
hablar sobre él.

31


El concepto del buen emprendedor se desarrolla a partir de la idea del producto
mínimo viable. Imagínate la versión más sencilla de tu producto, comprométete con el
mercado, y, luego, mejóralo y repite.

Pero de lo que la gente suele olvidarse es de la palabra «viable». Enviar basura a los

clientes no es justo. Poner en el mercado algo que aún no funciona no sirve de nada.

Cuando combinamos estas ideas, podemos pensar en pequeño y pensar con rapidez.
Esta forma ágil de abordar el mercado, combinada con el foco implacable en aquellos a
quienes aspiramos a ofrecer nuestros servicios, significa que es más probable que
podamos serles útiles.

Steve Blank, emprendedor y pionero de Silicon Valley, introdujo el foco en el
cliente como el único proyecto de una startup. El desarrollo de la clientela es el acto de
ganar aceptación entre los clientes, de encontrar el encaje entre lo que tú haces y lo que
ellos quieren. Esta aceptación vale mucho más que la última tecnología o el marketing
caro. Eso, y sólo eso, es lo que diferencia los proyectos de éxito de los proyectos
fracasados. ¿Existe en el mundo gente que desea tantísimo tu éxito que estaría dispuesta
a pagarte para que produzcas el cambio que aspiras a llevar a cabo?

Cuando te alejas de la arrogancia del «todo el mundo», todo se vuelve más fácil. Tu

trabajo no es para todo el mundo. Es sólo para aquellos que se apuntan al viaje.

¡EVITA A LOS NO CREYENTES!
La burbuja de filtros existe. Es fácil rodearnos sólo de aquellas noticias con las que
estamos de acuerdo. Podemos pasarnos la vida creyendo que todo el mundo comparte
nuestra visión del mundo, que cree lo mismo que nosotros creemos y que quiere lo
mismo que nosotros creemos.

Hasta que empezamos a enfocar nuestro marketing hacia las masas.
Cuando nos ponemos como objetivo ofrecer nuestros servicios al máximo de
público posible, el público acabará rechazándonos. El coro de «noes» se volverá
ensordecedor. Y el feedback podría ser directo, personal y concreto.

Ante tanto rechazo, es fácil ir limando la oferta para que pueda encajar. Encajar por

todas partes. Encajar más que nadie.

Resistir.
No es para ellos.
Es para el público mínimo viable, para aquellos a quienes te propusiste ofrecer tus

servicios desde un principio.

¿DÓNDE ESTÁ EL AMOR?
Clay Shirky, periodista pionero especializado en tecnología, entendía muy bien cómo el
software enfocado a la comunidad lo cambia todo: «Hemos vivido en un mundo donde
las cosas pequeñas se hacen por amor y las cosas grandes se hacen por dinero. Pero

32


ahora tenemos Wikipedia. De pronto, también es posible llevar a cabo grandes proyectos
por amor».

Pero eso no termina en el software.
El objetivo del público mínimo viable es encontrar personas que te entiendan y que

se enamoren del proyecto hacia el que tú esperas guiarlas.

El amor es una forma de expresarse. Integrarse en tu movimiento es la forma de

expresión que ha elegido tu público.

Ese amor conduce a la aceptación, conduce al evangelismo. Ese amor forma parte
de la identidad de la gente, es la oportunidad de hacer algo que considera correcto. De
expresarse a través de su contribución, de sus actos y de la insignia que luce en el pecho.
No esperes que todo el mundo vaya a comportarse así, y trabaja para aquellos que sí

lo hacen.

ESO DE QUE «EL GANADOR SE QUEDA
CON TODO» RARA VEZ SUCEDE
Incluso en una democracia, una situación donde quedar en segundo lugar no suele
merecer la pena, la idea de pensar «en todo el mundo» es un error.

Recuerdo la conversación que mantuve un día con dos personas especializadas en
organizar campañas electorales para el Congreso. No paraban de hablar de hacer llegar el
mensaje a todo el mundo, de conectar con todo el mundo, de conseguir llevar a todo el
mundo a las urnas.

Después de aquello, investigué un poco y averigüé que en las últimas primarias de
aquel distrito sólo votaron veinte mil personas, lo que significa que, en unas primarias
disputadas, conseguir llevar a las urnas a cinco mil personas es la diferencia entre ganar
y perder. El distrito tiene 724.000 residentes; cinco mil personas es menos del 1 por
ciento de los potenciales votantes.

La diferencia entre cinco mil y «todo el mundo» es enorme. Y, para tu trabajo,

conseguir cinco mil personas fieles puede ser más que suficiente.

UNA TRANSFORMACIÓN
CON UNA SOLA PALABRA
Ahora que comprendes que tu trabajo consiste en hacer realidad un cambio, y que
puedes conseguirlo identificando a quiénes quieres cambiar, ganando fieles y
educándolos para que sigan el camino hacia ese cambio, transformemos tu forma de
describir a aquellos a quienes aspiras a cambiar.

Tal vez, en vez de hablar de oportunidades y de clientes, podrías referirte a ellos

como tus «alumnos».

¿Dónde están tus alumnos?
¿Qué beneficio obtendrán del aprendizaje?
¿Están abiertos al aprendizaje?

33


¿Qué explicarán luego a los demás?
No me refiero a una relación alumno-maestro basada en exámenes y obediencia.
Tampoco a la dinámica de poder del sexismo o del racismo. Sino a una relación de
alumno-mentor, de suscripción voluntaria, de atención y de afecto.

Si tuvieras la oportunidad de enseñarnos alguna cosa, ¿qué aprenderíamos?
Si tuvieras la oportunidad de aprender, ¿qué te gustaría que te enseñasen?

PINTEMOS EL MAR DE MORADO
Existe una broma peligrosa que funciona con el tinte que se utiliza para identificar
ladrones. Este tinte, que se vende en polvo, tiene un color muy chillón y con muy poca
cantidad es suficiente. En cuanto el polvo entra en contacto con la humedad de la piel, se
transforma en un color morado intenso que no se marcha con facilidad.

Basta echar una cucharadita de ese polvo en una piscina para que el agua se tiña

permanentemente de morado. Pero si la echas al mar, nadie se dará cuenta.

Si aspiras a compartir tu mejor trabajo --tu mejor historia, tu apuesta por el cambio
--, siempre es preferible que presente posibilidades de difundirse con facilidad. Siempre
es preferible que sea permanente. Pero, aun en el caso de que sea un trabajo
extraordinario, si lo lanzas al mar no marcará ninguna diferencia.

Lo cual no significa que renuncies a tus esperanzas.
Significa que tendrías que alejarte del océano y buscar una piscina grande.
Con eso bastará para marcar la diferencia; con estar allí, focalizándote con
obstinación. En cuanto funcione, busca otra piscina. Y, mejor aún, permite que tus
mejores clientes difundan la idea.

«NO ES PARA TI»
Supuestamente, no tendríamos que decir eso: «No es para ti». Y lo que es seguro es que
no queremos decir eso.

Pero debemos hacerlo.
«No es para ti», demuestra la capacidad de respetar a alguien lo suficiente como
para no hacerle perder el tiempo, tratarlo con condescendencia o insistir en que cambie
sus creencias. Asimismo, demuestras respeto hacia aquellos a quienes pretendes ofrecer
tus servicios si les dices: «Esto lo he hecho para ti. No para los demás, sino para ti».

Dos lados de la misma moneda.
Es la libertad de ignorar a los críticos que no entienden el chiste, el privilegio de
pulir tu historia pensando en aquellos que más necesitan oírla... Ahí es donde encontrarás
trabajo del que puedas sentirte orgulloso.

Porque lo que piensen aquellos a quienes no aspiras a ofrecer tus servicios no
importa. Lo que importa es si has cambiado a la gente que confía en ti, a la gente que ha
conectado contigo, a la gente a la que aspiras a ofrecer tus servicios.

34


Sabemos que todo libro que ocupa los primeros puestos de ventas en Amazon tiene
alguna que otra crítica de una sola estrella. Crear trabajos que interesen y satisfagan a
todo el mundo es imposible.

EL DILEMA DEL COMEDIANTE
Uno de los grandes cómicos de la actualidad tiene un bolo en Nueva York. Pero su
agente no le presta atención.

El cómico se presenta en el local; está de buen humor. Presenta su mejor material.

Se trabaja al público con ganas, pero no ríe nadie.

Nadie dice ni pío.
Un fracaso.
Terminado el espectáculo, se autoflagela.
Al final se entera de que el público era un grupo de turistas italianos y que no

sabían inglés.

«Esto no es para ti.»
Es perfectamente posible que tu trabajo no sea tan bueno como tendría que ser. Pero
también es posible que no hayas sido lo bastante claro al definir para quién es tu trabajo.

LA SENCILLA PROMESA DEL MARKETING
Te presento una plantilla, una promesa de marketing de tres frases que puedes utilizar:

Mi producto es para gente que cree _____________.
Me centraré en gente que quiere ______________.
Te prometo que comprometerte con lo que hago te ayudará a obtener
__________________.

¡Y eso que pensabas que lo único que harías aquí sería vender jabón!

CASO DE ESTUDIO:
OPEN HEART PROJECT
Susan Piver era una respetada maestra de meditación. Había escrito un libro que entró en
la lista de éxitos de ventas de The New York Times, y sus clases estaban muy
concurridas. Susan, como muchos antes que ella, tenía un centro de práctica y un
pequeño grupo de seguidores.

Pero se dio cuenta de que la gente de fuera de la ciudad que pasaba unos días de
retiro espiritual con ella, siempre acababa preguntándole: «¿Cómo encontrar un maestro
por nuestra zona con quien poder conectar y así continuar nuestra práctica?».

Para satisfacer esta necesidad, decidió crear un centro de meditación online, una

comunidad, o sangha.

35


Unos años más tarde, esta sangha (Open Heart Project) contaba con más de veinte
mil miembros. La mayoría obtiene actualizaciones periódicas y clases por vídeo, sin
pagar nada a cambio por ello. Pero algunos mantienen una conexión más profunda;
pagan una cuota de suscripción y están en contacto con su maestra (y también entre
ellos) a diario.

¿Cómo consiguió Susan estos veinte mil miembros? No de una vez. Sino poquito a

poquito.

En pocos años, este pequeño proyecto se ha convertido en la comunidad de
meditación más grande del mundo. Con un único «trabajador» a tiempo completo,
conecta e inspira a miles de personas.

En Estados Unidos hay infinidad de maestros de meditación, todos los cuales tienen
acceso a un ordenador portátil tan conectado al mundo como pueda estarlo el de Susan.
¿Cómo ha conseguido, entonces, Open Heart Project tener tanto impacto?

1. Utilizando la empatía para ver una necesidad real. No una necesitad inventada,
no un «¿cómo puedo poner en marcha un negocio?», sino «¿qué es lo que le
interesa a esta gente?».

2. Centrándose en el mercado mínimo viable: «¿Cómo unas pocas personas
pueden llegar a encontrar que esto es indispensable y, aun siendo pocas, hacer
que la iniciativa valga la pena?».

3. Encajando con la visión del mundo de las personas a quienes se ofrece el
servicio. Presentándose en el mundo con una historia que esas personas
quieren oír y explicándola con un lenguaje que desean comprender.

4. Haciéndola fácil de difundir. Si cada miembro aporta un miembro más, en

cuestión de pocos años habrás conseguido infinidad de miembros.

5. Capturando (y manteniendo) la atención y la confianza de aquellos a quienes se

pretende ofrecer los servicios.

6. Ofreciendo formas de profundizar. En vez de buscar miembros a quienes
ofrecer el trabajo que se realiza, buscar maneras de trabajar para los miembros.
7. Creando y aliviando tensiones en cada paso que la gente dé en el viaje hacia

sus objetivos.

8. Haciendo acto de presencia a menudo. Y haciéndolo con humildad y

concentrándose en aquello que funciona.

36


5. En busca de lo «mejor»

La página web Beer Advocate presenta una lista de las 250 cervezas que han
obtenido más de 3.400 evaluaciones. Cada una de esas cervezas es la favorita de alguna
persona. Es posible que en Estados Unidos haya miles de cervezas que sean las favoritas
de alguna persona.

¿Cómo es posible? Porque el gusto de cada uno es importante. Todos los demás

están equivocados.

Cuando un profesional del marketing llega y dice: «Esto es lo mejor», se equivoca.
Lo que en realidad quiere decir es: «Esto es lo mejor para alguien y también podría

ser lo mejor para ti».

EL CORAZÓN DEL MARKETING ES LA EMPATÍA
La gente no cree aquello en lo que tú crees.

No sabe lo que tú sabes.
No quiere lo que tú quieres.
Es así, pero nos cuesta aceptarlo.
«Sonder» se define como el momento en que te das cuenta de que todo el mundo

tiene una vida interior tan rica y tan conflictiva como la tuya.

Todo el mundo tiene la cabeza llena de ruido.
Todo el mundo piensa que tiene razón, y que ha sufrido afrentas y faltas de respeto

por parte de los demás.

Todo el mundo se da miedo. Y todo el mundo se da cuenta de que también es

afortunado.

Todo el mundo tiene el impulso de mejorar las cosas, de conectar con los demás y

de contribuir.

Todo el mundo quiere algo que es prácticamente imposible tener. Y si pudiera

tenerlo, descubriría que, en realidad, no lo quería para nada.

Todo el mundo se siente solo, inseguro, y se siente un poco como un impostor. Y a

todo el mundo le preocupa y le importa alguna cosa.

Como profesionales del marketing, pues, tenemos pocas probabilidades de vender a
los demás si insistimos en que se sumen a nuestro programa, en que se den cuenta de que
hemos trabajado muy duro, en que vean lo fuerte que es el ruido que resuena en nuestra
cabeza, en que comprendan lo importante que es nuestra causa...

Es mucho más productivo bailar con los demás.

37


UNA GANGA DE UN MILLÓN DE DÓLARES
Piensa en la situación apurada en la que se encuentra la persona que busca recaudar
fondos para una organización sin ánimo de lucro. Imagínate que necesita conseguir un
millón de dólares para la construcción de un nuevo edificio en un campus universitario.
Cada vez que se reúne con una fundación o con un filántropo y le ponen alguna pega, se
dice para sus adentros: «Tienes razón, esa cantidad de dinero es una locura. Yo jamás
donaría un millón de dólares a una organización benéfica. Ya tengo problemas
suficientes con poder pagar el alquiler».

Y no consigue la donación.
Pero la empatía cambia esta dinámica. Porque la donación no es para la persona que

la solicita, sino para el donante.

Es entonces el donante quien se dice: «Esta donación de un millón de dólares es una
ganga. Si tomo esta decisión, conseguiré a cambio alegría, estatus y satisfacción, algo
que vale más de dos millones de dólares». Lo cual es correcto. Las decisiones tienen que
funcionar así.

Todo lo que compramos --inversión, cachivache, experiencia-- es una ganga. Por
eso lo compramos. Porque vale más que lo que pagamos por ello. De lo contrario, no lo
compraríamos.

Lo que significa, volviendo a la desventurada persona que intenta recaudar fondos,
que si no estás dispuesto a sentir empatía por el relato de aquel a quien pretendes ofrecer
tus servicios, le estás robando.

Le estás robando porque estás negándole una opción valiosa. Estás impidiendo que
alguien comprenda el gran beneficio que obtendría con lo que tú has creado..., que ese
beneficio tan grande es una ganga.

Si esa persona entiende bien lo que le ofreces y decide no comprarlo, significa que
no es para ella. O que, al menos, no es para ella en este momento, a este precio, con esta
estructura.

Lo cual también es una posibilidad correcta.

REFLEXIONES SOBRE EL CONCEPTO
DE «MEJOR»
Decidir que existe una relación transitiva, que A > B > C, resulta tentador. Esto
funciona, por ejemplo, con la longitud. Una regla es más larga que un pulgar, y un pulgar
es más largo que un grano de pimienta; por lo tanto, una regla es más larga que un grano
de pimienta.

Pero las comparaciones lineales no tienen sentido cuando nos dedicamos a crear

relatos y oportunidades para el ser humano.

Un bolso Hermès es más caro que un bolso Louis Vuitton, que es más caro que un
bolso de Coach. Pero eso no significa que el bolso Hermès sea «mejor». Significa
simplemente que es más caro, que no es más que una de las cosas que la gente podría

38


tener en consideración.

Por mucho que el precio de un producto sea un método de medición sencillo, no es

evidente que el producto más caro sea siempre el mejor.

¿Qué sucede, entonces, con categorías más subjetivas como «estilo», «moda» o
«estatus»? De pronto, la comparación deja de ser lineal. Es difícil de medir. Y el
concepto de «mejor» no queda en absoluto claro.

QUE SEA LO MEJOR NO DEPENDE DE TI
En Cleveland hay más de 250 modelos de moto en venta. ¿Podrías nombrarlos todos?
Creo que no podría hacerlo nadie, ni siquiera un coleccionista de motos.

Y lo mismo sucede con el kétchup, los vendedores de seguros, las iglesias.
¿Cómo procesamos todo esto?, ¿cómo recordamos algo en concreto?, ¿cómo

elegimos un producto?

Recordamos el mejor.
¿El mejor en qué sentido?
Ésa es la pregunta clave. El mejor para nosotros.
Si consideramos que la sostenibilidad y el precio son factores importantes, nuestro
cerebro tendrá un espacio para nuestra marca favorita, que será la mejor en cuanto a
sostenibilidad y precio. Evidentemente.

Pero nuestro vecino, al que le importa mucho más su estatus en el seno de un grupo

y el lujo, tiene en mente una marca muy distinta.

Lo cual no es de sorprender, puesto que somos humanos, no máquinas.
Tu trabajo como profesional del marketing consiste en encontrar un punto en el
mapa que presente ventajas y que la gente (alguna gente) quiera encontrar. No una
propuesta de venta egoísta y única, pensada para maximizar tu cuota de mercado, sino un
faro que emita luz generosa, una baliza lanzada al cielo para que la gente que te ande
buscando pueda localizarte con facilidad.

Somos esto, no aquello.

EL MARKETING DE LA COMIDA
PARA PERROS
La comida para perros debe de ser cada vez mejor. Debe ser más nutritiva y, por
supuesto, más apetecible.

Los norteamericanos se gastan más de veinticuatro mil millones de dólares anuales
en comida para perros. Su precio medio se ha disparado e incluye ahora ingredientes
gourmet, como boniato, ciervo y bisonte de cría ecológica.

Pero, con todo y con eso, jamás en mi vida he visto un perro comprando comida

para perros.
¿Y tú?

39


Es posible que, en consonancia a su subida de precio, la comida para perros sea
cada vez más deliciosa. Pero en realidad, no lo sabemos. No tenemos ni idea de si a los
perros les gusta más esta comida, porque no somos perros.

Pero de lo que sí estamos seguros es de que a los propietarios de perros les gusta

más.

Porque la comida para perros es para los propietarios de perros. Y tiene que ver con
cómo les hace sentirse, por la satisfacción de ocuparse de un animal que responde con
lealtad y afecto, por el estatus que proporciona comprar un producto de lujo y por la
generosidad de compartirlo.

Hay propietarios de perros deseosos de gastar más por la comida para perros que
compran. Los hay que quieren comida para perros sin gluten, atiborrada, en cambio, de
placebos carísimos.

Pero no nos confundamos sobre el destinatario de tantas innovaciones. No son los

perros.

Somos nosotros.
Un profesional que trabaje para una compañía de comida para perros podría llegar a
la conclusión de que el secreto para aumentar las ventas está en elaborar comida que
sepa mejor. Pero eso implicaría saber cómo piensan los perros, una empresa
tremendamente complicada.

Pero resulta que la fórmula correcta consiste en elaborar comida para perros que los

compradores de perros quieran comprar.

El objetivo de este ejemplo no pretender ser enseñarte a lanzar al mercado comida
para perros. Sino comprender que casi siempre existe una desconexión entre prestaciones
y atractivo. Que lo que el ingeniero elige como mejor combinación precio/prestaciones
rara vez coincide con lo que elige el mercado.

En la cabeza tenemos dos voces: la voz del perro, que no dispone de muchas
palabras pero que sabe lo que quiere; y la voz del propietario, que tiene matices y es
contradictoria y compleja. Una voz que baraja innumerables datos y que se distrae con
facilidad.

Igual que sucede con el propietario del perro, que elige sobre la base de un centenar
de factores (entre los que no está el sabor de la comida para perros), la gente a la que
deseas ofrecer tus servicios maneja un amplio abanico de factores y emociones, y no
siempre se decanta por el que es más barato.

Elige tus extremos y estarás eligiendo tu mercado. Y viceversa.

LOS USUARIOS PIONEROS NO SE
ADAPTAN: LES GUSTA LO NUEVO
Los usuarios pioneros son el punto de partida del viaje del profesional del marketing.
Pero es importante saber que no son personas que se adapten a nada. Las personas que
se adaptan trabajan para seguir adelante cuando se producen cambios. No les gusta, pero

40


lo hacen.

Pero los usuarios pioneros son otra cosa. Son neófilos: adictos a la novedad. Les
emociona descubrir, les gusta la tensión que produce pensar: «Esto podría no funcionar»;
y disfrutan jactándose de sus descubrimientos. Los neófilos perdonan con facilidad los
pasos en falso de aquellos que buscan innovar con ellos, y se muestran increíblemente
despiadados cuando se desvanece la emoción inicial del descubrimiento.

Ese deseo implacable de lo mejor es precisamente la razón por la que siempre
andan buscando lo nuevo. Bajo el punto de vista del usuario pionero, nunca podrás ser
perfecto; a lo máximo que podrás aspirar es a resultar interesante.

En tu trabajo como profesional del marketing, te encontrarás a menudo dividido
entre dos extremos. A veces, estarás ocupado creando trabajo interesante para gente que
se aburre fácilmente. Y a veces, estarás intentando crear productos y servicios que duren,
que puedan extenderse más allá del minúsculo grupo de neófilos y alcance y deleite al
resto del mercado.

El profesional del marketing no puede hacer prácticamente nada que no vaya
prologado con esta distinción. La pregunta mágica es siempre la siguiente: «¿Para quién
es?».

¿En qué cree la gente a la que aspiras a ofrecer tus servicios? ¿Qué quiere?

UN APARTE PARA ESA GENTE QUE
ES COMO UN REPTIL Y LO ECHA TODO
A PERDER SECRETAMENTE
El profesor Roland Imhoff, de la Universidad Johannes Gutenberg, en Maguncia
(Alemania), quiso entender qué es lo que lleva a la 