gente a elegir sus creencias.

En particular, estuvo estudiando un caso atípico muy especial: el teórico de la
conspiración. Aun sabiendo que las teorías de la conspiración nunca se basan en hechos,
¿por qué resultan tan atractivas para determinada gente? ¿Y para qué gente?

En uno de los estudios que citaba, descubrió que mucha gente que cree que lady
Diana sigue con vida, que fingió su propia muerte, cree también que fue asesinada. Y en
un estudio similar, averiguó que la gente que cree que Osama bin Laden estaba muerto
antes de que el comando de los Navy Seal llegaran al recinto donde vivía defienden
también a menudo que sigue vivo.

El problema aquí no son los hechos; no pueden serlo. Lo que sucede es que estos
teóricos se reconfortan adoptando una postura atípica y buscan un sentimiento, no una
verdad lógica. Imhoff escribe: «La adherencia a una teoría de la conspiración no siempre
es el resultado de una percepción de falta de control, sino de una necesidad arraigada de
querer ser único».

En su estudio, Imhoff expuso el caso de los teóricos de la conspiración
norteamericanos que inventaron «hechos» sobre una conspiración relacionada con
detectores de humo en Alemania. Cuando explicó a este grupo que el 81 por ciento de la

41


población alemana creía esa teoría de la conspiración, perdieron su interés y su
entusiasmo con relación a cuando creían que sólo el 19 por ciento de la población
sustentaba la teoría.

Al ponerse del bando del perdedor o del desfavorecido, el teórico de la conspiración
encuentra la emoción que anda buscando, la de sentirse único, la de ser el valiente que
cuenta la verdad, el bicho raro.

Los integrantes de este grupo no se consideran chiflados. No es que cada uno de
ellos tenga su propia teoría y esté solo en su defensa, sino que buscan formar parte de un
pequeño grupo, un grupo minoritario, un grupo honesto en el que sus integrantes se
consuelan mutuamente mientras el mundo exterior los ignora. Y encuentran este
sentimiento cada vez que coinciden con otros observadores de reptiles.

No se sitúan muy lejos de la infinidad de microtribus a las que pertenecen muchos

usuarios pioneros.

Tarde o temprano, todos acabamos convirtiéndonos (por un tiempo) en ese tipo de
persona que cree que los reptiles controlan la tierra. Todos buscamos nuestro pequeño
rincón de unicidad.

HUMILDAD Y CURIOSIDAD
El profesional del marketing siente curiosidad por los demás. Se pregunta por las luchas
de los demás, por lo que les motiva. Le fascinan sus sueños y sus creencias.

Y tiene la humildad necesaria para aceptar la falta de tiempo y atención con la que

se enfrenta a diario su público.

La gente nunca estará dispuesta a pagarte tu trabajo con su atención. El hecho de
que hagas publicidad no te proporciona necesariamente atención, un bien que tiene un
valor incalculable.

Pero lo que sí podemos esperar es que la gente intercambie voluntariamente con
nosotros su atención. Que la intercambie por algo que necesita o quiere. Que la
intercambie porque está sinceramente interesada en ese algo. Que la intercambie porque
confía en que tú mantengas tu promesa.

No todo el mundo estará interesado. Pero si haces bien tu trabajo, conseguirás que

se interese por ti el número de gente necesario.

Es lo que sucede con la llave y la cerradura. Jamás se te ocurriría ponerte a correr
como un loco probando todas las cerraduras que encuentres para ver si encaja tu llave.
Pero lo que sí harás será buscar a la gente adecuada (la cerradura) y, como que sientes
curiosidad por sus sueños y sus deseos, crearás una llave justo para esa gente, una llave
que esa gente te intercambiará voluntariamente por su atención.

Un socorrista nunca dedica mucho tiempo a dar instrucciones a la persona que está
ahogándose. En cuanto apareces con un salvavidas, la persona que se está ahogando
comprende lo que está en juego, no tienes que hacer ningún tipo de publicidad para que
corra a agarrarse a él.

42


CASO DE ESTUDIO: BE MORE CHILL;
MÁS DE UNA MANERA DE ALCANZAR
EL ÉXITO
Dos años después de que prácticamente nadie acudiera a ver el estreno de este musical
en Nueva Jersey, que no recibió precisamente buenas críticas, su banda sonora apareció
de pronto en la lista de éxitos Top 10 de Billboard. Con más de cien millones de
descargas después de que fuera registrada por primera vez, Be More Chill es el musical
de éxito que no puede verse sobre ningún escenario (por el momento).

A excepción de Hamilton, es el musical más querido de su momento y ha generado
fenómenos como fanfiction, vídeos ilustrados e infinidad de producciones teatrales en los
institutos.

Y todo ello sin que el espectáculo llegara a debutar en Broadway. Sin el riesgo, las
prisas y las reuniones que ello conlleva. Y, sobre todo, sin grandes críticas después de la
noche del estreno. Charles Isherwood escribió en The New York Times: «Predecible en
su trama [...], rancio [...], lleno de clichés [...]».

El tema es que ni Isherwood ni ninguno de los críticos más destacados le
encontraron la gracia. El espectáculo estaba enfocado directamente a la nueva
generación que ha acabado adoptándolo. Y hablando de él. Y compartiéndolo. Una fan
italiana llamada Claudia Cacace, de Nápoles, dibujó parte de la animación del vídeo, que
casualmente vio el estadounidense Dove Calderwood, de Idaho Falls (Idaho), que
decidió contratarla para que dibujara más. Y así se fue difundiendo.

Recientemente, se celebró en Nueva York una representación privada, junto con
una sesión de encuentro y presentación (un encuentro y presentación que se prolongó
durante varias horas), en la que se reunieron fans de todo el mundo para conocer a las
creadoras. Un encuentro en el que también ellas aprovecharon para conocerse.

Así pues, no es de extrañar que el musical acabe reestrenándose. Y en Broadway,

esta vez.

¿PARA QUÉ SIRVE UN COCHE?
Y más concretamente, ¿para qué sirve el primer coche de un adolescente?

No sirve únicamente para cubrir una necesidad de transporte. Al fin y al cabo, un
adolescente de quince años no tiene grandes problemas de transporte. Y muchos
adolescentes llegan a la universidad sin haber tenido un coche. Es un deseo, no una
necesidad.

Pero pocas adquisiciones provocan más cambios que ésta y, en este caso,

observamos cambios distintos para gente distinta.

Para el adolescente, el coche supone el paso de niño dependiente a adulto

independiente.

Es un cambio de estatus, de percepción y de poder. Es mucho más grande que las

simples cuatro ruedas del coche.

43


Para el progenitor, el coche supone un cambio: del dominio sobre su hijo a ofrecerle
libertad y responsabilidad. Lo cual desemboca en importantes discusiones sobre
seguridad, sobre control y sobre estatus.

¿Qué dirán los vecinos? ¿Qué nos decimos a nosotros mismos sobre la seguridad?

¿Sobre la independencia, la oportunidad y sobre el exceso de mimos?

Todos estos cambios tienen que ver con la decisión de comprar el coche. Cuando el
diseñador, el profesional del marketing y el vendedor comprenden estos cambios,
ofrecen más valor, puesto que pueden elaborar el concepto teniendo en cuenta todos
estos temas.

DEMASIADO DONDE ELEGIR
El marketing anticuado se construye en torno a la persona que paga la publicidad. Se
hace abordando al cliente, no para el cliente. El marketing tradicional utiliza la presión,
el artículo gancho, el gato por liebre y cualquier método coercitivo disponible para
conseguir la venta, caer sobre el cliente, hacerse con su dinero y firmar el contrato.

Cuando al cliente no le queda otra alternativa que escucharte y comprometerse
contigo, cuando hay sólo tres canales de televisión, sólo una tienda en la ciudad, sólo un
número escaso de alternativas, la carrera de fondo se convierte en una carrera que
merece la pena ganar.

Pero el nuevo consumidor, totalmente empoderado, ha descubierto que lo que al
profesional del marketing le parece un entorno caótico es para él un espacio de
alternativas. El cliente actual es consciente de que tiene infinidad de lugares donde
elegir, un desfile interminable de alternativas. Pero para el profesional del marketing, es
como intentar vender arena en el desierto.

Un millón de libros publicados cada año.
Más de quinientos tipos distintos de cargadores de baterías en Amazon.
Más formadores, cursos y clubes de los que en su vida podrías plantearte contratar,

matricularte o inscribirte.

Rodeado por este tsunami de alternativas, en su mayoría ofrecidas por tipos que son

descaradamente egoístas, el consumidor ha tomado la decisión más sensata. Largarse.

POSICIONARSE COMO SERVICIO
En un mundo de alternativas, donde tenemos muy poco tiempo, muy poco espacio y
demasiadas opciones, ¿qué es lo que acabamos eligiendo?

El camino más fácil para aquellos a quienes aspiramos a ofrecer nuestros servicios
es desconectar y ni siquiera intentar resolver sus problemas. Si tienen la sensación de
que una determinada alternativa va a salir mal, mejor no hacer nada. Si el mundo está
lleno de quejas y bombo publicitario, la gente acaba no creyéndose nada.

44


Los profesionales del marketing pueden elegir defender alguna cosa. En vez de
decir «Puedes elegir a cualquiera, y nosotros somos cualquiera», el profesional del
marketing puede empezar con un público al que merezca la pena ofrecer sus servicios,
puede empezar con las necesidades, deseos y sueños de este público, y, a partir de ahí,
construir alguna cosa para ese público.

Lo cual implica tomar posturas extremas.
Encontrar una ventaja.
Defender alguna cosa, no todo.
El método: dibujar un sencillo gráfico con un eje X e Y.
En el gráfico se plasmarán todas las alternativas disponibles. (A esas alternativas no
las llamo todavía competidores, ya verás por qué.) Todas las patatas fritas disponibles en
un supermercado. Todos los tipos de remedios para el dolor de espalda. Todas las
instituciones espirituales de una pequeña ciudad.

En el gráfico se representan dos ejes. Uno dispuesto en horizontal (X) y otro en

vertical (Y).

Elige para cada uno de los ejes alguna cosa que sea importante para la gente:
conveniencia, precio, saludable, prestaciones, popularidad, nivel de competencia o
eficacia.

Por ejemplo, imagínate que en tu ciudad hay seis maneras de conseguir diamantes.
En un eje tendremos la rapidez, y en el otro la seguridad. Resulta que tanto un camión
blindado como el correo postal pueden proporcionarte un sobrecito con diamantes, pero
uno te tardará mucho en llegar mientras que con el otro método puedes tenerlo en una
tarde.

45


Si la seguridad no te importa, un mensajero en bicicleta es un método incluso más
rápido. Y si no te importan ni la rapidez ni la seguridad, tendrás suficiente con un sello
de correos.

La magia del posicionamiento de extremos XY es que deja claro que todas las
opciones podrían ser adecuadas, dependiendo de lo que busques. ¿Te das cuenta de que
el gráfico podría ser completamente distinto si en los ejes pusiéramos conveniencia,
coste, impacto medioambiental o escalabilidad?

El mismo enfoque podría aplicarse a las patatas fritas (caras, de proximidad,
horneadas, con sabores, extragruesas, baratas, etc.) o a Walmart, Zales y Tiffany (precio,
conveniencia, estatus, escasez). O a un crucero y un jet privado. O tal vez a un Ford, un
Tesla y un McLaren. Aquí, no nos interesamos tanto por las características como por las
emociones que dichas características evocan.

Veamos algunos ejes que podemos utilizar. Aunque, como tú conoces tu espacio

mucho mejor que yo, seguro que podrás incorporar algunos más.

Rapidez
Precio
Prestaciones
Ingredientes
Pureza
Sostenibilidad
Obviedad
Coste de mantenimiento
Seguridad

Inminencia
Visibilidad
Tendencia
Privacidad
Profesionalismo
Dificultad
Elitismo
Peligro
Experimental

46


Innovación
Distribución
Efecto red de contactos

Limitado
Incompleto

Una vez hayas elegido un atributo con dos extremos para el eje X, elige otro
atributo y utilízalo para el eje Y. A continuación, sitúa en el gráfico las distintas
alternativas que tendría el cliente.

De este modo habrás construido un mapa que te mostrará la distribución de las
distintas alternativas. Un mapa que cualquier ser humano ocupado puede utilizar para
encontrar la solución a su problema.

Hay patatas fritas que se publicitan como sanas y de cultivo ecológico.
Otras, como tradicionales y deliciosas. Otras, como baratas y de consumo de masas.
Los profesionales del marketing llevan toda la vida haciendo esto. Cuando David
Ogilvy y Rosser Reeves (y probablemente Don Draper) hacían anuncios en los años
cincuenta, encontraban un vacío en el mercado e inventaban reclamos y características
para llenar ese vacío. Así es como encontramos un jabón para aquellos que quieren
pureza, mientras que otro es para los que no quieren tener la piel seca. Daba igual si los
jabones eran los mismos, puesto que estaban «posicionándose». Y, luego, los pioneros
del marketing Jack Trout y Al Ries llevaron esto aún más lejos, desafiando a los
profesionales del marketing a posicionar a la competencia en un rincón para poder
mantener el puesto que tú ocupas.

Todo esto está muy bien, pero es insostenible en el tiempo, sobre todo en un mundo
hipercompetitivo como el actual. Por lo tanto, deberíamos pensar en nuestro
posicionamiento en términos de:

• Reclamos que sean verdad, que reforcemos continuamente con todos nuestros

actos.

• Reclamos que sean generosos, que existan como un servicio al cliente.

El profesor de música de uno de los colegios de la ciudad, por ejemplo, no puede
empezar su presentación diciendo simplemente «soy de la ciudad», porque, como todos
sabemos, hay otros profesores que también son de la ciudad. Por otro lado, decir «soy
bueno impartiendo clases» o «no soy de los que gritan a los alumnos» supone mencionar
atributos de los que no merece la pena hablar.

Por otro lado, si el profesor decide presentarse colocando en un eje «soy una
persona seria, mis alumnos son personas serias y me caracteriza el rigor», y colocando
en el otro «mis alumnos ganan concursos», tendremos de pronto un profesor al que
merece la pena acercarse, un profesor por el que merece la pena pagar algo más.

47


¿Es éste el profesor que me habría gustado tener de pequeño? Rotundamente, no.
No es para mí. Pero, para el padre que considera que la sala de ensayos es un lugar que
ayuda a formar el carácter, y para el alumno que ve la música como una competición,
eso es justo lo que andan buscando.

Pero este profesor tiene que cumplir con el trabajo que es su vocación. Tiene que
ser más riguroso y profesional que otros profesores. Tiene que tomar la difícil decisión
de rechazar al alumno que no se lo toma suficientemente en serio. Y tiene que perseverar
con su alumnado para que ganen concursos.

A escasa distancia de donde este profesor imparte sus clases, podemos encontrar
otro que ocupe un punto completamente distinto en el mapa. Un profesor que trabaje con
el alumno de forma integral, que se centre en la experiencia global, no en las notas. Que
se niegue a participar en concursos y construya sus clases sobre la base de la conexión y
la generosidad.

Ambos profesores tratan de forma distinta a alumnos distintos. No compiten entre

ellos; simplemente no hablan el mismo idioma.

ELIGE TUS EJES, ELIGE TU FUTURO
Cuando estudias la lista de atributos disponibles, resulta tentador elegir aquellos que
preocupan a la mayoría. Al fin y al cabo, reivindicar un espacio es complicado, y elegir
aquel que preocupa a poca gente parece una locura. Mejor, nos decimos, decantarnos por
lo más popular.

Si haces esto, estarás, evidentemente, eligiendo un cuadrante atiborrado de gente.
Y, sin la magia de la publicidad, crecer en un cuadrante atiborrado de gente es muy
difícil. Como que tu cliente potencial no sabe qué hacer, acaba no haciendo nada.

La alternativa es construirte tu propio cuadrante. Encontrar dos ejes que hasta el
momento hayan sido pasados por alto. Construir un relato, un relato verídico, que sea
fiel a tu promesa, que te coloque en una posición donde seas la elección clara y evidente.
Todos los demás, las marcas normales y corrientes o las marcas que se esfuerzan
mucho, las que han decidido elegir los ejes normales y corrientes o más populares, están
apiñadas entre sí. Son Oldsmobile, Plymouth, Chevrolet y el resto de las marcas del
lumpenproletariado.

Tú, por otro lado, has decidido adentrarte en un limbo, un limbo que te pertenece y
en el que quizá, sólo quizá, hay clientes cuyas necesidades están desatendidas y que se
mueren de ganas de encontrarte, de conectar contigo y difundir tus ideas.

MUCHÍSIMAS OPCIONES
Software, perfumes,
formadores,
organizaciones benéficas, grandes almacenes..., hay una marca por donde quiera que
mires. Si pudieras elegir sólo una marca que colocar al lado de cada una de las

autores, dispositivos,

candidatos,

seguros,

48


emociones siguientes, una marca que elegirías para que te ayudase a sentir de una
determinada manera, ¿qué marca elegirías?

Seguro
Guapo
Responsable
Inteligente

Poderoso
Respetable
Conectado
A la última

Si los profesionales del marketing han hecho un buen trabajo, te lo habrán puesto

fácil a la hora de decidir.

LA GENTE TE ESTÁ ESPERANDO
Lo que sucede es que aún no lo sabe.

Están esperando la novedad que vas a presentar, esa novedad que son capaces de

imaginarse, pero que no esperan.

Están esperando la conexión que les ofrecerás. La capacidad de ver y ser visto.
Y están esperando la tensión de lo posible, la capacidad de mejorar las cosas.

TU LIBERTAD
Tienes la libertad de cambiar tu historia. De vivir una historia diferente, una historia
construida en torno a aquellos a quienes aspiras a ofrecer tus servicios.

Tienes la libertad de cambiar tu manera de pasar el día. Puedes subcontratar las
tareas y encontrar las agallas necesarias para llevar a cabo el trabajo emocional. Puedes
adentrarte en un limbo y hacer lo que otros no están haciendo.

Los profesionales del marketing más frustrados que conozco son aquellos que dan
por sentado que por el simple hecho de estar trabajando en un determinado sector,
carecen de libertad.

Y así es como los agentes inmobiliarios venden a través de anuncios clasificados y

hacen exactamente lo que los demás agentes inmobiliarios hacen.

Y como los profesionales del marketing del sector farmacéutico producen anuncios
genéricos y actúan al límite de las reglas para influir a los médicos, en vez de pararse a
pensar en la gran cantidad de alternativas que tienen.

Y entonces llegamos al tiovivo de Facebook, que nos anima a publicar, a contar
nuestros seguidores y a crear cada vez más contenido con la esperanza de que alguien se
percate de nuestra presencia. Hay muchas otras maneras de tener impacto y ganarse la
confianza del público.

Gran parte de lo que hoy en día damos por hecho en nuestra caja de herramientas de
marketing, estaba considerado como una innovación arriesgada hace apenas unas
generaciones. Descartar los residuos de lo que hemos ido construyendo y sustituirlos por
herramientas más generosas es un ejercicio que vale la pena.

49


LA LIBERTAD DE LO MEJOR
Seguir contratando los servicios del repartidor de hielo dejó de tener sentido cuando se
popularizó la nevera. No merecía la pena seguir pagándolo.

Cuando despegaron

los supermercados, el

trabajo del

lechero se volvió

injustificable.

Ahora, podemos aprovechar los gigantescos cambios que se han producido en
cuanto a lo que cuesta hacer las cosas que antes hacíamos (ahora todo está al alcance de
la mano, ¿no es eso?) y utilizar esta ventaja para redefinir el concepto de «mejor».

Porque lo que nuestro mercado está esperando es lo mejor.
Piensa en el agente inmobiliario. Antiguamente, era quien acumulaba la
información sobre las propiedades inmobiliarias. Si no contratabas un agente, era
imposible tener información sobre lo que andabas buscando. Hoy en día, en un mundo
donde un portal inmobiliario como Zillow tiene más de 110 millones de propiedades
publicitadas, la persona que busca casa tiene acceso a tanta información como la que
pueda tener el agente inmobiliario.

Si el objetivo es defender el statu quo, convertirse en un cuello de botella, el esprint
para intentar mantenerse en la delantera en un mundo donde el flujo de tecnología e
información está cada vez más acelerado, resultará agotador.

¿Cómo sería ese «mejor»? ¿No para ti, sino para el cliente?
Este cambio se aplica a la mayoría de nosotros. En la actualidad, gran parte del
trabajo puede realizarse online, está automatizado, es fiable. En 1994, por ejemplo, yo
necesitaba un equipo de ocho ingenieros y un presupuesto de millones de dólares para
enviar mensajes de correo electrónico a un millón de personas. Hoy en día, cualquiera
puede hacerlo por nueve dólares al mes a través de Feedblitz.

Hace una década, se necesitaba un equipo de editores, impresores y vendedores
para que un libro saliera al mercado en todo el país. En la actualidad, una persona
inteligente que disponga de un archivo en formato digital puede publicar un libro en
Kindle.

El «hacer» es cada vez más fácil, razón por la cual deberíamos subcontratar esa
parte de nuestro trabajo y concentrar toda la energía en la dura tarea de hacer posible el
cambio.

UNAS ÚLTIMAS PALABRAS SOBRE
EL CONCEPTO DE «SONDER»
Mis puntos de vista, mis sueños y mis miedos no son falsos; no finjo. Y tampoco lo son
los tuyos; no finges.

En el mundo de la política, existe la tradición de creer que los que están en «el otro
bando» no creen lo que dicen. Que lo de Barry Goldwater y Jane Fonda era pura
actuación. Que los ateos, en el fondo, creen en Dios, y que lo que pretenden los
evangelistas es plantear una idea, no expresar sus creencias.

50


Lo mismo se aplicaría para los usuarios de Mac con respecto a aquellos que se
decantan por la línea de comandos de Linux, o para los genios de las matemáticas con
respecto a los que insisten en que son incapaces de trabajar con números.

Damos por sentado que nadie puede creerse incapaz de trabajar con números. O que
nadie puede apoyar una política que nos parece una locura. O que nadie puede comer
voluntariamente una determinada comida que a nosotros nos parece repugnante.

Y cuando damos eso por sentado, no fingimos. Lo decimos en serio. Tus clientes no

fingen. Y los que prefieren a la competencia, tampoco fingen.

Si somos capaces de aceptar que la gente tiene asimilado aquello en que se ha
convertido, nos será mucho más fácil bailar con ella. No transformarla, no forzarla a
reconocer que se ha equivocado. Bailar con ella, simplemente, tener una oportunidad de
conectar con ella, de incorporar nuestra historia a sus puntos de vista e incorporar
nuestras creencias a los relatos que suele escuchar.

51


6. Más allá del producto básico

EL PROBLEMA ANTE TODO
Los profesionales del marketing más efectivos no empiezan con una solución, con
aquello que los hace más inteligentes que todos los demás. Empiezan con un grupo al
que aspiran ofrecer sus servicios, con un problema que quieren resolver, y con un
cambio que pretenden llevar a cabo.

En el mercado existe un vacío donde tu versión de lo mejor puede producir un
cambio que será muy bienvenido. Pero no me refiero a un cambio táctico. No se trata de
un agujero de 0,5 milímetros, ni siquiera de una broca de 0,5 milímetros. No, podemos
cambiar a las personas a nivel emocional.

Nuestra vocación es marcar la diferencia. Una oportunidad de que las cosas sean

mejores para aquellos a quienes pretendemos ofrecer nuestros servicios.

Sí, tienes una vocación: servir a la gente, en el sentido de satisfacer sus necesidades
(o sus deseos). Tenemos ante nosotros la oportunidad de elegir un camino y seguirlo,
pero no pensando en nuestro propio beneficio, sino en lo que ese camino puede
significar para los demás.

¿FUNCIONA?
En 1906, se fundó la entidad precursora de la Food and Drug Administration
(Administración de Alimentos y Medicamentos, de Estados Unidos), con el fin de
combatir productos peligrosos. El malestar del público ante productos como Berry's
Freckle Ointment, un ungüento que supuestamente eliminaba las pecas, pero que
acababa provocando enfermedades, o LashLure, un tinte para las pestañas que provocó
más de una docena de tipologías distintas de ceguera, impulsó al gobierno a actuar.

Cincuenta años más tarde, la calidad de los productos seguía siendo imprevisible.

Nadie sabía cuándo un coche podía dejarte en la estacada.

Hoy en día, lo damos todo por hecho. FedEx entrega más del 99 por ciento de su
paquetería a tiempo. Los coches no suelen romperse sin previo aviso. El maquillaje no
causa ceguera. El navegador web rara vez deja de funcionar, la electricidad no se corta
prácticamente nunca, y viajar en avión nunca había sido tan seguro.

Pero, con todo y con eso, seguimos hablando sobre la excelencia en nuestro trabajo,

como si eso fuera una excepción estrafalaria.

Hay mucha gente buena haciendo lo mismo que tú haces. Gente muy buena... Tal

vez tan buena como tú.

52


El trabajo que haces y las habilidades que posees merecen completa credibilidad.

Pero con eso no basta.

Calidad: la calidad en cuanto a cumplir con las especificaciones es necesaria,

aunque ha dejado de ser suficiente.

Si todavía no eres capaz de trabajar con la máxima calidad, este libro no te será de
gran ayuda. Pero, si eres capaz, estupendo, felicidades. Y ahora, dejemos esto de lado
por un momento y recordemos que prácticamente todo el mundo puede hacerlo también.

EL FASTIDIO DEL PRODUCTO BÁSICO
Si haces algo que los demás hacen, si haces algo que podemos encontrar en Upwork, en
Amazon o en Alibaba, lo tienes mal.

Lo tienes mal porque sabes que si subes el precio lo suficiente como para obtener
una rentabilidad decente por el esfuerzo que estás dedicándole a tu trabajo, el cliente
puede ir a cualquier parte y comprarlo más barato.

Cuando el precio está a sólo un clic de distancia de nosotros, no nos da ningún

miedo hacer clic.

Vender helados en la playa en verano es fácil. Elevar las expectativas del público,
comprometerse con sus esperanzas y sus sueños, ayudarlo a ver más allá..., ése es el
trabajo complicado que nos hemos propuesto hacer.

A partir de ahora, tus clientes conocen tu competencia mejor que tú. Y, por lo tanto,

el esfuerzo que pongas para que tu producto básico funcione, nunca será suficiente.

«PUEDES ELEGIR A CUALQUIERA,
Y NOSOTROS SOMOS CUALQUIERA»
Imagínate un puesto de limpiabotas en la ciudad.

Una estrategia para montar este tipo de establecimiento sería encontrar el mejor
local que puedas permitirte pagar, y ofrecerte a lustrar los zapatos a todo aquel que
necesite este servicio.

Pero esta estrategia presenta problemas.
En primer lugar, si todo el mundo es capaz de lustrar zapatos tal y como tú lustras
zapatos, no tardará en aparecer un competidor en la misma calle que se llevará la mitad
de tu negocio, o incluso más, si ofrece sus servicios a precios más bajos.

En segundo lugar, y más importante, nadie necesita que le lustren los zapatos. Es un

deseo, no una necesidad.

¿Por qué tomarse esa molestia?
Tal vez el cliente quiere tener mejor aspecto, que sus zapatos brillen como brillaban
los de su padre o como los de Michael Jackson. Los zapatos lustrados le hacen sentirse
bien. Más confiado. Con más probabilidades de contribuir y sentirse empoderado.

53


Tal vez al cliente le gusta el estatus de tener a alguien a sus pies. Una vez por
semana, puede sentarse en un trono y tener delante de él a un artesano bien vestido y
respetuoso que pone todo su empeño en mejorar la apariencia de su cliente.

Tal vez sea un significante. Algo que el cliente pasaría por alto de no ser que se
trata de algo que la gente como él se supone tiene que hacer. Y no en cualquier
limpiabotas. Sino en este limpiabotas, en este lugar público, con este artesano respetado.
El artesano que decide marcar la diferencia tiene a su disposición todos estos

matices, relatos y transformaciones.

Pero no basta con saber que éste es el relato que el cliente se repite para sus
adentros. Hay que actuar en consecuencia, abrir la puerta a las posibilidades y organizar
toda la experiencia en torno a ese relato.

Éste es el trabajo que ayuda a la gente a entender que eres especial, y éste es el

trabajo que sirve para mejorar las cosas.

CUANDO SABES QUÉ REPRESENTAS,
NO NECESITAS COMPETIR
Bernadette Jiwa ha escrito media docena de libros extraordinarios que humanizan el
marketing, un arte a menudo muy industrializado.

En Story driven, deja claro que si nos limitamos a intentar cubrir un vacío del
mercado, estamos condenados a un ciclo de conducta que nos llevará a estar siempre
mirando por el retrovisor. No seremos más que un producto de consumo en desarrollo,
vigilando constantemente los movimientos de los competidores. No nos quedará otro
remedio que dejarnos llevar por la escasez, concentrarnos en conservar o, como mucho,
incrementar levemente nuestra cuota de mercado.

La alternativa consiste en encontrar, construir y ganarte un relato, el arco del
cambio que quieres producir. Se trata de una postura generativa, basada en la
posibilidad, no en la escasez.

Y ahora que ya has elegido tu público, ¿dónde quieres llevarlo?
Bernadette enumera diez cosas que consiguen los buenos relatos. Si el relato que
estás contándote (y estás contando a los demás) no consigue estas cosas, tendrás que
esforzarte en encontrar un relato mejor, un relato más sincero y efectivo. Los buenos
relatos:

1. Nos conectan con el objetivo y la visión que tenemos de nuestra carrera

profesional o nuestro negocio.

2. Nos permiten celebrar nuestros puntos fuertes porque nos recuerdan cómo

hemos llegado hasta aquí.

3. Profundizan nuestra comprensión de ese valor único que ofrecemos y que nos

diferencia en el mercado.

4. Refuerzan nuestros valores básicos.

54


5. Nos ayudan a actuar en línea con nuestros principios y a tomar decisiones

basadas en valores.

6. Nos animan a responder a los clientes en vez de reaccionar al mercado.
7. Atraen a clientes que quieren apoyar negocios que reflejen o representen sus

valores.

8. Construyen fidelidad a la marca y dan a los clientes una historia que contar.
9. Atraen empleados con mentalidad similar a la nuestra.
10. Nos ayudan a mantenernos motivados y a seguir haciendo un trabajo del que

podamos sentirnos orgullosos.

PERO TU RELATO ES UN GANCHO
Y tú estás enganchado a él.

En cuanto proclames un relato, en cuanto te comprometas con tu deseo de ayudar a

cambiar a la gente, a acompañarla en un viaje de aquí hasta allí, estarás enganchado.

Enganchado a cumplir con tu promesa.
Enganchado a lo que suceda a continuación.
¿Te extraña, pues, que tantos prefieran hacer cosas comunes y corrientes para gente
común y corriente? Si te limitas a ofrecer una alternativa, será un viaje poco arriesgado.
O lo tomas o lo dejas.

Pero, por otro lado, el gran marketing es el trabajo generoso y audaz de decir: «Veo

una alternativa mejor; ven y acompáñame».

CASO DE ESTUDIO:
STACK OVERFLOW ES MEJOR
Si eres programador, habrás visitado Stack Overflow. Se trata de una compañía rentable
con más de 250 empleados que recibe millones de visitas semanales. Si tienes alguna
pregunta, es más que probable que encuentres su respuesta en alguno de sus foros.

Stack Overflow ahorra tiempo y esfuerzo a los programadores, y es también un
proyecto apasionante para los miles de voluntarios que contribuyen aportando
contenidos.

¿Cómo se lo hizo su fundador, Joel Spolsky, para hacer realidad ese «mejor»?
A principios de la década de 2000, existía un foro de programación que llevaba por
nombre Experts Exchange. Era un modelo sencillo y evidente. El foro albergaba
respuestas a las preguntas de programación más frecuentes, y tenías que pagar para
acceder a él. El coste de suscripción era de trescientos dólares anuales.

Para construir el negocio, se partió de la escasez. Las preguntas podían leerse

gratuitamente, pero las respuestas costaban dinero.

Para obtener tráfico, engañaron a los robots de Google primitivos que rastreaban la
web, mostrándoles las respuestas (lo cual les permitió conseguir una cantidad importante
de tráfico a partir de los motores de búsqueda), pero, cuando la gente entraba en la

55


página, encriptaban la información y escondían las respuestas hasta que los usuarios se
suscribían.

Experts Exchange generaba beneficios a través de la frustración.
Joel trabajó con su cofundador, el programador Jeff Atwood, para buscar una
estrategia distinta: hacer las preguntas visibles, hacer las respuestas visibles, y pagarlo
todo mediante anuncios de puestos de trabajo. Al fin y al cabo, ¿qué mejor lugar para
encontrar grandes programadores que una página web donde los grandes programadores
formulaban preguntas y daban respuestas?

En el proceso, Joel descubrió que crear un producto mejor significaba tratar a la
gente de otra manera, crear relatos para cada parte que encajara con su visión del mundo
y sus necesidades.

Para los programadores que andaban con prisas, les facilitó el proceso para que
encontraran la pregunta que buscaban y la mejor respuesta. Las respuestas están
clasificadas según su calidad, de este modo los programadores no pierden tiempo.

Vio que, por cada persona que respondía una pregunta, mil personas querían una
respuesta. Y en vez de intentar frustrar a los que preguntaban, dejó de complicarles la
vida y les dio lo que necesitaban.

Y trató a los que respondían a las preguntas de otra manera. Pensando en ellos,
construyó una comunidad con un sistema de clasificación, una serie de niveles que les
permitiera crearse una reputación y ser recompensados con poder en el seno de esa
comunidad.

Y para los que publicaban anuncios de puestos de trabajo, la perspectiva era
también otra. Esa gente quería un método rápido, eficiente y de autoservicio que les
permitiera encontrar a los mejores profesionales. Sin venta agresiva, sin distracciones.

Joel no quería poner su sello personal creando una página web personal. Sino que
se planteó ser útil, mejorar la eficiencia, contar a la gente la historia que quería y
necesitaba oír.

Construyó una solución mejor y permitió que su público no sólo hiciera correr la

voz, sino que hiciera lo que alguien desde fuera podría considerar trabajar para él.

SER MEJOR DEPENDE
DE LOS USUARIOS, NO DE TI
Google es mejor.

Mejor que Bing y mejor que Yahoo!
¿Mejor en qué sentido?
Los resultados de búsqueda no eran claramente mejores.
La búsqueda en sí no era dramáticamente más rápida.
Lo que era mejor era que el cuadro de búsqueda no te hacía sentir como un tonto.
Yahoo! tenía 183 enlaces en su página de inicio. Google tenía dos.
Proyectaba confianza y claridad. No podía estropearse.

56


De modo que era mejor..., para algunos.
Ahora, DuckDuckGo es mejor. Porque no forma parte de ninguna gran compañía.

Porque no realiza un seguimiento de tus movimientos. Porque es diferente.

De modo que es mejor..., para algunos.

«Y SERVIMOS CAFÉ»
Hasta que un incendio clausuró temporalmente el establecimiento (de hecho, fueron los
rociadores antiincendios no la cafetera, lo que lo echó todo a perder), Trident
Booksellers and Café, de Boston, era una de las librerías más apasionante y de más éxito
de Estados Unidos.

Por muy barato que venda Amazon, y por muy gigantesco que sea, Trident

funcionaba bien. Porque hacen algo que Amazon nunca podrá hacer. Sirven café.

Considero que el eslogan «... y servimos café», no está nada mal para aquel que

gestiona una tienda física que compite con las tiendas electrónicas.

Y es así porque el café remata la oferta.
El café crea un tercer espacio: un lugar donde reunirse, donde relacionarse, donde

soñar.

Y, en consecuencia, Trident es de hecho una cafetería donde, además, venden

libros.

Los libros que compramos allí son un recuerdo de las relaciones personales que

hemos hecho entre tanto.

EL HÉROE AUTÉNTICO Y VULNERABLE
Ya conoces el arquetipo: la mujer que se entrega por completo, con su verdad interior,
que está preparada para resistir las armas arrojadizas de un mundo que no la comprende,
hasta que lo hace, y entonces todos lo celebran.

Se trata de un mito.
De un mito peligroso.
Hay pocas excepciones que confirman la regla, pero, en general, lo que es cierto es

que necesitamos a gente dispuesta a ofrecer sus servicios.

Servicios para que el cambio que aspiran a realizar se haga realidad.
Dispuestas a contar una historia que tenga sentido para el grupo al que aspiran a

servir.

Pero podría haber una superposición. Es posible que en este momento te sientas así,
y luego no. La versión de ti que ofreces puede tener varias capas de profundidad, pero es
difícil que toda tu persona sea así, en todo momento.

Por otro lado, un profesional desempeña un papel, hace su trabajo lo mejor posible,

independientemente del día, el paciente o el cliente.

57


Cuando James Brown caía de rodillas en el escenario, exhausto, y necesitaba que
sus colaboradores le ayudaran a recuperarse, era una creación escénica brillante, no un
suceso auténtico. Al fin y al cabo, la escena se repetía cada noche.

Cuando un psicólogo se pasa el día entero cambiando la vida de la gente,
escuchándola con paciencia, puede ser que sea una persona paciente, pero lo más
probable es que simplemente esté haciendo su trabajo.

Cuando el camarero de Starbucks te sonríe y te desea que pases un buen día, está

representando, no revelando sus emociones.

Lo cual es correcto, puesto que revelar las emociones no es lo mejor. Revelar las
emociones es algo que se reserva para la familia y los amigos íntimos, no para el
mercado.

Protégete. Mañana te necesitarán.

SERVICIO
Las acciones de marketing (una elección de palabra interesante, «acciones») son actos
generosos de gente preocupada por los demás. Tanto James Brown como el psiquiatra
entendían que la autenticidad del mercado es un mito, que lo que la gente quiere es ser
entendida y servida, y no convertirse en un simple testigo de lo que a ti te apetezca hacer
en un momento dado.

Y cuando desarrollamos la mejor versión de nuestro mejor trabajo, nuestra
responsabilidad no es desarrollarla para nosotros, sino para la persona a la que aspiramos
ofrecer nuestros servicios. Reservamos nuestra mejor versión del trabajo para esas
personas, no para nosotros. Del mismo modo que un chef con tres estrellas Michelin no
cocinará para sí mismo una cena de doce platos, no se espera de ti que nos expliques
todas y cada una de tus inseguridades, tus miedos y tus necesidades más urgentes.

Estás aquí para servir a los demás.

AUTENTICIDAD VERSUS TRABAJO
EMOCIONAL
El trabajo emocional es el trabajo de hacer lo que no nos apetece hacer. Es presentarse
con una sonrisa cuando por dentro ponemos mala cara, o resistirse a la tentación de
echarle la bronca a alguien porque sabes que confraternizar con esa persona marcará una
gran diferencia.

Ser auténtico requiere una pequeña cantidad de energía y agallas. Para exponer tus
sentimientos, necesitas confiar en ti mismo y saber que, si eres rechazado, es algo
personal.

Pero en todo esto también hay mucho de esconderse, de escabullirse del importante
trabajo de hacer realidad el cambio. Si te limitas a seguir tu musa (tu musa imaginada),
acabarás descubriendo que la musa es un error y que está desviándote del trabajo
importante. Y si tu auténtico yo es un tipo egoísta, mejor que lo dejes en casa.

58


Si para hacer tu mejor trabajo necesitas ser auténtico, es que no eres un profesional,
sino un aficionado con suerte. Con suerte porque te han contratado para hacer un bolo
donde ser la persona que crees que tienes que ser en este momento te ayuda a seguir
avanzando.

Pero, para el resto de los mortales, supone la oportunidad de ser un profesional, de
ejercer un trabajo emocional en busca de la empatía, la empatía de imaginarse lo que
otros pueden desear, lo que otros pueden creer, qué relato tiene sentido para ellos.

Y este trabajo no lo hacemos porque lo sintamos en este momento. Hacemos este
trabajo, este agotador trabajo emocional, porque somos profesionales, y porque
queremos hacer realidad el cambio.

El trabajo emocional es el trabajo que hacemos para ofrecer nuestros servicios a los

demás.

¿QUIÉN HABLA?
Cuando recibes un mensaje de correo electrónico remitido por una compañía a la que no
puedes ponerle una cara y el remitente te habla en segunda persona, alguien se está
escondiendo. Es profesional, pero no es real. No sentimos ningún tipo de conexión,
simplemente intuimos la sombra de un burócrata.

Por otro lado, cuando un ser humano recurre al trabajo emocional para asumir
responsabilidades --«Ten, he hecho esto»--, está abriendo la puerta a la conexión y al
crecimiento.

Las compañías más efectivas no siempre tienen un líder famoso o una firma detrás

de todos sus mensajes de correo electrónico. Pero se comportan como si lo tuvieran.

«Ten, he hecho esto.»
El objetivo no es personalizar el trabajo. Sino hacerlo personal.

59


7. El lienzo de sueños y deseos

Todo lo que te han contado en la universidad y en el trabajo sobre en qué consiste hacer
un buen trabajo está relacionado con cumplir las expectativas, entregar lo que se te ha
encomendado, sacar un sobresaliente, hacer concretamente lo que se te ha solicitado para
ese objetivo sectorial concreto.

«¿A qué te dedicas?», es una pregunta relacionada con una tarea que exige una

respuesta mensurable, comprable.

Lee con atención la siguiente descripción de un puesto de trabajo publicada por el

gobierno de Estados Unidos:

Operador de máquina de coser; grado: 6

Puesta en marcha y gestión de diversas máquinas de coser eléctricas de tipo doméstico e industrial y de

otras máquinas relacionadas con funciones específicas, como confección de ojales, hilvanado y cadeneta...

Tomar decisiones y medidas dentro del marco de las instrucciones orales o escritas y los métodos, las
técnicas y los procedimientos aceptados. Gestionar continuamente objetos de hasta 5 kilos de peso y
ocasionalmente objetos de hasta 9 kilos. El trabajo se realizará en zonas con luz y temperatura adecuadas y
que estén correctamente ventiladas. Exposición a posibles cortes y golpes.

Por mucho que sea la descripción de un puesto de trabajo, no es en absoluto la
descripción de un sueño o de un deseo. Y por mucho que sea concreta, podría cambiarse
fácilmente sin alterar lo que ofrece.

El dinero también funciona así. Los billetes de veinte dólares no tienen ningún

significado. Lo que lo tiene es aquello que podemos comprar con ellos.

Lo mismo aplica a tu producto o servicio. Puedes estar ofreciendo cualquier
artilugio y no creer en él. Cuando hacemos marketing para el cambio, estamos
ofreciendo un nuevo estado emocional, un paso que acerca a los clientes a sus sueños y a
sus deseos, no un artilugio.

Lo que nosotros vendemos son sentimientos, estatus y conexión. No vendemos ni

tareas ni trastos.

¿QUÉ QUIERE LA GENTE?
Si formulas esta pregunta, lo más probable es que no consigas averiguar qué busca la
gente. Y lo que es seguro es que a partir de esa pregunta no conseguirás el producto o
servicio de tu vida. Nuestro trabajo consiste en observar a la gente, descifrar en qué
sueña y, luego, crear una transacción que sea capaz de ofrecer ese sentimiento.

60


La gente, como colectivo, no inventó el Ford T, ni el teléfono inteligente ni el rap.

La gente, como colectivo, no inventó JetBlue ni City Bakery ni Charity: Water.

La microfinanciación colectiva, o micromecenazgo (crowdfunding), es importante,
pero eso no significa que la gente, como colectivo, sea capaz de inventar un producto o
servicio revolucionario.

En este sentido, hay tres ideas que suelen generar mucha confusión.
La primera es que la gente confunde deseos con necesidades. Que lo que
necesitamos es aire, agua, salud y un techo bajo el que cobijarnos. Todo lo demás son
deseos. Y que si somos unos privilegiados, llegamos a la conclusión de que todas esas
otras cosas que deseamos son, en realidad, necesidades.

La segunda es que la gente es consciente de sus deseos (de lo que considera sus
necesidades), pero es malísima en cuanto a inventar nuevas formas de abordar dichos
deseos. A menudo, y aunque no funcionen muy bien, la gente prefiere utilizar soluciones
conocidas para satisfacer sus deseos. Por lo que a innovar se refiere, la gente se queda
atascada.

La tercera es creer equivocadamente que todo el mundo quiere lo mismo. Pero en
realidad no es así. Los usuarios pioneros quieren cosas nuevas; los rezagados quieren
que las cosas no cambien nunca. Una parte de la población quiere chocolate, y la otra
parte quiere vainilla.

LOS PROFESIONALES DEL MARKETING
INNOVADORES INVENTAN SOLUCIONES
NUEVAS QUE FUNCIONAN CON
EMOCIONES VIEJAS
A pesar de que los siete mil millones de personas que habitan el planeta son únicas, a
pesar de que cada uno de nosotros tiene una colección distinta de deseos, necesidades,
penas y alegrías, en muchos sentidos somos iguales. Compartimos una cesta de sueños y
deseos, en distintas proporciones, pero con toneladas de solapamiento.

Te presento la lista, la lista fundacional, el vocabulario que compartimos y cuyos
términos elegimos todos nosotros cuando expresamos nuestros sueños y nuestros
miedos:

Aventura
Afecto
Evitar novedades
Creatividad
Placer
Libertad de expresión
Libertad de movimiento

Pertenencia
Comunidad
Control
Actividad física
Poder
Consuelo
Fiabilidad

61


Amistad
Buen aspecto
Salud
Aprendizaje de nuevas cosas
Lujo
Nostalgia
Obediencia
Participación
Paz mental

Respeto
Venganza
Romanticismo
Seguridad
Confianza
Sexo
Fuerza
Compasión
Tensión

Seguramente, podríamos añadir una decena más. Pero es poco probable que
podamos añadir cincuenta más. Que esta cesta básica de sueños y deseos sea limitada
significa que los profesionales del marketing, igual que los artistas, no necesitan muchos
colores para pintar una obra maestra original.

Y aquí es donde empezamos: con reivindicaciones. Reivindicaciones sobre lo que
nuestro público, la gente a la que pretendemos ofrecer nuestros servicios, desea y
necesita. Reivindicaciones sobre lo que esas personas tienen en la cabeza cuando se
despiertan, sobre qué hablan cuando nadie las escucha a escondidas, sobre lo que
recuerdan cuando la jornada termina.

Y, luego, reivindicamos el modo en que nuestro relato y nuestra promesa
interactuarán con esos deseos. Cuando alguien se tropiece con nosotros, ¿verá lo que
nosotros vemos? ¿Querrá lo que nosotros pensamos que querrá? ¿Actuará en
consecuencia?

No empieces con tus máquinas, tu inventario o tus tácticas. No empieces con lo que
sabes hacer ni con nada que distraiga tu misión. Empieza con los sueños y con los
miedos, con los estados emocionales y con el cambio que buscan tus clientes.

NADIE NECESITA TU PRODUCTO
No tiene sentido decir: «La gente necesita una cartera de piel blanca». No lo tiene
porque:

1. La gente no necesita ninguna cartera. Tal vez quiera una cartera, lo cual es

completamente distinto.

2. La gente puede tomar la decisión de que quiere una cartera de piel blanca, pero
no la quiere porque sea blanca o porque sea de piel; la quiere por cómo le hace
sentirse. Lo que la gente compra es eso: un sentimiento, no una cartera.
Identifica ese sentimiento antes de dedicar tu tiempo a fabricar una cartera.

62


Los profesionales del marketing hacemos realidad el cambio. Cambiamos a la gente
pasándola de un estado emocional a otro. Acompañamos a la gente en un viaje; la
ayudamos a convertirse en la persona con la que sueña en convertirse, poco a poco.

NADIE SE SIENTE FELIZ
CUANDO TIENE QUE LLAMAR
A UN AGENTE INMOBILIARIO
La verdad es que no. A pesar de lo que espera el agente, no suele ser un intercambio muy
feliz.

La gente tiene miedo.
Está nerviosa.
Agitada.
Ansiosa por terminar.
Estresada por el dinero.
Pensando en lo que va a ganar o perder.
Preocupada por el futuro.
Inquieta por sus hijos.
El agente es un obstáculo que ralentiza su camino hacia el futuro. Y gran parte de lo

que dice no es más que paja, un paliativo, porque el coste es el mismo.

Según estadísticas facilitadas por la National Association of Realtors (Asociación
Nacional de Agentes Inmobiliarios) de Estados Unidos, más del 80 por ciento de las
personas que contratan los servicios de uno de sus agentes lo hace eligiendo a la primera
persona que les devuelve la llamada.

Si tenemos en cuenta este dato, esto es lo que yo le preguntaría a un agente
inmobiliario que busca ser mejor: ¿cómo quieres presentarte al mundo?, ¿piensas calmar
los ánimos de tus potenciales clientes y tranquilizarlos?, ¿los tantearás para explorar que
quieren?, ¿afirmarás que eres el mejor, el más rápido, el que más se preocupa por sus
clientes?

Del mismo modo que nadie necesita un taladro, nadie necesita tampoco un agente
inmobiliario. Lo que la gente necesita y quiere es cómo le hace sentirse tener lo que un
agente inmobiliario puede darles.

(Y lo mismo se aplica para los camareros, para los chóferes de limusinas y, quizá,

también para ti...)

Igual que sucede con los agentes inmobiliarios, la mayoría de nosotros realizamos

nuestro trabajo más importante cuando negociamos con emociones, no con productos.

¿DÓNDE ESTÁ EL OSO ENFADADO?
Cuando te tropieces con alguien que no se comporta como esperabas, intenta explorar
sus miedos.

63


Soñar es complicado cuando crees que en cualquier momento aparecerá un oso que

te devorará. Incluso (o muy especialmente) cuando todo está en tu cabeza.

¿Y QUÉ QUIERES TÚ?
Deja que lo adivine. Te gustaría que te respetasen, alcanzar el éxito, ser independiente,
estar adecuadamente ocupado y tal vez ser un poco famoso. Te gustaría hacer un trabajo
del que pudieras sentirte orgulloso y hacerlo para la gente que te importa.

¿Qué es lo que no aparece en esta lista? Que necesitas ser propietario de un coche
de un determinado color. Que tienes que vender tus productos en cajas de quince
centímetros de ancho, no de veinte. Que quieres que todos tus clientes tengan apellidos
de menos de seis letras.

Los detalles no son muy importantes. Tú, igual que tus clientes, aspiras a

experimentar un cambio en tu estado emocional, pasar del miedo a la pertenencia.
Lo cual deja mucho espacio de movimiento. Muchos grados de libertad.
Para ello va bien ser fiel a determinadas verdades de la venta. Si quieres ser
independiente, necesitarás ser propietario de bienes, o tener cierta reputación. Si quieres
ser económicamente acomodado, tendrás que proporcionar valor a gente que esté
dispuesta a pagarte por ello. Si quieres sentirte orgulloso de tu trabajo, tendrás que evitar
caer en la espiral de prácticas abusivas y denigrar con ello la cultura.

Pero, dentro de este marco de trabajo, hay mucho espacio de movimiento. Espacio
para indagar en profundidad y decidir qué cambio quieres llevar a cabo y cómo (y a
quién) ofrecer tus servicios.

Éste podría ser un buen momento para regresar al ejercicio de los ejes, para
repetirlo y buscar nuevos elementos que colocar en X e Y, nuevas revelaciones, nuevas
promesas; para encontrar a la gente a la que merezca la pena ofrecer tus servicios y,
luego, encontrar un cambio que merezca la pena llevar a cabo.

PRUEBA CONSTANTEMENTE
Hacer un producto o servicio aburrido para todo el mundo resulta tentador.

Aburrido porque el aburrimiento está por encima de las críticas. Satisface las

expectativas. No provoca tensión.

Para todo el mundo, porque si todo el mundo es feliz, entonces nadie es infeliz.
El problema de esta actitud es que el mercado de personas que se sienten felices con

lo aburrido es un mercado estático. No busca la mejora.

Lo nuevo y lo aburrido no coexisten fácilmente, y, en consecuencia, la gente que se
siente feliz con lo aburrido no es la que está buscándote. De hecho, está evitándote de
manera activa.

Los ciclos cada vez más rápidos, que nos exigen estar probando constantemente y
resistirnos a la tentación de crear aburrimiento, están impulsados por el hecho de que las
únicas personas a las que podemos ofrecer nuestros servicios son curiosas, están

64


insatisfechas o se sienten aburridas. Todos los demás se desvinculan del tema y se
niegan a prestar atención.

La buena noticia es que han sucedido dos cosas extraordinarias, cambios

gigantescos en el sentido de que ahora todo se vende a todo el mundo:

1. Hoy en día es más barato y más rápido que nunca crear un prototipo o fabricar
una tirada limitada. Esto se aplica tanto a las organizaciones sin ánimo de lucro
como a los fabricantes o a los negocios del sector servicios.

2. Hoy en día es más barato y más rápido que nunca localizar a los usuarios

pioneros, entrar en contacto con gente dispuesta a escuchar tu relato.

Lo cual significa que depende de nosotros hacer una reivindicación. Diseñar una
promesa. Elegir nuestros extremos, buscar a las personas que aspiramos a cambiar y
presentarles una oferta.

Llámalo test, si te apetece llamarlo así.
Pero es la vida real.
La vida real que va de comprometerse con lo que es posible y de trabajar con gente

que desea cambiar.

Hay que estar siempre buscando, conectando, solucionando, reivindicando,

creyendo, viendo y, sí, probando.

Otra forma de interpretar lo que estoy diciendo: equivócate siempre.
Bueno, no siempre. A veces, acertarás. Pero, en la mayoría de las ocasiones, te

equivocarás. Y no pasa nada.

UNA COLECCIÓN DE RECORTES
Equivocarse desde el principio es demoledor. La originalidad radical no tiene un retorno
de la inversión elevado y acaba agotando a cualquiera.

Crear una colección de recortes es una alternativa eficiente.
Cuando diseñes una página web, o una campaña de correo electrónico, o un nuevo

producto, puedes hacerlo a base de recortes.

Descubre aquellas cosas que piensas que serán más del agrado y que más confianza
inspirarán a aquellos con quienes quieres comprometerte. Los tipos de letra, los precios,
las ofertas, las imágenes, los interfaces, etc. Recórtalos y descomponlos a partir de los
memes originales e indivisibles. Y, a continuación, reconstruye algo nuevo a partir de las
distintas piezas.

Puedes hacer lo mismo cuando confecciones tu página web, tu pódcast o tu nuevo
proyecto. Descubre las balizas esenciales (los extremos), las que más te importan a ti y a
tu público, y entretéjelas para construir algo nuevo.

SI TUVIERAS QUE COBRAR DIEZ VECES

65


MÁS POR ELLO
¿Cuál es la diferencia entre un masaje de treinta dólares y uno de trescientos?

¿Qué es lo que puede hacer que un libro cueste doscientos dólares? ¿O que una
habitación de hotel cueste mil quinientos dólares? ¿Qué puede llevar a alguien a donar
quinientos dólares a una organización benéfica en vez de cincuenta?

«Más de lo mismo» no es la respuesta correcta.
Para aumentar de forma dramática el tamaño de tu público o el precio que cobras
por tu producto o servicio, tendrás que hacer algo más que trabajar más horas o
interrumpir a más gente.

Por más palabras, por una bolsa más grande de patatas fritas o por un equipo de

música que suene más fuerte no pagamos diez veces más.

Pero sí por un extremo distinto, por un relato distinto, por un tipo de escasez

distinto.

LO IRRESISTIBLE RARA VEZ ES FÁCIL
O RACIONAL
En la puerta de la tienda de Fiona siempre suele haber cola.

Y no es de extrañar. Los helados que vende son deliciosos, las porciones son
enormes y un cucurucho cuesta menos de tres dólares canadienses. Y te atiende con una
sonrisa de oreja a oreja.
Resulta irresistible.
Naturalmente, en cuanto terminas tu helado, das una vuelta, paseas a orillas del lago
y tal vez empiezas a hacer planes sobre dónde pasar una semana cuando tengas
vacaciones el año que viene.

En The Opinicon, un encantador café cerca de Otawa, podrían cobrar mucho más
por un cucurucho de helado. Si un equipo de MBA se encargara de realizar un estudio de
mercado y un informe de pérdidas y beneficios, probablemente recomendaría cobrar por
ellos unos ocho dólares. Éste sería el precio adecuado para un buen retorno de la
inversión.

Pero el negocio de The Opinicon no es la venta de helados. Los helados son un

símbolo, una baliza, una oportunidad de compromiso con el cliente.

Si pasas todas las cosas por el tamiz de una hoja de cálculo, acabarás obteniendo un

plan racional, pero un plan racional no sirve para crear energía, magia o recuerdos.

Stew Leonard's era un pequeño supermercado que dejaba siempre una huella
profunda a sus clientes. Tom Peters publicó una reseña del establecimiento, que lo
convirtió en el establecimiento de su clase con más ventas por metro cuadrado. Comprar
en Stew Leonard's era toda una experiencia, casi un parque temático, con un servicio al
cliente excepcional, una promoción comercial inteligente y multitud de productos
interesantes donde elegir. La compañía creció, inauguró más tiendas y pasó a manos de
una nueva generación de propietarios que se mostró más interesada por los beneficios a

66


corto plazo y menos por la magia. Los beneficios aumentaron. Pero ahora, año tras año,
los establecimientos están cada vez menos concurridos, tienen menos energía, son cada
vez menos interesantes. De modo que, cuando abren una nueva tienda, pierden unos
cuantos clientes, después unos cuantos más, hasta que, finalmente, la gente empieza a
preguntarse: «¿Y por qué me tomo la molestia de venir a comprar aquí?».

No todo consiste en ser más barato. Definir lo «mejor» es complicado. Pero, sin
duda alguna, el corazón y el alma de una empresa próspera se encuentran en la búsqueda
irracional de ese algo que te hace ser irresistible.

67


8. Más sobre el «quién»:
en busca del mercado
mínimo viable

EL CÍRCULO VIRTUOSO
Y EL EFECTO RED DE CONTACTOS
Todo buen cliente te traerá otro.

No gastes recursos en los clientes que son un callejón sin salida. Los clientes
silenciosos, los clientes celosos, la gente que piensa que hay que mantenerte en secreto.
Si te metes en vía muerta nunca conseguirás que tu trabajo crezca.
Tus mejores clientes se convertirán en tus nuevos vendedores.
Tu trabajo para cambiar la cultura prosperará cuando corra la voz, y si quieres que
corra la voz, tendrás que crear algo que funcione mejor cuando la noticia empiece a
propagarse.

De este modo se creará ese ciclo positivo que andas buscando. El que consigue que

el cambio se haga realidad.

LO EXTRAORDINARIO PROVIENE
DEL DISEÑO
El fax era una máquina extraordinaria. Su propagación no se produjo gracias a una
campaña publicitaria inteligente, sino a que los usuarios decidieron hablar sobre el fax.

¿Por qué?
Porque el fax funciona mejor si tus colegas también tienen uno.
Bob Metcalfe vivió en primera persona este fenómeno cuando inventó Ethernet. La
oferta original de 3Com permitía que tres usuarios pudieran conectar sus ordenadores
personales y compartir una impresora. Era un beneficio marginal, poca cosa de la que
hablar.

Pero todo cambió en cuanto los usuarios empezaron a compartir datos. A partir de
aquel momento, la gente podía estar en uno de estos dos estados: en la red o fuera de la
red. Y si estabas aislado, fuera de la red, era doloroso. Cuanta más gente se sumaba a la
red, más gente hablaba sobre la red. Y el aislamiento resultaba cada vez más doloroso.

La primera diapositiva de la presentación de la ley de Metcalfe sólo contiene dos
líneas. La línea recta muestra que el coste de incorporar cada persona a la red asciende
lentamente. La línea curva, sin embargo, muestra que el valor de incorporar una persona
más a la red aumenta de forma exponencial.

68


Este sencillo efecto de red de contactos está en el núcleo de cualquier movimiento
de masas y de cualquier cambio cultural de éxito. Sucede cuando el relato del cambio
incluye el diseño de algo extraordinario y, lo que es más importante, cuando el producto
o servicio funciona mejor al ser utilizado con los demás.

La conversación que me siento motivado a mantener con mis compañeros se
convierte en el motor del crecimiento. El crecimiento genera más valor, lo que a su vez
genera más crecimiento.

«Y ENTONCES SE PRODUCE
EL MILAGRO»
Y la verdad sobre la aceptación por parte del cliente es la siguiente: los milagros no
existen.

El sueño de los profesionales del marketing de la vieja escuela gira en torno a
transformar un producto, un producto normal y corriente, un producto o servicio que «no
está mal»..., eso que tienes delante de ti, sin que pase gran cosa. Transformarlo en un
éxito de ventas.

El sueño es que con la ayuda de un ejercicio de relaciones públicas, bombo
publicitario, promoción, distribución, compra de publicidad, marketing de influencia,
marketing de contenidos..., y con un poco de correo basura, ese producto o servicio se
convertirá en «la cosa», en algo que todo el mundo deseará. Será popular precisamente
porque es popular.

Pero no te dejes engañar.
Sí, de vez en cuando nace una estrella, pero, la mayoría de las veces, esta estrategia
conduce a un fracaso seguro. A un fracaso caro. La alternativa es buscar un camino, no
un milagro.

Y ese camino empieza con la aceptación por parte del cliente.

69


Esto es lo que me gustaría saber sobre el producto que ha creado tu startup,
instalada en Silicon Valley y respaldada con capital riesgo: ¿cuánta gente, aparte de los
usuarios de tu compañía, lo utiliza a diario?, ¿con qué frecuencia te está enviando esta
gente sugerencias para que puedas mejorar el producto?

Y otra cosa que me gustaría saber es: ¿cuánta gente está insistiendo en que sus

amigos y sus colegas lo utilicen también? En este momento.

¿Les gusta? ¿Se gustan más a sí mismos porque les gusta tu producto?
Ese restaurante que acaban de abrir: ¿cuánta gente vuelve noche tras noche a cenar

allí, acompañada cada vez de amigos distintos?

O ese puesto en el mercado de productos agrícolas locales, o esa organización sin

ánimo de lucro que has puesto en marcha, o la guardería del barrio.
¿Quién los echaría de menos si de pronto desaparecieran?
Si no puedes alcanzar el éxito a pequeña escala, ¿por qué crees que podrás

alcanzarlo a gran escala?

MIL FANS VERDADEROS
En 2008, Kevin Kelly, fundador de Wired, escribió un ensayo en el que describía la
realidad del concepto de mercado mínimo viable.

Para el creador de propiedad intelectual que trabaja de forma independiente (un
cantante o un escritor), resulta que un millar de fans verdaderos podría ser suficiente para
poder llevar una vida más que decente.

Citando a Kevin: «Un fan verdadero se define como un fan que comprará cualquier
cosa que produzcas. Estos fans convencidos conducen quinientos kilómetros para verte
cantar; compran la versión en tapa dura, la versión de bolsillo y la versión en audiolibro
de tu libro; compran la figurita que acabas de crear sin siquiera haberla visto; pagan por
la versión en DVD de tus grandes éxitos cuando pueden tenerlos gratuitamente en tu
canal de Youtube; cenan una vez al mes en tu restaurante. Con que tengas un millar de
fans como éstos (lo que se conoce también como superfans), podrás ganarte la vida,
siempre que te conformes con ganarte la vida y no con obtener una fortuna».

Un millar de personas que te apoyarán en la web de micromecenazgo para
proyectos creativos Patreon, o un millar de personas que comprarán tu nuevo proyecto
en la web análoga Kickstrarter el mismo día que lo lances al mercado. Un millar de
personas que no sólo se interesan por tu trabajo, sino que, además, correrán la voz sobre
él.

El reto para la mayoría que aspira a tener impacto con su trabajo no es dominar el
mercado del público de masas. Sino el micro mercado. Pero serían capaces de hacer el
pino puente con tal de satisfacer a las masas anónimas, cuando lo que necesitan antes es
tener cincuenta o cien personas que los echen de menos si desaparecieran del mapa.

Por mucho que sea agradable soñar con llegar a ser una Kardashian, es mucho más

productivo ser importante para sólo unos cuantos.

70


¿Y HAMILTON?
El éxito que demuestra la teoría. El éxito que representa no sólo el triunfo de un creador
sobre el statu quo, sino también la narrativa mágica de un esfuerzo y un arte singulares
que lo cambia todo.
Excepto...
Excepto que, durante más de un año, Hamilton sólo tuvo un centenar de

espectadores diarios.

Excepto que, incluso cuando se representa diariamente en Nueva York con el teatro
lleno, rompiendo todos los récords de Broadway, sólo ven el espectáculo unos pocos
miles de personas.

Excepto que, incluso cuando está cambiando una pequeña parte de la cultura en
ciudades como Chicago, lo ha visto menos del 1 por ciento de la población de Estados
Unidos. Su banda sonora, todo un éxito, ha vendido sólo varios cientos de miles de
copias. Y el libro de la compañía, un sorprendente éxito de ventas, ha vendido una
cantidad similar.

Nuestros éxitos de ventas ya no son éxitos como los de antes. Tienen sentido para

unos cuantos y son invisibles para el resto.

¿QUÉ HARÍA JERRY?
A menudo cuento la historia de los Grateful Dead, pero, con todo y con eso,
prácticamente nadie tiene las agallas suficientes para comprometerse a ofrecer este tipo
de servicio, el liderazgo de conexión. Escribí por primera vez sobre ellos hace diez años,
pero aún siguen siendo muchos los que caen en la trampa de buscar el pase a los Top 40
de su sector.

Hasta la fecha, he adquirido 233 álbumes de Grateful Dead, más de quinientas

horas de música en total.

Los Dead son casi el ejemplo perfecto del poder del marketing para el mercado
mínimo viable. Vale la pena dedicar unos minutos a analizar minuciosamente lo que
hicieron y cómo lo hicieron, porque nos ilustrará sobre el largo y extraño viaje que
hemos emprendido aquí.

A pesar de que se han convertido en un ejemplo conocido, músicos, editores,
propietarios de gimnasios, consultores, chefs y maestros parecen olvidarse de la lección
principal que debemos aprender de la negativa de los Dead a subirse al carro de la
carrera hacia el éxito de ventas.

En primer lugar, son muy pocos los niños que crecen soñando con poner en marcha
un grupo musical como los Grateful Dead. Los Dead han tenido un éxito total de ventas
en la lista Top 40 de Billboard. Uno.

A menudo se los ignora, considerándolos un grupo hippie y estrafalario. Tienen
fans, verdaderos fans, que también son ignorados fácilmente y son considerados hippies
y estrafalarios.

71


Pero, aun así...
Pero, aun así, los Grateful Dead ingresaron más de 350 millones de dólares estando
Jerry García con vida, y otros 100 millones más desde su fallecimiento. No cuento ni
siquiera las ventas de discos, sólo las entradas de conciertos. Vendidas a un precio medio
de sólo veintitrés dólares.

¿Cómo lo consiguieron? Porque los fans verdaderos hicieron acto de presencia.
Porque los fans verdaderos hicieron correr la voz. Y porque los fans verdaderos nunca
consiguen satisfacer completamente su necesidad de estar conectados.
Éstos son los elementos clave del éxito de marketing de los Dead:

• Atraían a un público relativamente pequeño y centraron toda su energía en esa

gente.

• Nunca utilizaron la radio para difundir sus ideas a las masas, sino que confiaron
en los fans para que hicieran correr la voz, cuerpo a cuerpo, animándolos a
grabar sus conciertos.

• En vez de animar a un gran número de personas a apoyarlos un poco, confiaron

en un pequeño número de fans verdaderos que los apoyaban mucho.

• Eligieron los extremos de los ejes X e Y (conciertos en vivo en vez de discos de
estudio, improvisaciones largas para la familia de fans en vez de canciones
cortas para la radio), y se apropiaron de ambos.

• Dieron a los fans mucho de que hablar y defender. Personas bien informadas y

elementos externos.

Para poder explotar esto, se necesitan tres cosas:

1. Un talento extraordinario. Con 146 conciertos al año no se puede engañar a

nadie.

2. Paciencia a raudales. En 1972, considerado por algunos como el año cumbre de
la banda, acudía a sus conciertos una media de sólo cinco mil personas. Los
Dead necesitaron más de una década para convertirse en un éxito «de la noche
a la mañana».

3. Las agallas necesarias para ser estrafalarios. No debió de ser fácil ver cómo los
Zombies, los Doors e incluso los Turtles vendían muchos más discos que ellos.
Durante un tiempo, al menos.

En 1972, ser obstinados, generosos y afortunados fue una casualidad que condujo a
los Grateful Dead a su sorprendente éxito. Pero, hoy en día, en la mayoría de las
industrias (incluyendo el negocio de la música), este tipo de éxito no es casualidad. Es el
mejor camino hacia el éxito y, en muchos sentidos, también el más gratificante.

TAYLOR SWIFT NO ES TU MODELO

72


A IMITAR
Piensa en Scott Borchetta, que dirige la discográfica Big Machine. Tiene más de
doscientos singles que han alcanzado el número uno. Un total que inspira respeto. Un
profesional del marketing de primer orden.

Ha vendido más de treinta millones de discos para Taylor Swift, y los ingresos de

las giras de Swift son similares a las que tenían los Dead.
Taylor y Scott son máquinas de éxitos de ventas.
La mayoría de los mercados necesita de alguien para ser una máquina de éxitos de
ventas, y, en el negocio de la música actual, esa máquina son ellos. Como veremos, en
los modelos de distribución de ventas, toda «cola larga» tiene una «cabeza corta», el
lugar donde viven los éxitos. Los éxitos de ventas tienen un objetivo útil para nuestra
cultura, pero la lección esencial que debemos aprender es la siguiente: alguien fabricará
éxitos de ventas, y es probable que ese alguien no seas tú.

Si eres capaz de encontrar un manual que explique cómo convertirse en una
máquina de éxitos de ventas, cómo convertirse en alguien que crea con regularidad un
movimiento de masas que cambia la parte central del mercado, ¡a por él!

Para el resto de los mortales, existe el otro camino: el camino de la conexión, la

empatía y el cambio.

TODOS LOS CRÍTICOS TIENEN RAZÓN
(Y TODOS LOS CRÍTICOS SE EQUIVOCAN)
El crítico al que no le gusta tu trabajo tiene razón. No le gusta tu trabajo. Nadie puede
discutírselo.

El crítico que dice que a nadie más le gustará tu trabajo, se equivoca. Al fin y al

cabo, a ti te gusta tu trabajo. Y es posible que le guste también a alguien más.

Es la única manera de entender las valoraciones de una estrella y de cinco estrellas
que recibe cualquier libro que se venda a través de Amazon. ¿Cómo es posible que un
libro obtenga ambos tipos de valoraciones? O es bueno o no lo es.

Falso.
El 12 por ciento de las veintiuna mil valoraciones recibidas por Harry Potter y la
piedra filosofal fue de una y dos estrellas. Visualizándolo, esto quiere decir que de cada
cien lectores, doce dijeron que era uno de los peores libros que habían leído en su vida.

Lo que nos enseña esta distribución bimodal es que existen al menos dos públicos
que interactúan con cualquier éxito de ventas. Está el público deseado, el que tiene un
conjunto de sueños, creencias y deseos que se integra perfectamente con ese trabajo. Y
está el público accidental, el que obtiene más satisfacción si no le agrada el trabajo,
odiándolo, y compartiendo esa idea con los demás.

Y ambos tienen razón.
Aunque ninguno de los dos es especialmente útil.

73


Cuando buscamos feedback, estamos haciendo un acto de valentía, una locura.
Estamos pidiendo que nos demuestren que lo hemos hecho mal. Que haya gente que nos
diga: «Creías haber hecho algo fantástico, pero no es así».

Vaya.
¿Y sí, en vez de hacer eso, buscaras consejo?
¿Y si lo buscaras de la siguiente manera? «He hecho una cosa que me gusta, que he
pensado que también te gustará a ti. ¿Qué consejo me darías para hacer que encajara
mejor en tu visión del mundo?»

Eso no es buscar una crítica, ni buscar feedback. Este tipo de consejo útil revela
mucho sobre la persona con la que quieres comprometerte. Nos ayuda a ver sus miedos,
sus sueños y sus deseos. Es una pista sobre cómo acercarse más si cabe la próxima vez.

Habrá gente dispuesta a decirte cómo le hace sentirse tu trabajo. Tenemos un íntimo
conocimiento del sonido que ruge en nuestra cabeza, un sonido que a menudo se expresa
en forma de crítica personal y concreta.

Aunque esta crítica podría no ser hacia ti y, en consecuencia, no resulta útil.
Puede darse el caso de que lo que acabes escuchando sean los miedos de esa

persona, su narrativa sobre lo que considera inadecuado o injusto.

Cuando la gente comparte sus historias negativas, intenta con frecuencia ampliar su
respuesta y universalizarla. Habla sobre cómo «nadie» o «todo el mundo» se siente. Pero
lo que en realidad estás escuchando es una determinada fibra sensible que se ha visto
tocada en un momento determinado por un trabajo determinado.

Es el caso de la persona que publica una valoración de una estrella porque el libro le
llegó tarde para el cumpleaños del niño. O del cliente que está enfadado porque se ha
gastado en la boda más de lo que tenía presupuestado. Lo cual es muy distinto a la
persona que te ofrece un consejo útil sobre cómo trabajar con gente como ella en el
futuro.

Aislarnos de la embestida emocional e intentar sonsacar el consejo útil es un

esfuerzo que merece la pena.

¿POR QUÉ LA GENTE NO TE ELIGE A TI?
He aquí otro ejercicio difícil, que tensa el músculo de la empatía del típico profesional
del marketing: esa gente que no te compra, esa gente que no te coge la llamada, que mira
con desdén tus innovaciones, que compra alegremente a la competencia incluso sabiendo
de tu existencia..., esa gente...

¿Por qué tiene razón?
¿Por qué la gente que no te elige a ti tiene razón en su decisión de no elegirte a ti?
Cuando se ha trabajado duro, resulta tentador denigrar su opinión, cuestionar sus
valores y asumir que esa gente, o bien está mal informada, o bien es egoísta, o bien,
simplemente, se equivoca.

74


Deja todo esto de lado por un momento y encuentra en ti la empatía necesaria para
completar la siguiente frase: «Para la gente que quiere lo que tú quieres (___) y cree lo
que tú crees (___), tu elección de ___ es la correcta».

Porque lo es.
Es muy probable que la gente haga elecciones perfectamente racionales basándose

en lo que ve, en lo que cree y en lo que quiere.

Si eres coach, explica por qué la gente que no contrata los servicios de un coach ha
tomado una decisión inteligente. O explica por qué la gente que utiliza como coach a
otro que no eres tú ha tomado una decisión que tiene para ella todo el sentido del mundo.
Hace años asistí a una clase de cocina que un amigo me regaló. El chef estaba
enseñando a los alumnos la preparación de un plato con carne de ternera picada como
ingrediente. «¿Alguna pregunta?», dijo. Uno de los alumnos cometió la temeridad de
levantar la mano y preguntar: «¿Estaría bien preparar este plato con carne de pavo
picada?».

El chef lo miró con arrogancia y respondió: «Podrías..., si tu intención es que

supiera a basura».

Evidentemente, ambos tenían razón.
Para el alumno, la asequibilidad, los beneficios para la salud o los imperativos
éticos asociados con la elección de carne de pavo en vez de carne de ternera podrían
significar que le importaba más ese relato que el sabor que se ofrecía. Para el maestro,
para quien el recuerdo proustiano de este plato lo era todo, el concepto de hacer aquella
sustitución era una falta de respeto hacia el esfuerzo que le estaba dedicando a su trabajo.
Eso es lo que significa tener razón en este caso. De acuerdo con lo que cada uno de

ellos era y con lo que cada uno de ellos quería y sabía, todos tenían razón. Siempre.

Cuando encontremos la empatía necesaria para decir «lo siento, esto no es para ti,
aquí tienes el número de teléfono de mi competencia», encontraremos también la
libertad para hacer el trabajo que importa hacer.

75


9. La gente como nosotros
hace cosas como ésta

LOS CAMBIOS PROFUNDOS SON
DIFÍCILES, PERO MERECEN LA PENA
Como hemos visto, toda compañía, todo proyecto y toda interacción existen con un
objetivo: el de hacer realidad el cambio.

Y también el de hacer una venta, cambiar una política o sanar el mundo.
Como profesionales del marketing y agentes del cambio, solemos sobrestimar
nuestra capacidad para hacer realidad el cambio. Y la razón de que sea así es muy
simple.

Todo el mundo actúa según su narrativa interna.
No podemos obligar a nadie a hacer algo que no quiera hacer; y, la mayoría de las
veces, lo que queremos hacer es llevar a cabo actos (o no llevarlos a cabo) que refuercen
nuestra narrativa interna.

Así pues, la pregunta que tendríamos que formularnos es de dónde proviene esta
narrativa interna y cómo se puede cambiar. O, mejor dicho, cómo utilizamos la narrativa
interna para cambiar los actos que lleva a cabo la gente.

Hay quien tiene una narrativa interna que le facilita abrirse a cambiar de conducta
(por ejemplo, a Quincy Jones le gustan muchos tipos de música), mientras que otros
inician este proceso con enorme resistencia.

Para la mayoría, un cambio de conducta suele estar impulsado por el deseo de
encajar en el grupo (la gente como nosotros hace cosas como ésta) y por la percepción
que tenemos de nuestro estatus (afiliación y dominio). Teniendo en cuenta que ambas
fuerzas nos empujan a quedarnos donde estamos, para cambiarlas no queda otro remedio
que ejercer tensión.

En cuanto comprendas cómo funcionan estas fuerzas, podrás navegar por la cultura
de un modo totalmente nuevo. Será como si de repente hubieran encendido las luces y te
hubieran dado un mapa.

LA GENTE COMO NOSOTROS
(HACE COSAS COMO ÉSTA)
¿Has comido alguna vez grillos? No importa si has comido ese insecto crujiente o si has
comido harina de grillo. En muchas partes del mundo, los grillos son una fuente
importante de proteínas.

76


¿Y carne de ternera? A pesar de que es una de las causas del calentamiento global
mencionada con más frecuencia, a pesar de que la carne de ternera es una forma
realmente ineficiente de alimentar al mundo, me apostaría dinero sin mucho riesgo a
perderlo a que la mayoría de la gente que lee este libro ha comido carne de ternera en
alguna comida o cena de la última semana.

Si no es genético, si no nacemos con una preferencia determinada por los grillos
con respecto a la ternera, si no existen motivos racionales claros para comer una fuente
de proteínas o la otra, ¿por qué pensar en comer grillos nos revuelve el estómago,
mientras que pensar en comer vacas nos provoca sensación de hambre (o viceversa)?

Porque la gente como nosotros come cosas como ésta.
Para la mayoría de nosotros, desde el primer día que alcanzamos a recordar hasta
nuestro último suspiro, nuestros actos están básicamente impulsados por la siguiente
pregunta: «¿Hace la gente como yo cosas como ésta?».

La gente como yo no defrauda impuestos.
La gente como yo tiene coche; nosotros no vamos en autobús.
La gente como yo tiene un trabajo a jornada completa.
La gente como yo quiere ver la nueva película de James Bond.
Incluso cuando adoptamos la conducta de un bicho raro, cuando hacemos algo que

la mayoría no suele hacer, seguimos alineándonos con la conducta de los bichos raros.

No hay nadie que sea totalmente inconsciente o ignore por completo lo que sucede
a su alrededor. Nadie que sea íntegramente original, actúe exclusivamente por iniciativa
propia y esté aislado de los demás en todos los sentidos posibles. Un sociópata hará
cosas contrarias a la mayoría, pero es consciente de esa mayoría.

No podemos cambiar la cultura, pero todos tenemos la oportunidad de cambiar una

cultura, nuestro pequeño rincón de mundo.

El mercado mínimo viable tiene sentido porque maximiza las oportunidades de
cambiar una cultura. El núcleo de tu mercado, enriquecido y conectado por el cambio
que aspiras a llevar a cabo, comparte orgánicamente lo que está sucediendo con el
siguiente estrato del mercado. Y así sucesivamente. Esto es gente como nosotros.

CASO DE ESTUDIO: BLUE RIBBONS
En mi pequeña ciudad teníamos un problema. A pesar de tener colegios extraordinarios
(nuestra escuela de enseñanza primaria había sido galardonada con la cinta azul, el
emblema de calidad nacional Blue Ribbon), se había producido un cisma con respecto a
la votación de los presupuestos para el año siguiente.

Mucha gente, sobre todo los residentes de toda la vida y las familias de segunda o
tercera