antar o escribir o bailar o
actuar o trabajar como coach o como artista freelance, y que, dado que todo el mundo
funcionará así, a ti también te irá bien.

Pero no te irá bien, porque de eso no se puede vivir. Internet sí puede vivir de eso;

Upwork, Fiverr, Netflix y Amazon sí pueden vivir de eso, pero tú no.

Nos llegan noticias de las excepciones, de chicos que ganan millones de dólares
anuales con su canal de YouTube o de blogueros o amantes de la moda con millones de
seguidores. Pero convertirse en una excepción no es una estrategia. Es un deseo.

EXISTE UNA SALIDA
Los cálculos que respaldan un éxito de ventas musical incluyen muchas cosas, además
del beneficio que pueda generar vender muchas copias. De hecho, los éxitos de ventas
son éxitos de ventas porque a la gente le gustan los éxitos de ventas.

Nos gusta hacer lo que hace todo el mundo.
(Todo el mundo significa «todo el mundo como nosotros».)

151


Probablemente, habrás adivinado la estrategia: dividiendo el mercado en muchas

curvas, no sólo una, acabaremos con muchas cabezas grandes y muchas largas colas.

Tenemos el mercado de la ficción literaria enfocada a adolescentes. El mercado de
los libros sobre la talla de madera. El mercado de los cursos en vídeo sobre cómo utilizar
una cámara GH5 para filmar películas. Y el mercado de la improvisación teatral.

Existe incluso el mercado de la música drone, que suena tan fuerte que el público

tiene que protegerse los oídos con alguna cosa.

En todos estos mercados, y en un millón de mercados más, existe la necesidad de
una cabeza grande (al menos después de que alguien haya conectado entre sí a la gente
que integra ese mercado) para que sus integrantes se den cuenta de que existen, para que
puedan verse entre ellos, y para que entiendan cuál es el éxito de ventas.
Porque lo que conecta a estas personas es ese éxito de ventas.
Cuando lo conozcan, lo más probable es que lo quieran.
Lo cual significa que vivir de la cola larga tiene dos elementos esenciales:

1. La creación de la contribución definitiva a ese campo, la contribución esencial,

la extraordinaria.

2. El elemento de conexión del mercado para el que lo has diseñado, que facilita
que sus integrantes vean que tú perteneces a la cabeza grande. Que este éxito
de ventas es el pegamento que los mantiene unidos.

Rocky Horror Show se sitúa en la cabeza grande. Igual que el taladro percutor

DeWalt 20V Max XR con baterías de litio.

Es el éxito de ventas que nos une. El que deja claro que tú eres para gente como

nosotros.

Sí, internet es una herramienta de descubrimiento. Pero no, nadie te descubrirá a

través de ella.

El impacto tendrás que crearlo uniendo a aquellos a quienes pretendes ofrecer tus

servicios.

TENDIENDO UN PUENTE
SOBRE EL ABISMO
No tenemos ni idea de quién descubrió la sima, ni de a quién se le ocurrió el nombre del
Gran Cañón, pero sí sabemos que Geoff Moore descubrió el abismo. El abismo es ese
vacío letal, a menudo ignorado, que presenta la curva de Rogers, la curva que explica
cómo se difunden las ideas a través de la cultura.

Los usuarios pioneros son los primeros. Compran productos y servicios porque son

nuevos, resultan interesantes y algo arriesgados.

Lo hacen porque les gustan las cosas nuevas, interesantes y algo arriesgadas.

152


Lo cual presenta un problema. No hay neófilos suficientes como para salir adelante.
Las grandes compañías, los movimientos de masas y los beneficios sustanciosos
dependen en general del mercado de masas; necesitan la acción de todos nosotros.

El mercado de masas es el lugar donde habitan Heinz, Starbucks, JetBlue, la

American Heart Association, Amazon y cientos de entidades y empresas más.

¿Cómo llegar hasta allí?
La respuesta intuitiva es que los usuarios pioneros llevarán tu idea a las masas, y

que así lo habrás conseguido.

Pero, a menudo, no suele ser el caso.
Y no suele ser el caso porque lo que quiere el mercado de masas no es lo mismo
que quieren los usuarios pioneros. El mercado de masas quiere algo que funcione. Algo
seguro. Un encaje de patrón, no una interrupción de patrón. Se toma muy en serio lo de
«la gente como nosotros hace cosas como ésta».

Lo que Moore destacó es que las innovaciones que se deslizan de una parte del
mercado hacia la otra son muy pocas. Y es así porque, para satisfacer a los usuarios
pioneros, hay que molestar a las masas. Precisamente, lo que consigue una innovación
(romper con el estado de cosas) es justo lo que el mercado de masas no quiere que
suceda.

El mercado de masas no quiere renunciar a sus DVD. No quiere aprender los
detalles de una nueva plataforma de software. No quiere utilizar el formato electrónico
para leer las noticias.

Para comprender cómo se percibe esta colisión, basta con que pases un par de horas
en el mostrador de atención al cliente de una tienda Apple. Observa quién acude y por
qué. Escucha sus preguntas y presta atención a las expresiones faciales.

La parte central de la curva no adopta la innovación con entusiasmo. Se adapta a

duras penas. Por eso han elegido situarse en la parte central de la curva.

¿DÓNDE ESTÁ TU PUENTE?
El puente que ayuda a cruzar el abismo se encuentra en los efectos de las redes de
contactos. Los éxitos de marketing que han tenido un crecimiento rápido se han
difundido porque son ideas que funcionan mejor cuando todo el mundo las conoce.

Los usuarios pioneros tienen un incentivo importante para conseguir que tu idea
cruce el abismo y llegue a las masas: su vida mejorará si todos los integrantes de su red
de contactos utilizan también esa idea.

Hablar sobre un nuevo tipo de chocolate que te encanta no tiene mucho sentido. Tu

vida no mejorará por mucho que los demás también lo coman.

Por otro lado, dedicas mucho tiempo a contarle a la gente las maravillas de
Snapchat, Instagram o Twitter, porque sabes que si tus amigos te siguen, tu vida
mejorará.

153


Así funciona el potente engranaje de las redes de contactos. Las tribus conectadas
son más poderosas que las que están desconectadas. Los individuos que se incorporan
en un primer momento tienen un incentivo para arrastrar a los demás, y por eso actúan.

No se trata sólo de la tecnología, evidentemente, aunque con frecuencia ha sido la

fuerza impulsora de las interrupciones de patrón que han reformado nuestra cultura.

Organizar un viaje en autocar a Washington D. C. para protestar contra la violencia
de las armas de fuego supone para mí un incentivo. Cuantos más seamos, mejor; no sólo
crearemos más impacto, sino que la jornada será también más divertida.

Conseguir que mis amigos se apunten al programa municipal de apoyo a los
agricultores, por el cual los agricultores comparten con los usuarios una parte de su
cosecha, supone para mí un incentivo. Los agricultores no pueden sostener el programa
si no hay suficiente gente apuntada, de modo que, cuantos más suscriptores haya, mejor
variedad de productos tendremos todos.

El movimiento de ideas entre personas similares es nuestra forma de cruzar el
abismo. Se trata de proporcionar a la gente un efecto red de contactos que haga que la
molestia de tener que hablar sobre el cambio para que cada vez sean más los que se
sumen a él, haya merecido la pena.

El puente se construye sobre dos preguntas muy simples:

1. ¿Qué les explicaré a mis amigos?
2. ¿Por qué se lo explicaré?

Nadie se lo comentará a sus amigos por el mero hecho de que le apetezca
contárselo, ni porque tú le hayas pedido que lo haga ni porque hayas trabajado muy duro
en tu idea.

Hay que darle a la gente un porqué. Y ese porqué tiene que ver con cambiar lo que
le ofreces. Con mejorar las cosas haciendo cosas mejores, cosas que tengan un efecto red
de contactos, un efecto engranaje, una razón por la que apetezca compartirlo con los
demás.

SOBREVIVIR AL ABISMO
El ciclo de sobreexpectación de Gartner es un brillante metanálisis de los cambios
culturales.

El desencadenante de la tecnología abre las puertas a tu idea, a la contribución que

quieres hacer. Interrumpe un patrón.

En ese momento, el marketing puede ayudarte a llegar a los neófilos.
Inevitablemente, estos usuarios pioneros sobredimensionarán las expectativas sobre tu
trabajo. Por supuesto que lo harán. Es uno de los principales motivos por los que son
usuarios pioneros.

Ciclo de sobreexpectación de Gartner

154


Cuando la idea se presente al mercado, será difícil que alcance las expectativas
depositadas en ella. De ahí el abismo. Es otra forma de ver el abismo de Moore. En este
momento, cuando los neófilos ya se han cansado de ti y el mercado de masas te desdeña,
probablemente perderás inercia. Es el momento en que necesitarás un puente, una nueva
manera de adentrarte en la cultura con historias que encajen con la visión del mundo de
este nuevo mercado, más conservador.

Y, entonces, con insistencia generosa, podrás ascender la pendiente hacia la nueva
meseta, el lugar donde te vuelves indispensable para las masas. Un nuevo patrón que
sustituye el antiguo.

ES POSIBLE QUE NO ENCUENTRES
EL PUENTE
Hace años, mi equipo de Squidoo lanzó al mercado <hug dug.com>.

El concepto de HugDug era muy simple: la posibilidad de crear una página (en tan
sólo cuatro minutos) con el comentario de cualquier producto de Amazon que te gustara.
Si elegías un libro, por ejemplo, la página te aportaría la portada, el título y un botón con
un enlace.

Allí podrías incorporar tu comentario y un montón de contenido relevante.
Si alguien localizaba la página y compraba el libro, Amazon nos pagaría un royalty,
y nosotros remitiríamos la mitad del importe a la organización sin ánimo de lucro que tú
eligieras. (Esto fue años antes de <smile.amazon.com>, y donábamos a la organización
veinte veces más que ellos.)

155


Nuestra apuesta era que los autores estarían encantados de poder promocionar sus
libros de esta manera: era más fácil de controlar que su página en Amazon, y podrían
enorgullecerse de ser propietarios de la información presentada, eso sin mencionar el
espíritu filantrópico del proceso.

Confiábamos también en que el típico fan de Pinterest descubriera que una página
de este estilo no sólo era fácil de crear, sino que, además, resultaba gratificante, puesto
que estaría ayudando a recaudar fondos para una causa de su elección.

Nuestra tesis era que podríamos encontrar los usuarios pioneros, los neófilos
ansiosos por probar las novedades que aparecían en internet. Creíamos que, en cuanto
vieran que funcionaba, seguirían haciéndolo, y así iríamos avanzando en la cola larga y
generando miles de páginas.

También creíamos que, cuando corriera la voz, incorporaríamos a los autores, que

se convertirían en los peces gordos, y promocionarían sus libros como locos.

Y que, al ver alguna de las páginas de HugDug, la gente no sólo compraría al
mismo ritmo con que estaba comprando en Amazon (al fin y al cabo, los productos
estaban al mismo precio), sino que, además, crearía sus propias páginas (con lo cual
harían subir su estatus, puesto que compartirían sus puntos de vista entre una élite, y
todo ello al servicio de la filantropía).

Trabajamos durante meses, pero no funcionó.
Creo que la principal causa del fracaso fue que, mientras estábamos en fase de
prueba (creamos miles de páginas), no logramos encontrar ningún pez gordo. Sólo seis
personas crearon más de una docena de páginas o promocionaron sus páginas con
entusiasmo.

La tensión se disipaba con excesiva rapidez. La gente no encontraba una buena
razón para volver a la página después de visitarla. La cola larga era tan larga que no era
excepcional que una página de HugDug vendiese cero libros en todo un mes. Y la
mayoría de la gente se mostraba reacia a promocionar su página, porque, aun siendo más
fácil, seguía siendo emocionalmente complicado presionar a los amigos para que
visitasen una página de venta electrónica.

La lección a aprender de aquello fue que conseguir un éxito como el de la web de
micromecenazgo Kickstarter es mucho más complicado de lo que parece. Fuimos
ingenuos al creer que cuatro meses serían suficientes para crear un éxito de la noche a la
mañana. Infravaloramos lo difícil que puede llegar a ser generar incentivos suficientes, y,
sobre todo, no supimos crear la tensión dinámica necesaria para transformar a nuestros
primeros usuarios en embajadores conectados y capaces de mover el engranaje durante
la travesía del abismo.

No nos esforzamos lo bastante en explicar una historia sobre el estatus que podían
alcanzar gracias a nuestra página, y no fuimos lo suficientemente concretos en cuanto a
quiénes serían nuestros primeros clientes y qué cosas querrían, en qué creerían y qué
dirían.

156


CASO DE ESTUDIO:
FACEBOOK Y EL CRUCE
DEL GRAN ABISMO
Muy pocas marcas han cruzado por completo el abismo que nos separa del mercado de
masas. Starbucks, que conocerán la mayoría de quienes estén leyendo este libro, no ha
recorrido todo el camino, tampoco Heineken, por ejemplo.

Pero Facebook sí.
El siguiente gráfico muestra lo que estoy intentando explicar.
Las barras representan el número de usuarios anuales (el mes de captura de datos
puede cambiar de un año a otro, pero el concepto es el mismo). Hacia mediados de 2008,
una gran cantidad de gente normal y corriente empezó a utilizar Facebook.

El salto se produjo porque la razón por la cual apuntarse a Facebook cambió de
«esto parece interesante» a «esto me ayudará increíblemente» y, luego, a «debo de ser la
última persona del planeta que no está aún utilizándolo».

Que la iniciativa iniciara su desarrollo en Harvard es parte del secreto. El inseguro
estudiante de Harvard tenía una necesidad de estatus urgente: averiguar qué posición
ocupaba en el orden jerárquico.

157


Cuando corrió la voz entre las prestigiosas universidades de la Ivy League,
Facebook empezó a cruzar abismos locales. En cada una de esas universidades, el
proceso lo inició un neófilo (porque a los neófilos les gusta ser los primeros), pero el
engranaje implacable del estatus siguió corriendo la voz. Cuantos más amigos tenías en
Facebook, más elevado era tu estatus. Los que ya estaban en Facebook (otros estudiantes
de la Ivy League) tenían un estatus que era de admirar. Facebook plantó su semilla en el
mejor lugar posible, un espacio poblado por jóvenes inseguros de estatus elevado con
conexiones a internet rápidas, con mucho tiempo libre y con un deseo insaciable de ser
vistos, de conectar, de ascender en una jerarquía invisible.

Después de que corriera la voz entre la tribu local, saltar a otras universidades fue

fácil, y, luego, finalmente, también se pudo saltar al público en general.

El salto de este último abismo es el salto multimillonario. Y, una vez más, el estatus
tuvo mucho que ver. Facebook fue capaz de combinar frikismo con estatus, fue capaz de
envolver la parte central del mercado y crear un engranaje irresistible. O te sumas al
carro o te enfrentarás a tu peor pesadilla: verte aislado socialmente.

Por mucho que a los profesionales del marketing nos encantaría dar este último y
gigantesco paso, es poco probable que lo consigamos. El mercado es demasiado grande,
y el efecto red de contactos típico no es tan fuerte como para abarcarlo todo.

CRUZANDO EL ABISMO LOCAL
La buena noticia, de todos modos, es que no es necesario que te pongas como objetivo
cruzar el abismo global. Con que cruces un abismo local puedes cambiarlo todo.

La escuela de enseñanza primaria de una pequeña ciudad es un buen ejemplo. El
lunes, un niño aparece con un yoyó. Pero se trata del niño inadecuado y del día
inadecuado.

Unas semanas más tarde, una niña carismática de quinto de primaria se presenta con
su yoyó y anuncia que piensa fundar el Sindicato del Yoyó, un club exclusivo abierto a
todo el mundo. Domina bastante bien los trucos del yoyó, pero no lo suficiente como
para resultar intimidadora. Además, ha traído de su casa tres yoyós más para compartir
con sus amistades.

Los cuatro amigos salen al patio a la hora del recreo y empiezan a practicar el truco
del perrito y el del dormilón. La niña ha elegido a sus compañeros con inteligencia, cada
uno de los usuarios pioneros es un líder hecho y derecho. Una semana después, ya hay
treinta niños jugando al yoyó a la hora del recreo. El coste de entrada es bajo, la
recompensa es rápida, y la conexión es real.

Una semana más tarde, el colegio entero está jugando al yoyó.
Pero los yoyós son una moda pasajera, algo que no arraiga, y la fiebre se enfrió con
la misma rapidez con que se propagó. Naturalmente, si construyes una identidad y tienes
persistencia, no tendría por qué ser así.

158


Y ese abismo también lo cruzaron las botas Ugg, las mochilas negras, los

monopatines de plástico.

El público en general se percata únicamente de las ideas que cruzan el abismo local,
pero los usuarios pioneros están siempre experimentando en los extremos. Los demás
sólo nos percatamos de esas ideas en los casos en que la combinación entre adopción y
efecto red de contactos genera la tensión necesaria para que consiga cruzar el abismo
local.

AGUA LIMPIA EN UN PEQUEÑO POBLADO
Para los afortunados y los privilegiados, el agua limpia es un bien común. Nunca hemos
conocido otra forma de agua.

Pero, para mil millones de personas repartidas por todo el planeta, la norma es el
agua sucia, infestada de parásitos. En muchas ocasiones, hay que caminar varias horas
para conseguir esa agua, un producto esencial para la vida, pero que también provoca
numerosas enfermedades.

Estudiemos el caso de Water Health International (WHI). Cuando WHI llega a un
pueblo con su quiosco de purificación de agua, algunos de sus habitantes comprenden de
inmediato la posibilidad de que aquello tenga un gran impacto. Compran a WHI una
garrafa especial y pagan para poder rellenarla a diario. Los pocos céntimos que gastan en
agua limpia, los recuperan rápidamente en forma de ahorro de tiempo, incremento de
productividad y menos gastos médicos.

Pero, con todo y con eso, no todo el mundo decide comprar agua de entrada. De
hecho, la mayoría no la compra, y el agua sigue exactamente la misma curva de
adopción que presenta cualquier producto, desde los juguetes hasta los ordenadores. Los
usuarios pioneros la compran en primer lugar. Pueden tener la educación suficiente
como para entender que el agua limpia es un producto importante, pero es más probable
que la compren simplemente porque les gusta comprar novedades.

Los usuarios pioneros no sólo están ansiosos por ser los primeros, sino que, además,
están ansiosos por hablar sobre su experiencia. Las garrafas de colores intensos que
facilita WHI (para diferenciarlas y saber que no están rellenando una garrafa infectada)
son un emblema de honor y una invitación a la conversación. Pero, aun así, los primeros
días se desarrollan con lentitud. Cambiar una costumbre de muchas generaciones tan
relacionada con la supervivencia como es el consumo de agua no es algo que se
produzca de la noche a la mañana.

Pero los usuarios pioneros no paran de hablar del tema. No es una moda pasajera.
El agua limpia es una necesidad diaria y eterna. Y el agua es un producto fácil de
compartir y de comentar.

Para incentivar el cambio, WHI envía un representante a la escuela del pueblo.
Armado con un microscopio con proyector, el especialista trabaja en colaboración con
los maestros y pide a cada alumno que traiga una muestra de agua de su casa.

159


Al proyectar las muestras en la pared, el microscopio está contando una historia
clara y patente que toca la fibra sensible de los niños de ocho años que ocupan el aula.
Esto son los gérmenes. Esto son los parásitos. Inevitablemente, los alumnos se lo
cuentan a sus padres en cuanto llegan a casa.

Y entonces es cuando entra en juego el estatus.
Cuando tu hijo te comenta que los vecinos tienen agua limpia... y tú no. Cuando ves
que los miembros respetados de la jerarquía del pueblo van arriba y abajo con sus
llamativas garrafas. Cuando dudas recibir a alguien en tu casa porque no tienes agua
limpia que ofrecerle.

Es un engranaje, pero que no está basado en los evidentes efectos del software en
red. Sino basado en el efecto red de contactos original, el que se genera entre la gente
que vive en proximidad. Y a medida que la gente del pueblo disfruta de agua limpia, los
que no la tienen empiezan a quedarse socialmente aislados y a sentirse como tontos. La
mayoría puede permitirse comprar esa agua (porque supone un ahorro de tiempo y
gastos sanitarios), pero el cambio emocional es la parte más complicada.

En cuestión de pocos meses, el agua ha cruzado el abismo local y ha pasado de los

usuarios pioneros al resto del pueblo.

UN APARTE SOBRE MARKETING B2B
B2B es la abreviatura de business to business, «negocio a negocio», cuando una empresa
vende un producto o servicio a otra empresa.

El B2B constituye un tercio o más de muchos mercados. Y con el marketing B2B

sucede lo mismo.

Parece complicado, un mundo totalmente aparte. Cifras estratosféricas, solicitudes
de propuestas, el objetivo de cumplir las especificaciones dominándolo todo, la guerra de
precios, ciclos de venta larguísimos, y diversión cero.
Pero es mucho más sencillo de lo que parece.
Piensa en el crecimiento de la certificación estadounidense Leadership in Energy
and Environmental Design, o LEED (Liderazgo en Energía y Diseño Medioambiental).
El Green Building Council ha establecido un conjunto de estándares de eficiencia que
los edificios (uno de los productos más caros del mundo) deben cumplir. Cuando
lanzaron la iniciativa, sólo se sometían a la certificación dos edificios al día.

Fueron los pioneros, arquitectos y constructores que querían algo nuevo de que

hablar.

De seguir aquel ritmo, se habrían necesitado cien años para alcanzar las cifras que

se alcanzaron luego en sólo doce.

160


¿Qué pasó? Justo antes de que se produjera la crisis inmobiliaria, el número de

certificaciones dio un salto, y siguió subiendo a partir de entonces. ¿Por qué?

Reflexiónalo unos instantes desde la visión del mundo del promotor inmobiliario.
Está a punto de gastar una cantidad impresionante de dinero en la construcción de un
edificio, un edificio para alquilar o para vender.

Una cantidad suficiente de gente que insista en tener la certificación LEED en el
edificio que alquila o compra será bastante para otorgar estatus a quienes tienen uno de
esos edificios. Y si decides eludir la certificación cuando construyes el edificio, tendrás
que enfrentarte al arrepentimiento y el miedo porque tendrás un edificio que algunos
considerarían defectuoso.

Y así se inicia la carrera hacia arriba.
Todo constructor tiene su narrativa, y esa narrativa acaba conduciendo a la decisión

egoísta (pero definitivamente positiva) de obtener la certificación.

La única pregunta que la persona que trabaja en el departamento de compras de una

empresa se formula es: «¿Qué le contaré a mi jefe?».

La respuesta que el marketing daría a esta pregunta es: «Si eliges esto, podrás

contarle a tu junta directiva/inversores/jefe que has...?».

Y el profesional del marketing que se ha quedado sin ideas o sin energía, terminaría

la frase con «... has comprado lo más barato».

161


Pero, para el resto, habría la oportunidad de terminar esa frase con una narrativa
sobre el estatus, el miedo, la afiliación, la pertenencia, el dominio, la seguridad, el
compromiso, la perspicacia o cualquiera de las otras emociones que hemos discutido.

162


20. La organización
y el liderazgo de la tribu

NO ES TU TRIBU
Esto es lo primero que le digo a quienes hablan sobre la gente con la que tienen la suerte
de trabajar y liderar.

La tribu no te pertenece y, por lo tanto, no tienes que decir a sus miembros qué

tienen que hacer ni utilizarlos para alcanzar tus objetivos.

Si eres afortunado, habrá una tribu que te escuchará y tendrá en cuenta lo que digas.
Si tienes suerte, interpretarán tus palabras del modo que consideren que podrán
ayudarles a hacer realidad la misión de la tribu y tú tendrás la oportunidad de volver a
hacerlo.

Y, si inviertes en ellos, te enseñarán qué quieren y qué necesitan. Crearás un
vínculo de empatía con ellos, comprenderás su narrativa y les ofrecerás de nuevo tus
servicios.

Lo más probable es que, si te fueras, la tribu sobreviviría. El objetivo es que te

echen de menos si te vas.

EL PODER DEL AHORA, NO DEL DESPUÉS
Marshall Ganz es un brillante profesor de Harvard que ha trabajado tanto con el activista
del campesinado estadounidense César Chávez como con Barack Obama. Ha articulado
una sencilla narrativa para la acción que consta de tres pasos: la historia del yo, la
historia del nosotros y la historia del ahora.

La historia del yo te da una posición, una plataforma desde la que hablar. Cuando
hablas sobre tu transición --desde lo que eras hasta aquello en lo que te has convertido
--, estás siendo generoso con nosotros.

No se trata de equiparar tu situación a una catástrofe ni de la falsa empatía de la
vulnerabilidad online. Sino que la historia del yo es tu oportunidad de explicar que tú
eres gente como nosotros. Que también hiciste cosas así. Que tus actos te guiaron hacia
un cambio, un cambio sobre el que queremos oír hablar, que queremos ver y queremos
comprender.

La historia del nosotros es la semilla de la tribu. ¿Por qué somos parecidos? ¿Por
qué tendría que importarnos eso? ¿Soy capaz de encontrar la empatía necesaria para
ponerme en tu lugar?

163


La historia del nosotros gira en torno a estar juntos, no separados. Explica por qué
tu historia del yo es relevante para nosotros y cómo nos beneficiaremos de ella cuando
formamos parte de gente como nosotros.

Y la historia del ahora es el eje crítico sobre el que gira todo. La historia del ahora
recluta a la tribu para que se sume a tu viaje. Es la oportunidad del semejante, la presión
del semejante de la tribu que proporcionará la tensión para que todos nosotros
avancemos juntos.

Yo era como tú. Yo estaba en el desierto. Pero aprendí una cosa y gracias a eso

ahora estoy aquí.

Y no estoy solo, naturalmente. Todo esto no lo he hecho solo, y veo en ti el mismo

dolor que en su día veía en mí. Juntos, podemos hacer que la situación sea mejor.

Pero, si dudamos, o si dejamos a los demás atrás, no funcionará. La urgencia del
ahora exige que lo hagamos juntos, sin demora, sin remordimientos, sin sucumbir a
nuestros miedos.

Historia del yo.
Historia del nosotros.
Historia del ahora.
Veamos un sencillo ejemplo: «Antiguamente tenía un sobrepeso de veinte kilos. Mi
salud era penosa y mis relaciones eran nefastas. Entonces descubrí el patinaje artístico de
competición. Al principio fue duro; pero, gracias a las nuevas amistades que hice en la
pista de hielo, llegó un momento en que empezó a ser divertido. En cuestión de pocos
meses, yo había perdido un montón de kilos; y, lo que es más importante, me sentía bien
conmigo mismo.

»Pero la verdadera victoria fueron las amistades que hice. Descubrí que no sólo me
sentía estupendamente desde el punto de vista físico, sino que estar en la pista de hielo
con gente --con viejos amigos como tú y con las nuevas amistades que había hecho--,
me hacía sentir más vivo.

»Me alegro muchísimo de que hoy hayas accedido a acompañarme a patinar. He

llamado antes para reservarte unos patines de alquiler...»

En el primer párrafo, conocemos la historia de nuestro amigo, una narrativa que

explica cómo ha ido de allí hasta aquí.

En el segundo, conocemos cómo el proceso ha cambiado las relaciones de nuestro

amigo, incluyendo en ellas a gente como nosotros.

Y en el tercer párrafo, hay una llamada a la acción, una razón para hacer algo ahora

mismo.

LA MANIPULACIÓN MATA A LA TRIBU
En Tratado para radicales, el destacado sociólogo y activista Saul Alinsky, presentó
trece principios que pueden utilizarse en el juego de suma cero dentro de un entorno
político para desanimar y derrotar al enemigo:

164


1. «El poder no es sólo lo que tenéis, sino lo que el enemigo cree que tenéis».
2. «No salgáis nunca del campo de experiencia de vuestra gente.»
3. «En cuanto podáis, salid del campo de experiencia de vuestro enemigo.»
4. «Haced que el enemigo respete su propio manual de reglas.»
5. «El ridículo es el arma más poderosa del hombre.»
6. «Una buena táctica es aquella con la que tu gente disfruta.»
7. «Una táctica que se alarga demasiado en el tiempo se convierte en un

aburrimiento.»

8. «Mantén la presión.»
9. «La amenaza es por lo general más terrorífica que la acción en sí.»
10. «La principal premisa del uso de tácticas es que deben desarrollarse en

operaciones que mantengan una presión constante sobre la oposición.»

11. «Si utilizas una desventaja llevándola a su máxima expresión, obtendrás una

ventaja.»

12. «El precio de un ataque con éxito es una alternativa constructiva.»
13. «Elige el blanco, inmovilízalo, personalízalo y polarízalo.»

Pero, por desgracia, ambos bandos suelen utilizar este enfoque en prácticamente
cualquier asunto, y hace trizas el discurso civil. Cuando estás tan seguro de que tienes
razón, hasta el punto de estar dispuesto a quemarlo todo, resulta que todo el mundo
acaba, tarde o temprano, en un edificio en llamas.

¿Y qué pasaría si invirtiéramos las reglas?:

1. «Pon la gente a trabajar. Es más efectivo incluso que el dinero».
2. «Desafía a tu gente para que explore, aprenda y se sienta cómoda con la

incertidumbre.»

3. «Encuentra maneras de ayudar a los demás en el camino que lleva a encontrar

un punto de apoyo firme.»

4. «Ayuda a los demás a escribir reglas que les permitan alcanzar sus objetivos.»
5. «Trata a los demás como te gustaría que te tratasen a ti.»
6. «No critiques por diversión. Hazlo cuando ayude a educar, aunque no sea

divertido.»

7. «Aférrate a tu táctica aun cuando los demás se hayan aburrido de ella.

Desestímala sólo cuando deje de funcionar.»

8. «Prescindir de la presión de vez en cuando es aceptable. La gente te prestará
atención, a ti y al cambio que persigues, cuando se vea incapaz de ignorarla
constantemente.»

9. «No profieras amenazas. O lo haces o no lo haces.»
10. «Construye un equipo con la capacidad y la paciencia necesarias para hacer el

trabajo que se tiene que hacer.»

165


11. «Si aportas ideas positivas al foro, una y otra vez, subirás el listón de todos los

demás.»

12. «Solventa tus propios problemas antes de dedicar mucho tiempo a buscar

problemas para los demás.»

13. «Homenajea a tu gente, libérala de hacer aún más, preocúpate por la cohorte e
invita a todo el mundo. Muéstrate en desacuerdo con las instituciones, no con
la gente.»

Estos trece principios tienen que ver con la misión del profesional del marketing.
Comprometerse con la gente y ayudarle a crear el cambio al que aspira. Comprender su
visión del mundo y hablar y actuar en línea con lo que es y con lo que quiere. Conectar a
la gente entre sí en un juego de posibilidades infinitas.

INTERESES COMPARTIDOS,
OBJETIVOS COMPARTIDOS,
LENGUAJE COMPARTIDO
Una tribu no tiene por qué tener un líder, pero suele estar integrada por individuos que
comparten intereses, objetivos y lenguaje.

Tu oportunidad como profesional del marketing es la oportunidad de conectar a los
miembros de la tribu. Están solos y desconectados, temen pasar desapercibidos, y tú,
como agente de cambio, puedes facilitar la conexión.

Puedes crear intencionadamente artefactos culturales, utilizar roles de estatus para
dar un significado especial a un tipo de vestimenta, a una serie de palabras clave o
incluso a esa forma secreta de saludarse con un apretón de manos que sólo conocen los
miembros de la tribu. Puedes ser Betsy Ross y coser la bandera (Betsy Ross en sí misma,
el concepto de Betsy Ross, es un símbolo).*

No lo cuentes todo, y no lo hagas evidente. Los saludos secretos, los huevos de
Pascua escondidos y las características desconocidas están bien. Está bien que el
compromiso y la longevidad sean ventajas adicionales.

Puedes retar a la tribu a ir más lejos, animarla a que ella misma establezca sus

objetivos e impulsarla a seguir avanzando.

Cuando Nike invirtió millones de dólares en la iniciativa Breaking2, un intento
estratosférico de romper la barrera de las dos horas en la maratón, estaba
comprometiéndose y desafiando a la tribu. Aunque no se alcanzase el objetivo, la
apuesta era ganadora, tanto para ellos como para los miembros de la tribu que
organizaron a su alrededor.

Por encima de todo, la tribu espera de ti que te comprometas.
Saben que la mayoría de los profesionales del marketing son gente que no es trigo
limpio, que se limitan a llamar a la puerta y seguir a la suya. Pero algunos..., algunos se
mantienen en sus trece y se comprometen. Y a cambio, la tribu se compromete con ellos.

166


Porque en cuanto entras a formar parte de una tribu, tu éxito es el éxito de todos.

SI TE OLVIDAS DE ELLO, SE DISIPARÁ
Existe la esperanza de poder poner en marcha un movimiento, y, luego, cuando adquiera
vida propia, apartarse del mismo.

Es la visión de que, una vez consigas cruzar el abismo local, te convertirás en parte

permanente de la cultura y podrás pasar al siguiente reto.

Pero eso sucede en contadas ocasiones.
Los usuarios pioneros siempre se sentirán atraídos hacia nuevas ideas que los

acecharán y que harán que sean los primeros en marchar.

Pero los que admiran el statu quo también podrían acabar marchándose cuando la
tensión se esfume. Habrán acogido con ganas y durante un tiempo tu restaurante, tu
software o tu movimiento espiritual, pero el statu quo, aquel que abandonaron en su día
para venir a ti, sigue existiendo y, sin inputs insistentes y constantes y sin una nueva
tensión, podrían ir alejándose de ti.

En este proceso existe una vida media. Cuando una conducta tribal no se mantiene
con energía, la mitad de su actividad acaba desapareciendo. Al cabo de un día, al cabo de
un mes, al cabo de un año... No está claro dónde se sitúa la vida media de un movimiento
determinado, pero es de esperar que acabe disipándose.

La alternativa es reinvertir. Tener las agallas necesarias para sentarse con tu gente

en vez de distraerse persiguiendo la presa siguiente.

Los mejores profesionales del marketing son agricultores, no cazadores. Plantan,
cultivan, aran, abonan, recogen, repiten. Deja que sean los demás los que vayan
corriendo como locos detrás de objetos brillantes.

BUSCA UNA HABITACIÓN EN LA CIUDAD
Zig Ziglar era un vendedor puerta a puerta de artilugios de cocina. En los años sesenta,
ése era un buen trabajo.

La práctica totalidad de los tres mil representantes de su compañía seguía el mismo
plan. Llenaban el coche de muestras y se echaban a la carretera. Visitaban una ciudad,
hacían todas las ventas fáciles, volvían a subir el coche y se dirigían a la ciudad
siguiente.

Los usuarios pioneros, como hemos visto, son los más fáciles de encontrar y a los

que menos cuesta vender.

Pero Zig seguía una estrategia distinta.
Subía al coche, localizaba una nueva ciudad y se instalaba. Buscaba una habitación

y se quedaba allí varias semanas seguidas. Visitaba y visitaba sin parar.

Evidentemente, tenía la misma cantidad de ventas a usuarios pioneros que los
demás vendedores. Pero entonces la gente veía que no se marchaba de la ciudad, como
hacían habitualmente todos los vendedores. Sino que se quedaba allí.

167


Organizaba cenas de demostración y acababa conociendo a todo el mundo. En el
transcurso de un mes, podía quedar cinco, seis o siete veces con gente situada en la parte
intermedia de la curva.

Que es precisamente lo que este tipo de persona quiere antes de tomar una decisión.
Zig hacía sus cálculos. Entendía que a pesar de que la mayoría de los vendedores
salían corriendo en cuanto tropezaban con el abismo, era posible construir un puente
humano. Había días sin ninguna venta, pero no pasaba nada, porque sabía que en cuanto
cruzaba el abismo local, el volumen de ventas compensaría con creces el tiempo
invertido.

Las ventas fáciles no son siempre las importantes.

168


21. Algunos casos de estudio
utilizando el método

«¿CÓMO CONSIGO UN AGENTE?»
Ésta es la pregunta que guionistas, directores y actores escuchan constantemente. Las
puertas de la industria cinematográfica tienen sus guardianes, y ninguno de estos
personajes tiene la llave. La respuesta está en un agente.

Tal y como Brian Koppelman destaca generosamente, el modo de funcionamiento
no es tan directo como podría parecer. Sí, por supuesto, el agente se encargará de
gestionar con profesionalidad las llamadas que tengas que hacer y recibir, pero de ningún
modo se convertirá en tu representante a tiempo completo ni estará noche y día colgado
al teléfono por ti ni te promocionará sin cesar en el sector.

El método no consiste en encontrar un agente. El método consiste en realizar un

trabajo tan increíblemente mágico que agentes y productores vengan a buscarte.

A ti, que te interesaste lo bastante como para poner todas las cartas sobre la mesa,
que te enamoraste de tus espectadores y de tu arte, que hiciste algo que importaba y tenía
sentido.

No es necesario que sea una película de arte y ensayo o una obra potencialmente
ganadora del premio Pulitzer. De hecho, funciona mejor si no presentas una creación
completa y totalmente pulida.

El mejor trabajo será aquel que cree un desequilibrio en el espectador, que sólo
puede remediarse haciendo correr la voz, experimentándolo con alguien más. La tensión
que genera este desequilibrio fuerza su difusión. Significa que la pregunta «¿has
visto...?», hace subir el estatus de quien la formula, y que los defensores se multiplican.

Lo que importa es la conexión que consigas hacer. Todo el mundo tiene diez
amigos, cincuenta compañeros de trabajo, cien conocidos. Y puedes persuadirlos para
que vean tu trabajo... Y entonces ¿qué sucede?

Si es algo eléctrico, si crea un impacto, si se genera la tensión adecuada, tendrán

que contárselo a alguien más.

Porque contárselo a los demás es lo que hace siempre el ser humano. Y muy en
especial si trabajamos con ideas. Contarle a los demás cómo hemos cambiado es la única
manera que tenemos de aliviar nuestra tensión.

Se trata del trabajo duro que hemos descubierto muchas páginas atrás. Del trabajo
duro de decidir que ésta es tu vocación, de presentarte delante de aquellos a quienes
pretendes cambiar.

Haz eso en primer lugar.

169


TESLA ROMPIÓ ANTES OTROS COCHES
Cuando se lanzó al mercado el Tesla Model S, su principal función fue contar una
historia que, para muchos neófilos del coche de lujo, acabaría con el coche que tenían en
aquel momento.

«Acabaría» en el sentido de que conducirlo dejaba de ser divertido.
Porque ya no tenía gracia jactarse de él.
Porque ya no aumentaba su estatus de persona rica e inteligente, que era claramente

más rica e inteligente que todos los demás.

Aquel propietario de un coche de lujo se acostó la noche anterior encantado con el
coche que tenía en el garaje, nuevo, resplandeciente y con tecnología punta. Sabiendo
que era un coche seguro, eficiente y valioso.

Pero, cuando se despertó al día siguiente, descubrió que aquella historia había

dejado de ser verdad.

Tesla sabía que ninguno de los compradores de los primeros cincuenta mil Tesla
necesitaba en realidad un coche. Que todos aquellos compradores tenían ya coches
estupendos.

Por eso Elon Musk creó un coche que cambiaba la historia que aquel grupo
concreto de gente se contaba a sí misma, una historia que destruía su estatus como
usuarios pioneros, como frikis de la tecnología, como ecologistas y como defensores de
lo audaz.

Todo a la vez.
A las compañías automovilísticas siempre les ha costado transformar los prototipos
en coches reales. Presentan prototipos en las ferias y luego los normalizan, socializan las
innovaciones, los hacen más similares al coche de verdad, que lleva años circulando por
las carreteras.

Esas compañías no pueden lanzar Tesla al mercado. No porque no sepan hacerlo
(que sí saben), y tampoco porque no tengan los recursos necesarios (que los tienen). No,
Ford, GM y Toyota no han lanzado el Tesla al mercado porque las compañías
automovilísticas como nosotros no corren riesgos como ése. Y sus clientes son de la
misma opinión.

Crear un coche que pudiera tener el impacto que el Tesla tuvo en la historia de los
coches de lujo no fue fácil. Musk decidió ir a por los extremos más difíciles al posicionar
el coche en nombre de sus fans: es el coche más rápido, más seguro y más eficiente de su
tamaño. Tres al precio de uno.

Este tipo de atrevimiento está cada vez más al alcance de las compañías, ya que los
cambios tecnológicos están transformando la habitual pregunta «¿se puede hacer?» en
«¿tenemos agallas para hacerlo?».

LA ASOCIACIÓN NACIONAL DEL RIFLE
COMO MODELO A IMITAR

170


Existen pocas agrupaciones más controvertidas que la National Rifle Association
(Asociación Nacional del Rifle), o NRA. Pero, como profesionales del marketing
político/sin ánimo de lucro, no tienen parangón.

Tienen sólo cinco millones de asociados, menos del dos por ciento de la población
de Estados Unidos, pero han utilizado esa base para cambiar la actitud y el foco de
atención de miles de legisladores. Las masas los vilipendian continuamente, pero ellos
siguen frustrando expectativas en cuanto a su impacto, sus ingresos y su semblanza.

Cuando las asociaciones sin ánimo de lucro hablan de cambiar el corazón y la
mente de la gente, cuando se ponen como objetivo llegar a «todo el mundo» y buscan
hacerse cada vez más grandes, podrían fijarse y aprender de las lecciones estratégicas de
la NRA. Al centrarse en el público mínimo viable (sólo cinco millones de personas), la
NRA se siente muy cómoda diciendo: «Esto no es para ti».

Al activar a sus miembros y facilitarles la labor de comentarlo con sus amistades,
consiguen ejercer una fuerza significativa. Un estudio realizado por Pew muestra que los
propietarios de armas presentan el doble de probabilidades de contactar con funcionarios
del gobierno para comentarles sus problemas que quienes no poseen armas.

La NRA crea intencionadamente «gente como nosotros». Sus integrantes se sienten
cómodos tanto con miembros de la asociación como con no miembros, y a menudo
emiten declaraciones que son, en el mejor de los casos, agresivamente polémicas. Han
forzado los límites de la cultura de manera importante, y no lo han hecho cambiando
visiones del mundo, sino adoptándolas.

La NRA no es en absoluto mi versión de lo «mejor», pero está muy claro que tiene

sentido para aquellos a quienes desea ofrecer sus servicios.

Su enfoque insistente y disciplinado a un problema es precisamente el secreto del

cambio que han ejercido sobre nuestra cultura.

CÓMO CONSEGUIR QUE EL JEFE
DIGA QUE SÍ
Una cosa es realizar labores de marketing dirigidas al mundo, y otra muy distinta
dirigirlas hacia una persona..., como podría ser tu jefe.

Pero no es distinta. La verdad es que no.
Lo más probable es que tu jefe no tenga muchas ganas de cambiar su visión del
mundo. Que quiera lo que siempre ha querido. Tu jefe ve las cosas a través de la lente de
su experiencia, no de la tuya. Es consciente de quién es la gente como nosotros y de lo
que pensamos. Quiere hacer cosas que le ayuden a alcanzar sus objetivos, entre los que
seguramente se incluyen el estatus, la seguridad y el respeto.

Si abordas a tu jefe para exponerle lo que quieres, poniendo el foco en el precio, las
especificaciones o una falsa urgencia, es poco probable que obtengas la respuesta que te
gustaría.

171


Si lo abordas pidiéndole autoridad sin ofrecerle, además, responsabilidad, tampoco

es probable que llegues muy lejos.

Pero, si eres capaz de profundizar y ver los roles de estatus, si puedes decodificar la
diferencia entre dominio y afiliación, y si eres capaz de utilizar la confianza para
conseguir que se apunte a tu causa, el proceso podría cambiar.

Producirás cosas mejores si ofreces tus servicios a aquellos a quienes enfocas tus
labores de marketing. Convirtiéndolos de clientes en alumnos. Consiguiendo que se
apunten a tu causa. Enseñando. Conectando. Paso a paso, gota a gota.

172


22. El marketing funciona,
y ahora te toca a ti

LA TIRANÍA DE LA PERFECCIÓN
La perfección cierra la puerta. Declara que ya está, que mejor ya no podemos hacerlo.

Peor aún, la perfección nos prohíbe intentar. Buscar la perfección y no alcanzarla es

un fracaso.

LA POSIBILIDAD DE LO MEJOR
Lo mejor abre la puerta. Lo mejor nos desafía a ver qué hay ahí y nos implora que nos
imaginemos cómo podríamos mejorar a partir de eso.

Lo mejor nos invita a entrar y nos brinda la oportunidad de buscar una mejora

dramática en nombre de aquellos a quienes deseamos ofrecer nuestros servicios.

LA MAGIA DE LO SUFICIENTEMENTE BUENO
Lo suficientemente bueno no es ni una excusa ni un atajo. Lo suficientemente bueno
genera compromiso.

Y el compromiso genera confianza.
La confianza nos brinda la oportunidad de ver (siempre y cuando decidamos mirar).
Y ver nos permite aprender.
Aprender nos permite hacer una promesa.
Y una promesa puede conseguir suscripciones a nuestra causa.
Y las suscripciones a nuestra causa es precisamente lo que necesitamos para

alcanzar lo mejor.

Entrega tu trabajo. Es suficientemente bueno.
Y, luego, hazlo mejor.

¡AYUDA!
Cuando ofrecemos ayuda, estamos siendo generosos.

Cuando pedimos ayuda, estamos confiando en que alguien nos vea y se preocupe

por nosotros.

Por otro lado, si alguien se niega a ofrecernos ayuda o a pedírnosla, es porque está

cerrado, a la defensiva, porque tiene miedo de los demás.
Si no hay conexión, es imposible mejorar nada.

173


23. El marketing para
la persona más importante
del mundo

¿Es malo el marketing?

Si consagras a una causa tiempo y dinero (con habilidad), podrás contar una historia
que se difunda, que influya en la gente, que cambie maneras de actuar. El marketing
puede hacer que la gente compre cosas que no habría comprado sin marketing, que vote
a alguien que sin marketing no habría ni considerado y que dé su apoyo a una
organización que sin marketing habría resultado invisible.

Si el marketing no funciona, estaremos desperdiciando una gran cantidad de

esfuerzo (y dinero). Pero funciona.

¿Y todo esto hace que el marketing sea malo? En un artículo sobre mi blog
publicado en la revista Time, el autor escribía en tono irónico: «Un punto de partida que
difícilmente encontrarás: ¿Es malo el marketing? Basándome en una larga carrera en el
sector, me veo obligado a responder: "Sí"».

De hecho, me gustaría corregir lo que dijo este especialista de la siguiente manera:
«Un punto de partida que difícilmente encontrarás: ¿Son malos los profesionales del
marketing? Basándome en una larga carrera en el sector, me veo obligado a responder:
"Algunos"».

Considero que convencer a los niños de que empiecen a fumar es malo, igual que es
malo manipular cínicamente los procesos electorales y políticos o mentirle a la gente con
cosas que pueden tener efectos secundarios desastrosos. Considero que es malo vender
un brebaje inefectivo cuando existe un medicamento efectivo que solucionaría el
problema. Considero que es malo presentar nuevas formas de convertir en aceptable el
hábito de fumar para poder ganar con ello unos cuantos dólares.

El marketing es bello cuando convence a la gente de la importancia de la vacuna
contra la polio o de que hay que lavarse las manos antes de realizar una intervención
quirúrgica. El marketing es poderoso cuando vende un producto a alguien que gracias a
él disfruta de más alegría o mayor productividad. El marketing es mágico cuando sale
elegido alguien capaz de cambiar la comunidad hacia mejor. Desde que Josiah
Wedgwood inventó el marketing hace unos siglos, se ha utilizado para incrementar la
productividad y la riqueza.

174


He tenido el descaro de decirte que lo que haces podría ser inmoral. Entrar a robar
en una casa y prenderle fuego es inmoral, pero ¿es inmoral realizar labores de marketing
para promocionar un procedimiento de ejecución hipotecaria? Si ese ejercicio de
marketing funciona, si compensa el tiempo y el dinero que se han invertido en el tema,
no me convencerás diciéndome que simplemente «estás haciendo tu trabajo». A mí me
seguirá pareciendo mal.

Igual que sucede con cualquier herramienta potente, el impacto lo genera el
artesano, no la herramienta. El marketing tiene en la actualidad más alcance y más
velocidad que nunca. Con menos dinero, puedes tener más impacto del que cualquiera
hubiera podido imaginar hace tan sólo diez años. Y la pregunta que espero que te
formules es la siguiente: «¿Qué voy a hacer con este impacto?».

En mi opinión, el marketing funciona para la sociedad cuando tanto el profesional
del marketing como el consumidor son conscientes de lo que está pasando y cuando
ambos se sienten satisfechos con el resultado final. No creo que sea malo hacer feliz a la
gente vendiéndole cosméticos, porque la belleza no es el objetivo, sino el proceso que
aporta felicidad. Por otro lado, echar a alguien de su casa para poder obtener una
comisión por la venta...

Que podamos realizar labores de marketing para promocionar un producto o
servicio no significa que tengamos que hacerlo. El poder está en tus manos, y, en
consecuencia, tú eres el responsable de tus actos, independientemente de lo que tu jefe te
diga que tienes que hacer.

La buena noticia es que yo no soy responsable de lo que es malo y de lo que no lo
es. Tú, tus clientes y tus vecinos sois los responsables. Y mejor noticia si cabe es que el
marketing ético y público acabará derrotando ese marketing que depende de las sombras.

Y AHORA, ¿QUÉ PIENSAS CONSTRUIR?
¿Qué hacemos con este ruido que retumba en nuestra cabeza?

¿Dónde encontramos la fuerza necesaria para aportar «lo mejor» al mundo?
¿Por qué es tan complicado desarrollar un punto de vista? ¿Por qué dudamos
cuando le decimos al mundo: «Ten, he hecho esto»? ¿Y cuál es la alternativa a tantas
dudas?

No parecen preguntas de marketing, pero, de hecho, si las dejas de lado y sin
responder, se interpondrán en tu trabajo de marketing. Individuos que no están tan
dotados ni son tan generosos como tú, giran sin cesar a tu alrededor y se presentan como
profesionales. Y muchos, demasiada gente con algo que ofrecer, continúan
conteniéndose.

Existe una diferencia entre ser bueno en lo que haces, ser bueno en hacer una cosa y
ser bueno en marketing. Necesitamos tu trabajo, sin duda. Pero más aún necesitamos tu
cambio.

175


Decidir hacer realidad el cambio es dar un salto. Es arriesgado, es una empresa

cargada de responsabilidad. Y podría, además, no funcionar.

Si ofreces al mundo lo mejor de ti, tu mejor trabajo, y el mundo no lo recibe, es

perfectamente posible que tu marketing sea malísimo.

Es perfectamente posible que tengas empatía hacia lo que siente la gente.
Es perfectamente posible que hayas elegido los ejes equivocados, y que hayas

fracasado en tu empeño de alcanzar los extremos.

Es perfectamente posible que hayas estado contando la historia equivocada a la
persona equivocada de la manera equivocada el día correcto, o incluso el día
equivocado.

Tranquilo, todo esto no tiene nada que ver contigo.
Tiene que ver con tu trabajo como profesional del marketing.
Y en eso se puede mejorar.
Aquello a lo que nos dedicamos --sea la cirugía, la jardinería o el marketing--, no

es nosotros. Es el trabajo al que nos dedicamos.

Somos humanos. Nuestro trabajo no es nuestra persona. Como seres humanos,

podemos elegir hacer ese trabajo y podemos elegir mejorar nuestro trabajo.

Si nos tomamos como algo personal cada vez que alguien no hace clic a un enlace o
cada vez que alguien no renueva su suscripción, no podremos realizar nuestro trabajo
como profesionales. Y, por lo tanto, nos quedaremos atascados en la búsqueda de la
perfección. Atascados sin empatía. Atascados en un rincón, sangrando y sufriendo,
porque nos sentiremos calumniados personalmente.

Una forma de evitar esto es comprendiendo que el marketing es un proceso y un

trabajo artesanal.

Que el jarrón que acabas de fabricar en el torno se haya roto en el horno no
significa que no seas buena persona. Significa simplemente que tu jarrón se ha roto y que
tal vez unas cuantas clases de cerámica te ayudarían a avanzar. Eres capaz de hacerlo
mejor.

Date cuenta que, como profesional del marketing, ese «lo mejor» que estás
intentando enseñar o vender a la persona adecuada vale mucho más que lo que estás
cobrando por ello.

Si lo que buscas es recaudar dinero para una organización benéfica, una persona
sólo decidirá donar cien, mil o un millón de dólares si obtiene a cambio más valor de lo
que le cuesta la donación. Si estás vendiendo un artilugio por mil dólares, sólo lo
comprarán aquellos que piensen que ese artilugio vale más que esos mil dólares.

Cuando promocionamos alguna cosa con marketing, aportamos valor al mundo. Por

eso la gente se compromete con nosotros.

Y si el cambio que estamos promocionando con marketing es un cambio en el que

no gusta contribuir, estaremos robando.

Se trata de ofrecer más valor del que cobramos. De que sea una ganga. Un regalo.

176


Si dudas sobre promocionar correctamente tu oferta, no es que estés siendo tímido.
No es que estés siendo prudente. Es que estás robando, porque ahí fuera hay alguien que
necesita aprender de ti, comprometerse contigo, comprarte.

Alguien que se beneficiará de ese «lo mejor» que tú puedes aportar si te apartas de

tu camino y lo promocionas con marketing.

Hay un estudiante que está listo para matricularse. Hay alguien que quiere una
orientación, que quiere ir a algún lado. Si dudas de lanzarte al mercado con tu empatía,
de escucharlos, estarás decepcionándonos.

La contribución del profesional del marketing consiste en estar dispuesto a ver y ser

visto.

Para ello, tenemos que ser capaces de promocionarnos con marketing a nosotros
mismos, de vendernos a diario. De vendernos explicando la diferencia que somos
capaces de marcar si sabemos persistir con generosidad y afecto.

Piensa que, a diario, estás contándote a ti mismo una historia.
Podemos estar contándonos que estamos luchando. Podemos estar contándonos que
somos unos desconocidos y que nos merecemos ser unos desconocidos. Podemos estar
contándonos que somos unos farsantes, un fraude, unos manipuladores. Podemos estar
contándonos que los demás nos ignoran injustamente.

Estas historias son tan ciertas como nosotros queremos que sean. Y si nos repetimos

estas historias muchas veces, acabaremos haciéndolas realidad.

Mejorar las cosas. Es perfectamente posible que lo que estés promocionando con
marketing no satisfaga ningún tipo de demanda real, que no esté respaldado con una
buena estrategia, y que estés siendo egoísta al pensar que por el mero hecho de que lo
has creado tú, tienes que aferrarte a ello.

Destrúyelo. Empieza de nuevo de cero. Crea algo de lo que te sientas orgulloso.
Promociona con marketing algo de lo que te sientas orgulloso. Y en cuanto hayas hecho
eso, en cuanto hayas mirado a alguien a los ojos y ese alguien te haya preguntado:
«¿Volverías a hacerlo por mí?», en cuanto hayas aportado valor a un alumno porque le
has enseñado y le has ayudado a llegar al paso siguiente, vuelve hacerlo, y vuelve a
hacerlo otra vez. Porque necesitamos tu contribución. Y si te está costando realizar tu
contribución, ten presente que tu reto es una historia que estás promocionando con
marketing para ti mismo.

Lo que puede cambiarlo todo es el marketing que hacemos para nosotros, que
dirigimos hacia nosotros, la historia que nos contamos. Eso es lo que te permitirá crear
valor, lo que hará posible que te echen de menos cuando no estés.

Estoy impaciente por ver qué creas a partir de aquí.

177


Una sencilla hoja de trabajo
de marketing

• ¿Para quién es?
• ¿Para qué es?
• ¿Cuál es la visión del mundo del público al que quieres llegar?
• ¿De qué tiene miedo ese público?
• ¿Qué historia le contarás? ¿Es cierta?
• ¿Qué cambio pretendes hacer realidad?
• ¿Cómo alterará este cambio el estatus del público?
• ¿Cómo llegarás a los usuarios pioneros y a los neófilos?
• ¿Por qué éstos se lo contarán a sus amigos?
• ¿Qué le contarán a sus amigos?
• ¿Dónde está el efecto red de contactos que impulsará esto hacia delante?
• ¿Qué activo estás construyendo?
• ¿Te sientes orgulloso de ello?

178


Lista de lecturas de marketing

(Sin ningún orden en particular)

Hay miles de libros que me encantaría que leyeras, pero he intentado destacar
aquellos más centrados en el marketing, y muy en particular en el tipo de marketing
sobre el que hemos estado hablando en este libro.

Geoffrey Moore, Cruzando el abismo: cómo vender productos disruptivos a consumidores generalistas, Gestión

2000, Barcelona, 2015.

Anderson, Chris, La economía Long Tail: de los mercados de masas al triunfo de lo minoritario, Empresa Activa,

Barcelona, 2009.

Hopkins, Claude, Mi vida en publicidad, Ediciones Eresma, Madrid, 1980.
--, Publicidad científica, Ediciones Eresma, Madrid, 2013.
Ogilvy, David, Confesiones de un publicitario, Oikos-Tau, Barcelona, 1990.
Bartholomew, Mark, Adcreep: the case against modern marketing, Stanford Law Books (Stanford University

Press), Stanford (California), 2017.

Schrage, Michael, Who do you want your customers to become?, versión Kindle, Harvard Business Review Press,

Watertown (Massachusetts), 2012. [Un breve clásico moderno.]

McConnell, Ben, y Jackie Huba, Creating customer evangelists: how loyal customers become a volunteer

salesforce, Dearborn, Chicago, 2003.

Scott, David Meerman, The new rules of marketing and PR: how to use social media, online video, mobile
applications, blogs, news releases, and viral marketing to reach buyers directly, John Wiley & Sons,
Hoboken (Nueva Jersey), 2011.

Ziglar, Zig, Secrets of closing the sale, MJF Books, Nueva York, 2012. [Este libro es tanto sobre marketing como

sobre ventas.]

Trout, Jack, y Al Ries, Posicionamiento, McGraw-Hill, Madrid, 1993.
Godin, Seth, La vaca púrpura: diferénciate para transformar tu negocio, Gestión 2000, Barcelona, 2012.
--, Tribus: necesitamos que tú nos lideres, Gestión 2000, Barcelona, 2012.
--, ¿Todos los comerciales son mentirosos? Los actuales vendedores de sueños, Robinbook, Barcelona, 2006.

[De todos mis libros de marketing, éste es el que va más al grano.]
--, Liberando los ideavirus, Robinbook, Barcelona, 2002. [Otro mío.]
Lewis, Herschell Gordon, Direct mail copy that sells, Prentice-Hall, Englewood Cliffs (Nueva Jersey), 1984. [Uno

de sus muchos libros clásicos sobre la redacción creativa.]

Bedbury, Scott, y Stephen Fenichell, A new brand world: 8 principles for achieving brand leadership in the 21st

century, Viking, Nueva York, 2002.

Atkin, Douglas, El culto a las marcas, Robinbook, Barcelona, 2005. [Una joya ignorada.]
Kawasaki, Guy, Selling the dream, HarperBusiness, Nueva York, 1992. [Su mejor libro.]
Blank, Steve G., The four steps to the epiphany, ed. de autor (5.a ed.), California, 2013. [Un libro sobre

emprendimiento desde la perspectiva del marketing.]

Gladwell, Malcolm, The tipping point: how little things can make a big difference, Back Bay Books, Boston,

2002.

Jiwa, Bernadette, Marketing: a love story: how to matter to your customers, Lightning Source (imp. y dist.), La

Vergne (Tennessee), 2014. [Bernadette Jiwa es brillante y recomiendo todos sus libros.]

179


Barry, Max, Syrup: a novel, Viking, Nueva York, 1999. [La mejor novela de marketing que se haya escrito

jamás.]

Anderson, Chris, Free: the future of a radical price, Hyperion, Nueva York, 2009.
Krug, Steve, Rocket surgery made easy, New Riders, Berkeley (California), 2010. [Un libro sorprendente sobre

pruebas y ensayos.]

Levinson, Jay, y Seth Godin, The guerrilla marketing handbook, Houghton Mifflin, Boston, 1994.
McKenna, Regis, The Regis Touch: million-dollar advice from America's top marketing consultant, Addison-

Wesley Pub. Co., Reading (Massachusetts), 1985.

Kelly, Kevin, New rules for the new economy, Viking, Nueva York, 1998.
Constable, Giff, Talking to humans: success starts with understanding your customers, ed. de autor (hay versión

Kindle), 2014. [Una entrada de blog ampliada sobre cómo hablar a los clientes.]

Peters, Tom, The Tom Peters seminar: crazy times call for crazy organizations, Vintage Books, Nueva York,

1994.

--, The pursuit of wow! every person's guide to topsy-turvy times, Vintage Books, Nueva York, 1994.
Sinek, Simon, Empieza con el porqué: cómo los grandes líderes motivan a actuar, Empresa Activa, Barcelona,

2018.

Pine, Joseph, y James Gilmore, The experience economy, ed. act., Harvard Business Review Press, Boston

(Massachusetts), 2011.

Askinosie, Shawn, Meaningful work, TarcherPerigee, Nueva York, 2017.
Reichheld, Frederick F., La pregunta decisiva: convierta a sus clientes en promotores para incrementar el

beneficio y asegurar el crecimiento, Deusto, Barcelona, 2007.

Osterwalder, Alexander, e Yves Pigneur, Generación de modelos de negocio, Deusto, Barcelona, 2013.
Pressfield, Steven, The war of art: winning the inner creative battle, Rugged Land, Nueva York, 2002.
--Do the work, audiolibro, Brilliance Audio, Grand Haven (Míchigan), 2011. [Ambos libros de Steven Pressfield

tratan sobre por qué puede ser complicado hacer lo que sabes que funcionará.]

180


Agradecimientos

Lo único que puedo hacer es tomar prestado. No conozco ninguna idea que tenga
originalidad en estado puro, que sea una de esas ideas que cae del cielo envuelta en un
rayo de luz. Pero, si tomo prestadas grandes ideas y las recombino de forma interesante,
tal vez mi contribución pueda servir de algo.

En este libro he tomado prestado más de lo habitual. Desde Michael Schrage, de
quien he tomado prestado el germen de la idea del cambio, hasta Bernadette Jiwa, que ha
hecho un generoso trabajo sobre los relatos, y también de Tom Peters, de quien he
tomado prestado casi todo. En mi blog, que actualizo a diario, hay algunas
improvisaciones. Y quiero dar las gracias a Pam Slim, Jackie Huba, Jenny Blake, Brian
Koppelman, Michael Bungay Stanier, Alex Peck, Steven Pressfield, Shawn Coyne, Al
Pittampalli, Ishita Gupta, Clay Hebert, Alex DiPalma, David Meerman Scott
(Deadhead), Amy Koppelman, Nicole Walters, Brené Brown, Marie Forleo,
WillieJackson.com, Jacqueline Novogratz, John Wood, Scott Harrison, Cat Hoke,
Michael Tremonte, Keller Williams, Tim Ferriss, Patricia Barber, Harley Finkelstein,
Fiona McKean, Lil Zig Ballesteros, Zig Ziglar, David Ogilvy, Jay Levinson, Sheryl
Sandberg, Adam Grant, Susan Piver, Aria Finger, Nancy Lublin, Chris Fralic, Kevin
Kelly, Lisa Gansky, Roz Zander, Ben Zander, Micah Sifry, Micah Solomon, Teri
Tobias, Tina Roth Eisenberg, Paul Jun, Jack Trout, Al Ries, John Acker, Rohan Rajiv,
Niki Papadopoulos, Vivian Roberson, a
los generosos alumnos de <The
MarketingSeminar.com>, y a los profesores Travis Wilson, Françoise Hontoy, Scott
Perry y Louise Karch, así como a los extraordinarios Kelli Wood, Marie Schacht, Sam
Miller y Fraser Larock. Y a Maya P. Lim, Jenn Patel y Lisa DiMona. Gracias a Alex,
Sarah, Leo y Future Peck, así como a los antiguos alumnos y a los profesores de
<altmba.com>.

Y, como siempre, mi agradecimiento eterno y especial a Alex Godin, Mo Godin y,

por supuesto, a Helene.

181


Notas

* Uno de los anuncios más famosos de Coca-Cola. Se emitió por primera vez en julio de 1971, pero pronto fue
adaptado en diversos países debido a su gran éxito. En España la canción se tradujo: «Al mundo entero quiero dar
un mensaje de paz...». (N. de la T.)

182




** The Tonight Show, aún en emisión, fue presentado por Johnny Carson de 1962 a 1972. (N. de la T.)

183


* Outward Bound es una organización educativa sin ánimo de lucro que ofrece experiencias de riesgo controlado
al aire libre, buscando fomentar el crecimiento personal y las habilidades sociales. (N. de la T.)

184


* A Betsy Ross (1752-1836) se la considera popularmente como la creadora del diseño de la bandera de Estados
Unidos donde se representaban las Trece Colonias. (N. de la T.)

185


Esto es marketing
Seth Godin

No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un sistema informático, ni su
transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste electrónico, mecánico, por fotocopia, por
grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción de los derechos
mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes del Código
Penal)

Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún fragmento de esta
obra.
Puede contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272
04 47

© del diseño de la portada, Christopher Sergio
© de la fotografía de cubierta, Brian Bloom

Título original: This is marketing
Publicado por Portfolio/Penguin, 2018
Sello de Penguin Random House LLC
© Seth Godin, 2018
© de la traducción: Isabel Murillo Fort, 2019

© Editorial Planeta, S.A., 2019

© de esta edición: Centro de Libros PAPF, SLU.
Alienta es un sello editorial de Centro de Libros PAPF, SLU. Av. Diagonal, 662-664
08034 Barcelona
www.planetadelibros.com

Primera edición en libro electrónico (epub): febrero de 2019

ISBN: 978-84-17568-28-3 (epub)

Conversión a libro electrónico: Newcomlab, S. L. L.
www.newcomlab.com

186


¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

¡Síguenos en redes sociales!

187



Índice

Sinopsis
4
Portadilla
5
Dedicatoria
6
Nota del autor
8
1. Sin consumismo de masas, sin spam, sin avergonzarse...
12
2. El profesional del marketing aprende a ver
18
3. El marketing cambia a la gente a través de historias...
21
4. El mercado mínimo viable
27
5. En busca de lo «mejor»
37
6. Más allá del producto básico
52
7. El lienzo de sueños y deseos
60
8. Más sobre el «quién»: en busca del mercado mínimo viable
68
9. La gente como nosotros hace cosas como ésta
76
10. La confianza y la tensión generan movimiento
84
11. Estatus, dominio y afiliación
90
12. Un plan de negocios mejor
102
13. Semiótica, símbolos y jerga
105
14. Trata a cada uno de manera distinta
113
15. Llega a la gente adecuada
119
128
16. El precio es una historia
17. Obtén permiso y sé extraordinario para formar un ciclo virtuoso 134
141
18. La confianza es un bien tan escaso como la atención
144
19. El embudo
163
20. La organización y el liderazgo de la tribu
169
21. Algunos casos de estudio utilizando el método
173
22. El marketing funciona, y ahora te toca a ti
174
23. El marketing para la persona más importante del mundo
178
Una sencilla hoja de trabajo de marketing
179
Lista de lecturas de marketing

188


Agradecimientos
Notas
Créditos
¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

181
182
186
187

189

