 generación, estaban molestos por el aumento de las tasas escolares. Parte de esa
gente se organizó y, por primera vez que yo recuerde, la votación para los presupuestos
escolares no salió adelante.

77


En el estado de Nueva York, existe la posibilidad de realizar una segunda ronda de
votaciones, pero, si también fracasa, los recortes que se imponen son draconianos y los
programas esenciales se recortan sin pensar en prioridades. ¿Qué se podía hacer teniendo
en cuenta que sólo faltaban ocho días para la siguiente votación?

Unos cuantos activistas decidieron implementar una nueva estrategia. En vez de
discutir a gritos en defensa del presupuesto, en vez de repartir folletos u organizar una
manifestación, ataron un centenar de cintas azules a un árbol gigantesco que había
delante del instituto, justo en el centro de la ciudad.

La iniciativa se propagó en pocos días. En la semana previa a la votación, muchas
docenas de árboles de toda la ciudad lucían cintas azules. Miles de cintas azules,
colgadas por muchas familias.

El mensaje era muy simple: gente como nosotros, gente de nuestra ciudad, gente de

este barrio galardonado con la Blue Ribbon, apoya nuestras escuelas.
El presupuesto se aprobó con más de un 50 por ciento de votos.

LA NARRATIVA INTERNA
No tomamos las decisiones en un vacío, sino que las basamos en cómo percibimos
nuestra cohorte. Por este motivo compramos un cochecito de bebé de 700 dólares porque
somos inteligentes (o no lo compramos porque nos parece una estupidez).

O compramos en el mercado de productores locales (o no lo hacemos porque está

lloviendo y no venden Cheetos).

Acosamos a la reportera de televisión a la salida del estadio de fútbol (y como
consecuencia de ello, perdemos nuestro puesto de trabajo) porque vemos que nuestra
gente se comporta así.

O nos vestimos con una camiseta rosa fluorescente, pantalón amarillo y sin
calcetines porque nos decimos que es un estilismo cómodo (aunque básicamente lo
hacemos porque así es como nos imaginamos una versión de éxito de nosotros mismos).
Todo gira alrededor de una pregunta muy sencilla: «¿Hace la gente como yo cosas

como ésta?».

La normalización crea cultura, y la cultura dirige nuestras decisiones, lo cual genera

más normalización.

Los profesionales del marketing no crean productos y servicios normales y
corrientes para gente corriente. Los profesionales del marketing hacen realidad el
cambio. Y lo hacen normalizando nuevas conductas.

LA DEFINICIÓN DE «NOSOTROS»
En la época anterior, los medios de comunicación de masas se esforzaron por definir
«nosotros» y «todos nosotros» como la multitud, los norteamericanos, la población
mundial. El concepto de «todos nosotros» nunca alcanzó totalmente el éxito, puesto que

78


los racistas, los xenófobos y los aislados siempre trazaron la línea para excluirse del
«todos nosotros».

Pero estuvimos muy cerca. El I'd like to teach the world to sign (la famosa canción
del anuncio)* y la comercialización del «mundo entero» se produjo a más velocidad y
fue más profundo de lo que la mayoría esperaba. Todos (o casi todos) mirábamos el
programa de Johnny Carson,** y todos (o casi todos) nos vestíamos con pantalón
vaquero, y todos (o casi todos) estudiábamos. O, como mínimo, el «todos» que nuestra
vista estaba dispuesta a ver.

Hoy en día, sin embargo, la cultura popular no es tan popular como antes. Mad
Men, anunciada a bombo y platillo en The New York Times a través de docenas de
artículos por temporada, fue una serie que sólo vio con regularidad el 1 por ciento de la
población de Estados Unidos. Y el fenómeno de cultura popular en que se ha convertido
el Cronut o las galletas Oreo fritas en las ferias populares son fenómenos que llegan, si
estás dispuesto a hacer algo de redondeo, básicamente a nadie.

Hemos pasado de un «todos nosotros» que incluía a todo el mundo a un «todos

nosotros» que equivale a nadie.

Pero me parece bien, porque la «cola larga» de la distribución de la cultura, los
medios de comunicación y el cambio ya no necesita a todo el mundo. Le basta con que
seamos suficientes.

¿QUÉ «NOSOTROS»?
En el concepto de «la gente como nosotros hace cosas como ésta», el «nosotros» es
importante. Cuanto más concreto, más conectado y más unido esté el «nosotros», mejor.
Lo primero que tiene que hacer el profesional del marketing, el líder y el

organizador, es algo muy sencillo: definir «nosotros».

Cuando decimos que «la gente como nosotros realiza donaciones a organizaciones
sin ánimo de lucro como ésta», no se lo decimos a todo el mundo, es evidente. No todo
el mundo realizará donaciones a esa organización de tu preferencia. ¿Quién las realizará,
entonces?

La respuesta correcta no es: «La gente que realiza donaciones a esta organización es
gente como nosotros». Eso es anticuado. Necesitamos ser más valientes, más articulados,
más dispuestos a tomar la iniciativa no sólo en cuanto a llegar a nuestros mercados, sino
también a cambiarlos, a cambiar sus expectativas y, sobre todo, a cambiar lo que ellos
deciden decir y mostrar.

La misma lógica debes aplicar en las reuniones internas donde presentas una nueva
idea a tu empresa, o a la visita de ventas que estás haciendo, o a tu esperanza de cambiar
la cultura del equipo de fútbol que estás entrenando.

Empieza con el «nosotros».

NO TENDRÍAMOS QUE LLAMARLO

79


«LA CULTURA»
Tendríamos que llamarlo «una cultura» o «esta cultura», porque la cultura universal no
existe, porque no existe un «nosotros» que nos defina a todos nosotros.

Cuando nos sintamos cómodos con la idea de que nuestro trabajo consiste en
cambiar «una cultura», podremos ponernos manos a la obra con dos partes complicadas
del trabajo:

1. Trazar un mapa y comprender la visión del mundo de la cultura que

pretendemos cambiar.

2. Concentrar todas nuestras energías en este grupo. Ignorar a todos lo demás.
Concentrarnos en construir y vivir un relato que tenga sentido en el seno de la
cultura que pretendemos cambiar.

Así es como hacemos realidad los cambios: preocupándonos lo bastante como para
querer cambiar una cultura, y siendo lo suficientemente valientes como para elegir sólo
una.

ARTE, PERO EL SUFICIENTE
El emprendedor Alex Samuel explica que JetBlue, cuando fue lanzada al mercado,
simplemente tenía que ser una aerolínea más moderna que American y Delta.

Pero cuando se lanzó al mercado Virgin America, seis años más tarde, tenía que ser
más moderna que JetBlue. Un obstáculo distinto. Puesto que JetBlue había trabajado
muy duro para erigirse como la compañía aérea más moderna. Se había subido el listón.

Todo en nuestra cultura forma parte de una jerarquía entre el ayer, el hoy y el

mañana. No podemos saltar directamente hacia delante.

La fotografía funciona así, por ejemplo. Ser un fotógrafo lo bastante habilidoso
como para hacer las fotografías que se hacían ayer es bastante fácil. Imitar estilos previos
suele ser técnicamente sencillo. Suele ser evidente. Pero convertirse en el que establece
la siguiente fase implica un salto; un salto hacia una nueva manera de hacer las cosas, de
una forma un poco mejor y un poco inesperada. Aunque, si el salto es demasiado largo,
la tribu no te seguirá.

CASO DE ESTUDIO: EL MATRIMONIO GAY
EN IRLANDA
Una manera de sacar adelante el primer referéndum a escala nacional sobre el derecho de
las personas gais a contraer matrimonio sería exponiendo el caso y poniendo énfasis en
la justicia, el respeto y los derechos civiles.

Pero este enfoque racional no te llevaría muy lejos.

80


¿Cuál sería la alternativa? Brighid White y su marido, Paddy, ambos de casi
ochenta años de edad, filmaron un vídeo sobre su hijo y sobre lo que significaba para
ellos dar su apoyo al referéndum.
Gente como nosotros.
Ver ese vídeo y verse reflejado en él es fácil para muchos. Como padres. Como

tradicionalistas. Como irlandeses.

La esencia del cambio político es casi siempre el cambio cultural, y la cultura

cambia horizontalmente.

De persona a persona. De nosotros a nosotros.

ELITISMO Y/O EXCLUSIVIDAD
Malcolm Gladwell destacaba la diferencia que existe entre una institución de élite y una
institución exclusiva.

Pueden coexistir, aunque a menudo no sea así.
Las becas Rhodes son un premio de élite. Van a parar a muy poca gente, y son

respetadas por otros individuos e instituciones de élite.

El elitismo es una medida externa. ¿Respeta este emblema el mundo que a ti te

importa?

Pero las becas Rhodes no son exclusivas. No se trata de una tribu, de un grupo de

individuos bien conectados y que tienen su propia cultura.

La exclusividad es una medida interna. Es nosotros frente a ellos, internos contra

externos.

Los Ángeles del Infierno no son élite, pero son exclusivos.
La Harvard Business School es tanto elitista como exclusiva. Lo mismo sucede con

los Navy Seals.

Confundirnos en nuestra empresa de construir algo que resulte importante es muy
fácil. Parece como si tuviéramos que trabajar para que nuestra organización sea de élite,
para que The New York Times proclame que hay que ir a ver nuestra obra o para confiar
en que a los de último curso les guste nuestra actuación en el terreno de juego.

Pero las instituciones exclusivas son las que cambian las cosas. Sobre nuestro
estatus de élite no tenemos ningún control y podemos perderlo en un instante. Pero las
organizaciones exclusivas prosperan siempre y cuando sus miembros deseen pertenecer
a ellas, y ese trabajo es algo que sí podemos controlar.

La organización exclusiva tiene en su núcleo la siguiente verdad: todos sus
miembros son «gente como nosotros». Si te apuntas a ello, ganas estatus. Si te alejas, lo
pierdes.

Para cambiar la cultura, empezamos con una cohorte exclusiva. Ahí es donde

podremos ofrecer la máxima tensión y crear las conexiones más útiles.

CASO DE ESTUDIO:

81


ROBIN HOOD FOUNDATION
En 2015, la Fundación Robin Hood recaudó 101.000.000 dólares.

En una sola noche. Fue el evento de captación de fondos más efectivo de la

historia.

Al ver este resultado, hay quien llega a la conclusión de que el secreto está en la
táctica (una gala). Pero no es así. El secreto está en la extraordinaria presión de la
mentalidad de «gente como nosotros hace cosas como ésta».

Robin Hood es una organización benéfica con sede en Nueva York que se sostiene
en gran parte gracias a las donaciones de un rico fondo de inversiones y de inversores de
Wall Street. La fundación ha consagrado una generación a construir expectativas sobre el
acto, a propagar la voz sobre la generosidad de los usuarios pioneros y a aprovechar la
hipercompetitiva egomanía de Wall Street. Aunque hubo alguna que otra donación
anónima, prácticamente, todo el dinero recaudado giró en torno a un intercambio muy
simple: dinero a cambio de estatus.

El acto genera tensión. Tú estás allí, la gente similar a ti está también allí, tu pareja
está allí. Empieza la subasta. Es por una buena causa. Con un gesto muy sencillo, puedes
mejorar tu imagen, ganarte el respeto de los demás y dominar a la competencia. Si eso
encaja con tu visión del mundo y consideras que puedes permitírtelo, donas dinero.

Con los años, esta narrativa se normaliza. No es extrema, no es para estos

«nosotros». Sino que es lo que nosotros hacemos.

La naturaleza intencionada de este proceso se pasa por alto con facilidad. Rara vez

se produce como un efecto colateral no intencionado.

LA GENTE SE PONE EN PIE
PARA APLAUDIR
¿Cuánta gente se necesita para que todo el mundo se ponga en pie y empiece a aplaudir?
En una charla TED, basta con tres personas. Si Bill, Al y Sunny se levantan, miles

de personas más se levantarán.

En un espectáculo de Broadway, por tibia que sea la respuesta, puede que baste con

quince desconocidos repartidos por todo el teatro.

Y en Mezzrow, el formidable club de jazz, seguramente es imposible.
¿Cómo funcionan estas cosas?
Hay públicos en los que hay pocos desconocidos. Reconocemos y respetamos a la
gente de nuestro alrededor y confiamos en ella, y esto se combina con la profunda
necesidad que tenemos de encajar en el grupo, y activa una ovación en pie. Si deseo ser
uno de «nosotros» y el líder se levanta, yo también me levanto.

Por otro lado, en un local lleno de desconocidos, el deseo de encajar es algo
distinto. En el teatro de Broadway, llevo el sombrero del turista, y los turistas como yo
responden de esta manera. En el local hay prejuicios.

82


Y lo contrario aplica a los amantes del jazz clásico. Saben que los fans del jazz no
practican las ovaciones en pie, y sobre todo en un club, y los prejuicios de ese local son
difíciles de cambiar.

RAÍCES Y BROTES
La siguiente analogía te ayudará a dar vida a las ideas sobre las que hemos hablado hasta
el momento.

Tu trabajo es como un árbol. Sus raíces viven en el terreno de los sueños y los
deseos. No son los sueños y los deseos de todo el mundo, sino simplemente de aquellos a
quienes aspiras a poder ofrecer tus servicios.

Si tu trabajo no es más que un producto básico, una respuesta rápida a una demanda
evidente, tus raíces no serán muy profundas. Es poco probable que tu árbol crezca; y, si
lo hace, es poco probable que sea considerado importante, útil o dominante. Estará
rodeado de árboles similares.

A medida que tu árbol crezca, irá generando una baliza que se proyectará hacia la
comunidad. Los usuarios pioneros de entre aquella gente a la que pretendes ofrecer tus
servicios se comprometerán con el árbol, treparán a él, disfrutarán de su sombra y,
finalmente, comerán sus frutos. Y atraerán a más gente.

Si lo has planificado bien, el árbol crecerá rápidamente, puesto que nada le bloquea
el sol, puesto que en esa zona hay pocos árboles más. Y cuando el árbol crezca, no sólo
atraerá a más gente, sino que, además, su altura (por ser la elección dominante en su
barrio) bloqueará los esfuerzos inútiles de otros árboles similares. Al mercado le gustan
los ganadores.

Presentarse con una semilla y esperar que acuda una multitud es un error. El trabajo
que tiene sentido para aquella gente que te importa es el camino más corto y más directo
para marcar la diferencia.

83


10. La confianza y la tensión
generan movimiento

ENCAJE DE PATRÓN / INTERRUPCIÓN
DE PATRÓN
Harás lo uno o lo otro.

Encajar con el patrón es más de lo mismo. Cuando la oferta que aportas encaja con
el relato que nos contamos, con cómo lo contamos, con el ritmo al que estamos
acostumbrados, con el gasto y el riesgo que conlleva... es una opción fácil incorporarte a
la mezcla.

Piensa por un momento en la familia con niños que está acostumbrada a un desfile
sin fin de cereales para el desayuno. Los Cocoa Krispies llevaron a los Lucky Charms, y
estos, a los Frosted Flakes..., o a cualesquiera que estuvieran de oferta o tuvieran una
promoción guay que los niños pidieran a gritos. Cuando aparece tu nueva marca de
cereales, adquirirla encajará dentro del patrón. Seguro, ¿por qué no?

O puede ser también algo tan simple como la serie que dan los jueves a las nueve de
la noche. Millones de personas se sientan en el sofá para mirar la tele. No se trata de
cambiar su patrón, sino de incorporar tu nueva oferta a una forma de hacer las cosas que
ya existe.

Una interrupción de patrón, por otro lado, exige algún tipo de sacudida. Se genera
tensión y la energía se desvía hacia la posible nueva incorporación. ¿Vale la pena tenerla
en cuenta? La mayoría de las veces, y para la mayoría de aquellos a quienes pretendes
ofrecer tus servicios, la respuesta es no. Y la respuesta es no porque los patrones están
establecidos, el tiempo es un bien preciado y correr riesgos da miedo.

Si quieres que alguien que nunca ha contratado un jardinero contrate tus servicios
como jardinero, estarás pidiéndole que interrumpa su patrón. Si intentas conseguir que
una persona acostumbrada a realizar donaciones de cien dólares, realice una donación de
cinco mil dólares, estarás enfrentándote al mismo reto. Antes de poner la maquinaria en
movimiento, hay que romper con ese patrón.

Cuando la vida se pone de por medio, se establecen nuevos patrones. Por eso es tan
rentable realizar trabajos de marketing enfocados a padres primerizos, mujeres que van a
contraer matrimonio y gente que acaba de mudarse de casa. Ninguno de ellos tiene un
patrón en el que encajar y, en consecuencia, todo es una interrupción. Por otro lado, el
jefe de compras de cualquier empresa ha aprendido que el encaje con el patrón es la
mejor manera de mantener su puesto de trabajo sin sorpresas.

84


El mejor momento para lanzar al mercado una nueva aplicación es cuando la

plataforma es nueva.

Cuando te enfocas hacia alguien que todavía no tiene un patrón, no necesitas

convencerlo de que las elecciones que realizaba antiguamente eran un error.

LA TENSIÓN PUEDE CAMBIAR PATRONES
Si piensas lanzar al mercado una interrupción de patrón, tendrás que proporcionar ese
tipo de tensión que sólo consigue liberarse cuando se está dispuesto a cambiar un patrón
arraigado.

La tensión es la fuerza que encuentras en una goma elástica. Si tiras de un extremo,

crearás tensión en todos sus puntos.

¿Por qué hay personas que dudan a la hora de formular una pregunta en clase, pero

luego responden sin problemas al profesor cuando éste se lo pide?

Actuar de forma voluntaria es un problema para esas personas, puesto que exige
acción y responsabilidad. Pero, cuando el profesor aplica una tensión social focalizada al
pedirle públicamente al alumno que responda a su pregunta, el alumno no tiene ningún
problema en responder. La tensión es suficiente para superar la inercia que pudiera tener.
Cuando le pedimos a alguien que contribuya a la venta de productos caseros para
beneficencia o que se apunte a nuestro club de lectura, estamos creando tensión. Estamos
utilizando una fuerza (en este caso, el compromiso social) para superar otra fuerza (el
statu quo).

Consideremos el ejemplo de Slack, el exitoso software de productividad diseñado
para equipos de trabajo. A la gente no suele apetecerle cambiar el patrón de su forma de
trabajar. Nadie se despierta un día pensando que necesita aprender el funcionamiento de
un nuevo software para luego tener que lidiar semanas con las dificultades que implica el
cambio de una plataforma de confianza a otra.

Pero, aun así, Slack es el producto de su clase que presenta un crecimiento más

rápido. ¿Por qué?

Porque después de capturar la energía y el cariño de algunos neófilos, el engranaje
se puso en marcha. Utilizar Slack es mejor cuando tus compañeros de trabajo también lo
utilizan. Razón por la cual los usuarios tienen un poderoso motivo egoísta para
contárselo a los demás y, de hecho, cada día que no lo utilizan es un sufrimiento para
ellos.

¿Y qué sucede con el patrón de interrupción del nuevo usuario? ¿Dónde está la

tensión?

La respuesta es muy sencilla. Basta con que un colega diga: «No sabes lo que te

estás perdiendo».

Cada día que pasas sin estar en Slack, oyes a la gente del trabajo hablando sobre el
tema a tus espaldas, trabajando en proyectos sin ti, manteniendo conversaciones de las
que quedas excluido.

85


Y sabes que puedes liberar esa tensión, ahora mismo, apuntándote, y ya está.
Slack empezó encajando en un patrón, ofreciendo nuevo software a la gente que le
gusta el nuevo software. Una nueva forma de trabajar para gente que busca una nueva
forma de trabajar.

Y luego llegó el salto.
Slack dio a este grupo una herramienta para crear una interrupción de patrón. De
igual a igual. Con un trabajador comentándole a otro: «Vamos a probar esta nueva
herramienta». Esa única transmisión horizontal sirvió para construir una compañía de
software valorada en miles de millones de dólares.

No es casualidad. Es algo que el mismo software lleva dentro.
¿Qué patrón quieres interrumpir tú?

¿QUÉ ESTÁS ROMPIENDO?
Cuando pones en marcha un nuevo proyecto, además de ofrecer un servicio a tu público,
estás rompiendo algo. La simple existencia de una alternativa hace que alguna otra cosa
deje de ser cierta.

Cuando pones en marcha el segundo hotel en las cataratas del Niágara, el primer

hotel deja de ser el único.

Cuando lanzas al mercado el teléfono, el telégrafo deja de ser la forma más rápida

de enviar un mensaje.

Cuando celebras una fiesta exclusiva, todos los que no están invitados pasan a ser

elementos externos.

Cuando lanzas al mercado un extremo (lo más eficiente, lo menos caro, lo más
conveniente), lo que hayas superado con tu lanzamiento deja de ser el extremo que sus
fans buscaban.

Cuando una nueva red empieza a ganar aceptación, a incorporar a gente interesante,
a los poderosos usuarios pioneros, dicha aceptación hace que todo aquel que formaba
parte de la antigua red que estás suplantando empiece a replantearse su membresía.

La tensión es esto. La tensión de quedarse rezagado.
Y los profesionales del marketing que provocan cambios, provocan tensión.

TENSIÓN NO ES LO MISMO QUE MIEDO
Si tienes la sensación de estar coaccionando a la gente, manipulándola o dándole miedo,
es que estás haciendo algo mal.

La tensión es otra cosa. La tensión es algo que podemos ejercer precisamente

porque nos importa la gente a quien queremos ofrecer nuestros servicios.

Pero el miedo mata los sueños; deja a la gente en suspenso, conteniendo la

respiración, paralizada e incapaz de seguir avanzando.

El miedo no ayuda a hacer realidad el cambio. Pero la tensión sí.

86


La tensión a la que nos enfrentamos cuando estamos a punto de cruzar un umbral.
La tensión que provoca el pensar si funcionará o no funcionará. La tensión de
preguntarnos: «Si consigo hacer esto, ¿me gustará la persona en la que me convertiré?».

El miedo puede existir, pero la tensión es la promesa de que a pesar de ese miedo

podremos pasar al otro lado.

La tensión es el sello distintivo de cualquier experiencia educativa excepcional; la
tensión de no saber muy bien en qué punto del proceso nos encontramos, de no estar
seguros de si nuestro currículo es el adecuado, de no tener la garantía de que el
conocimiento que andamos buscando acabe haciéndose realidad.

Cualquier educación efectiva genera tensión, porque justo cuando estás a punto de

aprender un concepto, te das cuenta de que lo desconoces (todavía).

Como adultos, nos exponemos voluntariamente a la tensión de un gran concierto de
jazz, o de un partido de fútbol, o de una película de suspense. Pero, en gran parte por
haber sido adoctrinados por el miedo, dudamos cuando se nos presenta la oportunidad de
aprender algo nuevo en nuestro camino hacia convertirnos en la persona que queremos
ser.

El miedo nos paraliza si no nos han enseñado que avanzar es posible. En cuanto
vemos una salida, la tensión puede ser la herramienta que nos proporcione el
movimiento.

Los profesionales del marketing más efectivos poseen la valentía necesaria para
generar tensión. Algunos buscan activamente dicha tensión, porque funciona. Porque
empuja a aquellos a quienes ofrecemos nuestros servicios a saltar por encima del abismo
hacia el otro lado.

Si el cambio que pretendes hacer realidad te preocupa lo suficiente, te preocuparás

para, de forma generosa y respetuosa, generar tensión a fin de lograr dicho cambio.

LOS PROFESIONALES DEL MARKETING
GENERAN TENSIÓN, Y EL MOVIMIENTO
ALIVIA DICHA TENSIÓN
La lógica de las ventas por cierre de negocio es escurridiza. Al fin y al cabo, si el
establecimiento funcionaba bien, no tendría por qué estar cerrando. Y si el cliente espera
recibir un servicio posventa, una garantía o la posibilidad de poder devolver el producto,
comprar en un establecimiento que está a punto de desaparecer no parece una decisión
muy inteligente.

Pero, a pesar de todo esto, a la gente le cuesta resistirse a las gangas.
Y es así porque la escasez de las ventas por cierre de negocio genera tensión. La
tensión de: «¿Qué ganga estaré perdiéndome?». Y la mejor manera de aliviar esa tensión
es yendo al establecimiento para comprobarlo.

Naturalmente, el miedo a perdernos algo no es la única tensión que nos pone en

movimiento.

87


Imagínate una nueva red social. Si te incorporas a ella temprano, encontrarás más
amigos y estarás más en sincronía que los que se incorporen más tarde. Mejor no
quedarse rezagado.

Así es como procesamos las facturas aquí. Sé que estás familiarizado con el sistema
anterior, pero nuestra organización utiliza el sistema nuevo, y el jueves deberás tenerlo
ya por la mano.

Las últimas tres casas que se han vendido en el bloque se han vendido por menos de

lo esperado. Si no vendemos pronto, nunca podremos saldar la hipoteca.

Supreme sólo va a fabricar 250 pares de zapatillas deportivas como ésas. Voy ahora

mismo a comprarme unas, ¿vienes?

Si quieres saber cómo termina la serie, tendrás que mirarla el domingo.
No queremos sentirnos excluidos, ni rezagados ni desinformados ni impotentes.
Queremos ir por delante. Queremos estar en sincronía. Queremos hacer lo que hace la
gente como nosotros.

Ninguno de estos sentimientos existía antes de que un profesional del marketing
apareciera con algo para provocarlos: si no existiera un nuevo disco, no te sentirías
excluido por no haberlo escuchado aún.

Creamos intencionadamente estos vacíos, estos pequeños abismos de tensión que

tenemos que superar de un salto.

Y la razón de que así sea es el estatus.
¿Dónde nos posicionamos?
¿Qué piensa la tribu de nosotros?
¿Quién está arriba y quién está abajo?

¿ESTÁS PREPARADO PARA
GENERAR TENSIÓN?
No se trata de una pregunta retórica.

Existen dos maneras de hacer tu trabajo.
Puedes ser un taxista. Presentarte y preguntarle a la gente dónde quiere ir. Cobrarle
según lo que indique el taxímetro. Ser una pieza sustituible en el sistema de transporte
bajo demanda. Y poco cambia el hecho de que seas un taxista muy trabajador.

O puedes ser un agente de cambio, alguien que genera tensión y, luego, la alivia.
Cuando en Las Vegas empezaron a construir casinos elegantes, los viajeros
empezaron a sentir tensión. Los visitantes que sólo un año antes estaban felices y
contentos en Reno o en el centro de la ciudad de Las Vegas, se sentían como ciudadanos
de segunda clase. Se preguntaban: «¿Soy del tipo de persona que va a un casino tan
decadente?». La simple existencia de una alternativa más elegante degradaba su
experiencia en el casino que antes había sido su favorito.

Se crea tensión. Y la única manera de aliviarla es poniéndose en movimiento y

avanzando.

88


Cuando subes al escenario con tu relato, con la solución que tienes en mente, ¿creas

tensión? De no ser así, lo más probable es que el statu quo sobreviva.

EL STATU QUO SE SALE CON LA SUYA
La narrativa dominante, el líder en cuota de mercado, las políticas y los procesos que
gobiernan el día a día, existen por alguna razón.

Resisten con excelencia los esfuerzos de insurgentes como tú.
Si para cambiar el statu quo bastara con la verdad, lo habríamos cambiado hace

mucho tiempo.

Si simplemente estuviéramos esperando la aparición de una idea mejor, una
solución más sencilla o un proceso más eficiente, nos habríamos alejado del statu quo
hace un año, una década o un siglo.

El statu quo no cambia porque tengamos razón. Cambia porque la cultura cambia.
Y el motor de la cultura es el estatus.

89


11. Estatus, dominio
y afiliación

BAXTER ODIA A TRUMAN
Baxter es mi perro. Es un chucho, un perro gregario, feliz y expresivo que consigue
llevarse bien con todo ser humano y todo perro que conoce.

Excepto con Truman.
Truman es un pastor alemán regio y seguro de sí mismo que acaba de venir a vivir
al otro lado de la calle. Truman tiene una familia encantadora, lo sacan a pasear varias
veces al día y está volviendo loco a Baxter.

El día que invitamos a cenar a casa a la maravillosa familia de Truman, lo trajeron

con ellos. Baxter se puso hecho una fiera. No podía controlarse.

¿Qué pasa?
Piensa en los pingüinos de las Galápagos. Pasan dos horas diarias pescando y el
resto del tiempo organizándose en orden jerárquico. Hay una cantidad enorme de juegos
de acicalamiento, empujones y posicionamiento social.

Y esto no es sólo una cuestión de mi perro y de los pingüinos, claro está.
Sucede también con nosotros.

NO ES IRRACIONAL, SINO QUE
EL ESTATUS LO CONVIERTE
EN LA DECISIÓN ADECUADA
¿Por qué la gente elige un restaurante y no otro? ¿O una universidad? ¿Por qué
compramos este coche y no ése?

¿Por qué aquel campeón de póker hizo una mala apuesta? ¿Por qué alquilar una

casa en vez de comprarla? ¿A qué club perteneces?

Si observas con atención decisiones que de entrada parecen no tener sentido, verás,
con toda probabilidad, que han entrado los roles de estatus. Son decisiones que no tienen
sentido para ti, pero que tienen todo el sentido del mundo para la persona que las tomó.

Dedicamos mucho tiempo a prestar atención al estatus.

ROLES DE ESTATUS:
EL PADRINO Y EL ENTERRADOR
En su brillante libro Impro, Keith Johnstone nos ayuda a comprender mejor los roles de
estatus, los impulsores ocultos (aunque evidentes) de todos los elementos de la cultura.

90


En el rebaño siempre hay un perro alfa. Y toda camada tiene su animal más

menudo.

Los roles de estatus determinan quién comerá primero en la manada de leones y

quién beberá primero en el oasis.

En la cultura humana, encontramos roles de estatus siempre que hay más de un ser
humano presente. Existen en las citas (quién paga la cuenta) y en la sala de juntas (quién
entra primero, quién se sienta dónde, quién habla, quién decide, quién es el responsable).
Mi ejemplo favorito, el que plasma la esencia de lo que quiere exponer Johnstone,

se encuentra fácilmente si visitas YouTube y buscas la primera escena de El Padrino.

En esa escena, Amerigo Bonasera, el enterrador, un hombre pequeño, demacrado y
exhausto, vestido con un insulso traje negro, acude a visitar al Padrino el día de la boda
de su hija.

En cuestión de segundos, la escena queda clara.
Bonasera, un hombre de clase inferior (¿cómo no podría ser más inferior?), acude a
visitar a Don Corleone, de clase superior, un hombre que ha dedicado toda su vida a
garantizar su posición en la cumbre del estatus social.

Pero, en un día de boda, la tradición es que el Padrino otorgue cualquier favor que

le sea solicitado.

Durante sólo unos minutos, el mundo está al revés.
Bonasera le pide a Don Corleone que cometa un acto violento contra los hombres
que le hicieron daño a su hija. Los vínculos familiares lo empujan a correr un riesgo
enorme, a subir su estatus a expensas del Padrino. Y, para empeorar las cosas, se ofrece
incluso a pagarle a Corleone, a transformar al patriarca en un matón.

Oh, la tensión.
En ese momento, la vida del enterrador está en peligro. Ha ido demasiado lejos. El
orgullo de padre lo ha empujado hasta una zona en la que el Padrino no puede operar. El
Padrino no puede hacerle ese favor, y mantiene su estatus, y el estatus corre por sus
venas.

El orden normal se restaura en cuestión de segundos mediante una escena de jiujitsu notablemente dirigida, y la escena termina con el enterrador inclinándose ante el
Don y besando su anillo, jurándole lealtad.

Bonasera alivia la tensión regresando a su lugar en la jerarquía de estatus.

EL ESTATUS NOS CONFORMA
El estatus es nuestra posición en la jerarquía.

Es también nuestra percepción de dicha posición.
El estatus nos protege.
El estatus nos ayuda a conseguir lo que queremos.
El estatus nos da la ventaja para hacer realidad el cambio.
El estatus es un lugar donde esconderse.

91


El estatus puede ser tanto un regalo como una carga.
El estatus crea una narrativa que cambia las opciones que percibimos, altera

nuestras decisiones y socaba (o apoya) nuestro futuro.

Y el deseo de cambiar nuestro estatus, o de protegerlo, impulsa prácticamente todo

lo que hacemos.

CASO DE ESTUDIO:
LOS LEONES Y LOS GUERREROS MASÁIS
¿Cómo salvar a los leones de Kenia y Tanzania?

La bióloga conservacionista Leela Hazzah comprendía que las intrusiones que
sufren en su entorno complica la supervivencia de los leones. Pero también sabía que,
para muchos masáis, el rito de iniciación para los varones adolescentes consiste en matar
un león. Esta exhibición de valentía estaba poniendo una presión importante sobre la
población de leones. Se estima que sólo hay unos treinta mil ejemplares en la región, una
cifra muy inferior a los doscientos mil que había hace tan sólo un par de generaciones.

Pero ni todos los argumentos racionales del mundo son capaces de cambiar unas
creencias arraigadas tan profundamente, incluso en esa comunidad. Todos llevamos en
nuestro interior la necesidad de estatus (como padre, como joven adulto). De modo que
la doctora Hazzah y su equipo decidieron trabajar con el objetivo de establecer nuevas
creencias culturales que estuvieran construidas sobre los deseos humanos básicos.

Como vimos en la historia de la broca de 0,5 milímetros, la acción no siempre está
conectada claramente con la emoción deseada. En el caso de los masáis, los objetivos
culturales son vincular a los miembros de la comunidad, crear sentimientos de
empoderamiento y posibilidad, inculcar valentía y paciencia y tener un rito de iniciación
importante. Elevar el estatus del niño cuando se transforma en hombre.

Ninguno de estos objetivos está directamente relacionado con matar un león. Matar

un león no era más que un artefacto histórico.

Trabajando con los masáis desde dentro de su sistema cultural, la doctora Hazzah y
su equipo introdujeron un nuevo rito de iniciación y construyeron influencias culturales a
su alrededor. En vez de demostrar su valentía y su paciencia matando un león, los
jóvenes miembros de la cultura masái demuestran ahora esas habilidades salvando un
león.

Según explican: «La conservación de

la vida salvaje se ha centrado
tradicionalmente en la vida salvaje, no en las personas. Como Guardianes de los Leones,
adoptamos ahora la estrategia opuesta. Llevamos casi una década trabajando con las
comunidades locales para proteger a los leones y mejorar [...] la conservación de la
comunidad combinando los conocimientos y la cultura tradicionales con la ciencia».

Ahora, los masáis localizan y ponen nombre a los leones, realizan un seguimiento
de los animales y utilizan la telemetría para llevar a cabo un censo. Proteger un león se
ha convertido en un rito de iniciación, el cual ha sustituido la antigua tradición de

92


matarlos.

LA DINÁMICA DEL ESTATUS
SIEMPRE ESTÁ PRESENTE
Una vez se ha visto, ya no es invisible. Imaginemos que un policía para a un motorista
por haberse saltado una señal de stop. ¿Quién tiene estatus en una situación así?

Ese mismo motorista entra en su oficina y empieza a gritarle órdenes a la

recepcionista. ¿Quién tiene el estatus?

El choque de roles de estatus se produce en cualquier burocracia que sólo sepa

cómo medir los cambios de estatus de hoy.

Los papeles que fácilmente adoptamos en la universidad --el payaso de la clase, el
hombre que manda en el campus, el estudiante de sobresalientes-- son roles de estatus.
Y hay que recordar cómo defendíamos estos roles, incluso cuando teníamos la
oportunidad de cambiarlos.

Cuando el profesional del marketing presenta su nueva idea, su oportunidad, la
oferta de hacer realidad un cambio, desafía siempre nuestro estatus. Tenemos la
posibilidad de aceptar su oferta (y subir o bajar de estatus, dependiendo de la historia que
nos contemos) o de rechazarla y vivir con la tensión que implica alejarnos de ella.

Creer que todo el mundo quiere subir de estatus es un error. De hecho, poca gente
lo consigue. También es un error creer que nadie quiere bajar de estatus. Si has estado
condicionado a verte con un determinado estatus, podrías luchar por mantenerlo e
incluso por bajarlo.

El profesional del marketing inteligente empieza por darse cuenta de que hay
personas abiertas y con ganas de cambiar de estatus (hacia arriba o hacia abajo), mientras
que otras lucharán como locas para mantener su rol.

ESTATUS NO ES LO MISMO QUE RIQUEZA
En determinados círculos, un columnista ganador de un premio Pulitzer tiene mucho más
estatus que yo. Un médico que dirige un hospital prestigioso podría tener más estatus
que un rico cirujano plástico. Y el maestro de yoga de un pequeño pueblo de la India
tiene más estatus que el hombre más rico de la ciudad, al menos para sus seguidores.

En las últimas décadas, nos hemos vuelto más perezosos en nuestros matices para
otorgar estatus y preferimos que esté relacionado con los dólares de una cuenta bancaria
o el número de seguidores online. Pero el estatus sigue adoptando muchas formas.

SEIS COSAS SOBRE EL ESTATUS
QUE TENER EN CUENTA

1. El estatus siempre es relativo. A diferencia del sentido de la vista, de la fuerza
física o del saldo bancario, aquí da igual dónde te sitúes en la escala absoluta.
Se trata de la percepción de estatus en relación con los demás del grupo. Así, 6

93


es mayor que 4, pero inferior a 11. El número más alto no existe.

2. El estatus está en los ojos de quien lo observa. Si la gente externa te ve como
una persona con estatus bajo, pero en tu narrativa interna te consideras de
estatus alto, ambas percepciones son ciertas, en distintos momentos, para
distintas personas.

3. El estatus al que se presta atención es el estatus importante. El estatus es
relevante cuando intentamos mantenerlo o cambiarlo. Para mucha gente, el
estatus ocupa en su cabeza un lugar prominente en cualquier interacción. Pero
sólo importa cuando la persona con la que interactuamos también lo considera
relevante.

4. El estatus tiene inercia. Es más probable que trabajemos para conservar nuestro

estatus (sea alto o bajo) que para intentar cambiarlo.

5. El estatus se aprende. Nuestras creencias sobre el estatus empiezan temprano.
Pero, aun así, la cohorte que nos acompaña puede influir en nuestra percepción
sobre nuestro estatus en muy poco tiempo.

6. La vergüenza mata el estatus. La razón por la que la vergüenza se utiliza a
modo de palanca es muy simple: funciona. Si aceptamos la vergüenza que
puedan interponer en nuestro camino, nuestra narrativa sobre el estatus relativo
quedará mermada.

Adaptamos nuestro estatus constantemente, jugamos intuitivamente con él según la
situación en la que nos encontramos. Y, cuando lanzas tu trabajo al mercado, nada pasa
por delante de los roles de estatus.

FRANK SINATRA TENÍA MÁS
DE LO QUE APARENTABA
Frank Sinatra vivía dos vidas, en tremendo conflicto entre ellas. Tal y como escribió Gay
Talese, el mundo exterior lo veía en la cúspide, como la definición de lo afable y lo
sofisticado. Era una persona poderosa e influyente, de estatus elevado, un hombre serio,
un tipo único.

Pero, cuando se miraba al espejo, Frank veía un niño flacucho de estatus bajo, al
que nadie respetaba, que apenas tenía dónde agarrarse. Se rodeó de personas sumisas y
de sicofantes, pero siguió teniendo berrinches que saboteaban su personalidad y llevando
una vida miserable que su fama, su fortuna y su buena salud no dejaban ver.

Hay que tener presente que en el momento en que incorporamos el estatus al
marketing, empezamos a andar sobre una capa de hielo muy fina. No sabemos si la
persona con la que interactuamos tiene un estatus alto, y no se lo cree, o sí se lo cree y
quiere aumentarlo.

Y no está claro que tengamos muchas alternativas..., porque toda gran decisión se

toma con base en nuestra percepción del estatus.

94


APRENDER A VER EL ESTATUS
El concepto de estatus no es ni mucho menos tan sencillo como parece. En primer lugar,
respecto a aquellos a quienes buscas ofrecer tus servicios, tendrás que entender tanto su
estatus externo (como los ve la comunidad en la que viven) como su estatus interno
(cómo se ven ellos cuando se miran al espejo).

A continuación, entiende cómo mantienen o intentan cambiar ese estatus.
¿Denigran a los demás? ¿Buscan su aprobación? ¿Se ayudan entre ellos de manera
desinteresada? ¿Se impulsan para conseguir más? ¿Qué tipo de pérdidas y ganancias
persiguen? Plantéate crear un gráfico XY como el que sigue.

Las personas que ocupan el cuadrante superior derecho (a) son muy pocas. Este
espacio pertenece a las personas consideradas poderosas por los demás y que se ven
también a sí mismas como capaces de serlo. Como ejemplo, pondría a Oprah Winfrey en
esta categoría. Es una persona capaz de elegir, no que espera a ser elegida.

El cuadrante superior izquierdo (d) es más común, puesto que las personas que
acaban teniendo un estatus elevado, dudan a menudo de sí mismas. Lo cual puede
convertirlas en divas. Las mejores historias sobre Frank Sinatra giran en torno a la
yuxtaposición del estatus elevado que perciben los demás y la necesidad de
autoafirmación. El síndrome del impostor se ubica aquí.

95


El cuadrante inferior derecho (b) es para la gente que se considera a sí misma
mucho mejor de cómo la considera el resto del mundo. Ahí es donde podemos encontrar
el impulso artístico y la voluntad de luchar para mejorar. Aunque, con el tiempo, puede
acabar generando amargura.

Y, finalmente, el cuadrante inferior izquierdo (c) es donde se ubica la gente que se
considera poco merecedora de nada (y el mundo está de acuerdo con esa opinión). Por
mucho que aparentemente pueda parecer un lugar triste, es también un espacio
consistente, razón por la cual este rol está incrustado en la cultura jerárquica. Es
Cenicienta antes del baile, una chica que jamás esperaría que se le presentara la
oportunidad de poder ser algo más. Es el minero, que lucha por mantener un puesto de
trabajo peligroso y mal pagado.

Pero, antes de iniciar el análisis, estudiemos otro gráfico.

En muchas interacciones, la gente busca cambiar su estatus relativo, bien
modificando su estatus hacia arriba en comparación a sus semejantes, o buscando
seguridad, lo que consiguen haciendo renuncias y bajando de estatus.

Bajar de estatus genera seguridad porque hay más espacio y menos amenazas. Hay
menos gente peleándose por tener una vista mejor o la oportunidad de comer antes que
nadie.

96


La gente es tremendamente consciente de su estatus relativo. Podemos subir o bajar
de estatus. Podemos hacerlo ayudando/empujando a los demás a subir o bajar. Podemos
abrirles la puerta y permitirles que mejoren su estatus, o podemos consagrar nuestro
tiempo a denigrar a los demás o a subir nuestro estatus.

En el cuadrante 1, tenemos al filántropo, al maestro comprometido y al defensor de
la justicia social. Esa gente busca mejorar su estatus exhibiendo el poder necesario para
concentrarse en aquellos que tienen un estatus inferior en vez de hacerlo en su propia
persona. Es el ejemplo de Superman. Podría haberse dedicado a robar bancos, pero se
consagró a salvar vidas.

En el cuadrante 2 vemos una conducta similar, pero por un motivo distinto. Es la
persona que no sólo deja pasar delante a la gente que hace cola, sino que ni siquiera se
molesta en intentar desempeñar otro rol porque considera que los demás se lo merecen
más que ella.

El cuadrante 3 lo ocupa el personaje antisocial, que presenta al mundo un
narcisismo nocivo e infantil. Está rabioso, sabe que no puede dar la talla, pero derriba a
todo aquel que lo rodea. O. J. Simpson y Martin Shkreli estarían aquí.

Y en el cuadrante 4 se sitúa la persona energética y egoísta que ansía
desesperadamente ganar siempre y que está dispuesta a conseguirlo con una
combinación de creacion de valor y aplastamiento de la competencia.

DISTINTOS RELATOS
PARA DISTINTAS PERSONAS
Todos tenemos nuestro relato. Ese sonido que se repite en nuestra cabeza, una visión del
mundo única para cada uno de nosotros, la historia, las creencias y las percepciones que
conforman quiénes somos y qué elegimos. Y como «sonder» definimos el acto generoso
de aceptar que los demás no quieren, no creen y no saben lo que nosotros queremos,
creemos y sabemos, que no escuchan en su cabeza los mismos sonidos que escuchamos
nosotros.

Pero, para ofrecer nuestro cambio al mundo, necesitamos hacer algunos supuestos
sobre lo que los demás creen. Escuchar los sonidos de sus cabezas es imposible, pero lo
que sí podemos hacer es observar cómo actúan y, a partir de ahí, sacar conclusiones y
realizar supuestos.

En nuestra cultura hay un cisma. En diversos momentos, hay dos bandos que se
cuentan historias muy distintas y se comportan, en consecuencia, de forma distinta: 1) la
población que por defecto, en determinados escenarios, tiende al dominio; y 2) los que
buscan afiliación.

LA AFILIACIÓN Y EL DOMINIO
SON FORMAS DISTINTAS DE
CONSIDERAR EL ESTATUS

97


Cualquier búsqueda de «el tipo más agradable de Hollywood», nos da como resultado
una imagen de Tom Hanks. Y cualquier búsqueda de «El Padrino», nos da una imagen
del Don Corleone de la ficción.

A Tom Hanks le importa la afiliación. Don Corleone prefería la dominación.
Apreciar esta diferencia sirve para desbloquear la comprensión de nuestro mundo,
de nuestro paisaje político, y para entender cómo los clientes ven las cosas. Esta sección
de nuestro viaje está llena de personajes, narrativas y exageraciones sobre cada visión
del mundo.

Afiliación:
Las preguntas que cualquier persona preocupada por la afiliación se formula, y que
formula a quienes le rodean, son:

¿Quién te conoce?
¿Quién confía en ti?
¿Has mejorado cosas?
¿Cómo es tu círculo?
¿Dónde te sitúas dentro de la tribu?
¿Nos llevamos bien todos?

Dominio:
Las preguntas y afirmaciones que alguien preocupado por el dominio se ofrece a sí
mismo y a quienes le rodean son:

Esto es mío, no tuyo.
¿Quién tiene más poder?
Esto lo he hecho yo.
Mi familia necesita más de lo que ya tenemos.
Que mi bando domine tu bando significa que no tengo que estar al mando, siempre

y cuando mi líder esté ganando.

Cuando un niño de doce años está en el campo de fútbol, lo único que le importa es
ganar. Y no sólo ganar, sino derrotar a la oposición. Con tal de ganar, impugnará los
motivos que pueda defender el árbitro, pataleará y no se callará nada.

A ese mismo niño le traerá sin cuidado ser el primero de la clase, pero sí le

importará mucho quién se siente a su lado en el autobús escolar.

En la banda de jazz, uno de sus componentes llevará la cuenta del número de solos
que toca, mientras que lo que preocupará a otro será ayudar a que el grupo mantenga la
sincronía.

¿Qué busca en este momento la gente a la que pretendes ofrecer tus servicios? ¿Qué

es lo que considera más importante?

98


Si quieres ofrecer tus servicios a alguien que se mide según el dominio o la

afiliación, tendrás que ser consciente de qué es lo que consideran importante y por qué.

Las preguntas «¿quién come primero?» y «¿quién se sienta más cerca del
emperador?» persisten hoy en día. Ambas son preguntas relacionadas con el estatus. Una
implica dominio; la otra, afiliación.

No simplemente comer primero, sino estar en el mismo equipo de la persona que

come primero. Y tener el placer de ver cómo los demás comen los últimos.

No simplemente sentarse cerca del emperador, sino saber que disfrutarás de sus

gracias (y de las del resto de la corte real) también mañana.

¿Cuál de estas narrativas tiene más sentido para tu público?

APRENDE DE LA LUCHA LIBRE
PROFESIONAL
¿Qué es la lucha libre profesional, sino una batalla por el estatus?

No sólo entre los luchadores, sino también entre los fans. Porque, cuando tu héroe

asciende, también asciendes tú.

Si logras ver a través de la lente que los luchadores profesionales y sus fans utilizan
para ver el mundo durante el combate, podrás comprender también cómo verá la gente tu
oferta.

LA ALTERNATIVA AL DOMINIO
ES LA AFILIACIÓN
Podemos ganar estatus sin ser propietarios de un pozo petrolífero o de una fábrica. Y
podemos disfrutar de estatus tanto dejando entrar a alguien en la corriente de tráfico
como impidiéndole el paso.

Me refiero al estatus que ofrece la comunidad. Al estatus de respeto a cambio de
contribución, a cambio de cuidados, a cambio de estar en sincronía con los demás. Sobre
todo cuando estas contribuciones se hacen a gente que no tiene medios para
devolvértelas.

La sociedad moderna, la sociedad urbana, la sociedad de internet, de las artes y de
la innovación, se construye principalmente sobre el pilar de la afiliación, no del dominio.
Este tipo de estatus no gira en torno a «soy el mejor», sino en torno a «estoy
conectado, soy familia». Y en una economía basada en las conexiones, no en la
fabricación, ser un miembro valorado de la familia no tiene precio.

LA MODA ES NORMALMENTE
UNA CUESTIÓN DE AFILIACIÓN
¿Qué espectáculo dan? ¿Qué hacen los demás? ¿Es ésta la temporada?

99


En los mercados competitivos, siempre hay una carrera para ser la voz dominante,
pero, entre los clientes que conforman ese mercado, la posición del líder funciona
gracias al deseo de los clientes de sentir afiliación entre ellos.

El líder proporciona una señal valiosa, una noticia que todos los demás esperan para

estar en sincronía. El objetivo no es ganar, sino formar parte del grupo.

ENVIAR SEÑALES DE DOMINIO
Uber construyó su marca basándose en el dominio. Durante sus primeros años, su
despliegue estuvo marcado por una relación contenciosa con los ayuntamientos, los
competidores y los conductores. Esta forma de actuación estaba en línea con la visión de
algunos inversores, empleados y usuarios, y permitió a Uber replicar su relato y su forma
de contarlo. Hay determinados clientes, socios y empleados que responden mejor a una
narrativa de vencedores y vencidos.

¿Para qué tipo de compañía quieres trabajar? A las personas que están en línea con
una determinada visión del mundo suele costarles mucho imaginarse por qué otra
persona elegiría una visión del mundo alternativa.

ENVIAR SEÑALES DE AFILIACIÓN
Los profesionales del marketing dedican una cantidad impresionante de tiempo y dinero
a la sencilla tarea de enviar señales de afiliación. ¿Cuánta gente pasa por el estand de la
feria? ¿Quién más está presente en la cena? ¿Quién ha hecho comentarios sobre el libro?
¿Está la gente hablando del tema? (Esto último es una forma abreviada de decir: «¿Está
la gente como nosotros haciendo algo como esto?».)

La afiliación no se centra tanto en el dominio como la escasez, porque la afiliación
admira el efecto «red de contactos». Más afiliación provoca afiliación para todos los
implicados. La abundancia es bienvenida.

El profesional del marketing afiliado que busca influir con su trabajo trata de
prender la mecha enviando las señales adecuadas a la gente adecuada, en busca de un
efecto cascada. Para un banco de inversión, esto significa publicar los anuncios de sus
transacciones dejando constancia de los nombres de todas las firmas «correctas» que
apoyan la transacción en cuestión. Para una empresa cuyo negocio es vender a otras
empresas, esto significa crear referencias. Para un artesano local, significa instalarse con
solidez en un barrio hasta garantizarse una reputación.

El dominio es una experiencia vertical, en sentido ascendente o descendente. La

afiliación es horizontal: ¿quién está situado a mi lado?

QUE SEA AFILIACIÓN O DOMINIO
ES ALGO QUE DEPENDE DEL CLIENTE,
NO DE TI

100


¿Ves el mundo en términos de vencedores y vencidos? ¿De los de arriba y los de abajo?
¿O lo ves más en términos de elementos internos y externos, de estar en sincronía, de
formar parte de un movimiento?

Tu forma de ver el mundo no es ni mucho menos tan importante como la visión del

mundo de aquellos a quienes pretendes ofrecer tus servicios.

Como hemos visto, su visión del mundo siempre es más fuerte que la historia que tú
decidas contarles. La gente a la que aspiramos ofrecer nuestros servicios tiene un ruido
en su cabeza distinto a nuestro ruido.

101


12. Un plan de negocios mejor

¿HACIA DÓNDE VAS? ¿QUÉ TE ESTÁ RETENIENDO?
No tengo claro por qué los planes de negocios son como son, pero lo que sí sé es que a
menudo se utilizan incorrectamente para ofuscar, aburrir y mostrar la habilidad para
cumplir con las expectativas. Si quiero conocer la verdad sobre un negocio y comprender
hacia dónde va, preferiría ver un documento más útil. Y dividiría este plan de negocios
moderno en cinco secciones:

Verdad
Declaración de intenciones
Alternativas

Gente
Dinero

La sección de la verdad describe el mundo tal y como es. Hazlo a modo de nota al
pie, si así lo quieres, pero cuéntame cosas sobre el mercado en el que quieres entrar, las
necesidades que existen, los competidores que se mueven en tu espacio, los estándares
tecnológicos y cómo otros han alcanzado el éxito y han fracasado en el pasado. Cuanto
más concreto, mejor. Cuantos más conocimientos básicos de este estilo, mejor.

Cuanto más viscerales sean las historias, mejor. El objetivo de esta sección es
asegurarse de que tienes claro cómo ves el mundo, y que tú y yo estamos de acuerdo en
tus supuestos. Esta sección no es partisana, no toma posiciones; simplemente expone
cómo están las cosas.

La verdad puede ocupar todo lo que consideres necesario para contarla. Puede
incluir hojas de cálculo, análisis de cuota de mercado y todo aquello que yo necesite
saber sobre cómo funciona el mundo.

La sección de declaración de intenciones es tu oportunidad para describir cómo vas
a cambiar las cosas. Haremos X; luego, sucederá Y. Construiremos Z con este dinero y
en este tiempo. Presentaremos Q al mercado, y el mercado responderá haciendo esto.

Contando historias estás generando tensión. Estás ofreciendo tus servicios a un

mercado concreto. Estás esperando que, gracias a tu llegada, suceda alguna cosa. ¿Qué?

Éste es el corazón del plan de negocios moderno. La única razón que nos lleve a
lanzar un proyecto al mercado tendría que ser provocar un cambio, mejorar la situación,
y queremos saber qué es lo que tú piensas hacer y qué impacto tendrá.

Será, naturalmente, una sección con imprecisiones. Harás una declaración de
intenciones que no está cerrada. No mencionarás presupuestos, fechas y cifras de ventas.
Por lo tanto, la sección de las alternativas me explicará todo lo que harás si eso sucede.

102


¿Cuánta flexibilidad tiene tu producto o tu equipo? Si tus intenciones no se hacen
realidad con éxito, ¿se acabó todo?

La sección sobre la gente se ocupa del elemento clave: ¿quién integra tu equipo y
quién se sumará a tu equipo? «Quién», no se refiere al currículo que pueda tener esa
gente, sino a sus actitudes, sus capacidades y su historial de efectividad.

Y en esta sección puedes llegar más lejos. ¿Quién es la gente a quien pretendes
ofrecer tus servicios? ¿Quiénes son sus defensores? ¿Cuáles son sus creencias con
respecto al estatus? ¿Qué visión del mundo tienen?

La última sección es sobre el dinero. Cuánto necesitarás, cómo lo gastarás y cómo
se plantean el flujo de caja, los beneficios y las pérdidas, los balances anuales, los
márgenes y las estrategias de salida del negocio.

Es posible que la persona que aporte el capital riesgo no le guste este formato, pero
me apuesto lo que quieras a que ayudará a tu equipo a reflexionar con mayor claridad
sobre los potenciales problemas.

ES POSIBLE QUE HAYAS VISTO YA
LA VARIACIÓN EN EL CONCEPTO
Es muy probable que al abrir este libro hayas dicho: «Tengo un producto y necesito que
la gente lo compre. Tengo un problema de marketing».

A estas alturas, confío en que te hayas dado ya cuenta del carácter industrial y
egoísta de esta declaración de intenciones. El objetivo de nuestra cultura no es facilitar el
capitalismo, ni siquiera el capitalismo que sirve para pagar nuestras facturas. El objetivo
del capitalismo es construir nuestra cultura.

Esa variación de concepto se producirá cuando hayas adoptado una postura de

servicio, de comprometerte con la cultura para hacer realidad el cambio.

Ahora, en vez de preguntarte: «¿Cómo puedo conseguir que me escuche más gente,
cómo puedo hacer correr la voz, cómo puedo encontrar más seguidores, cómo puedo
transformar más ofertas en ventas, cómo puedo encontrar más clientes, cómo puedo
pagar a mis empleados...?», podrás preguntarte: «¿Qué cambio quiero hacer realidad?».

En cuanto sepas qué es lo que estás defendiendo, el resto se volverá mucho más

fácil.

UN EJERCICIO SIMPLISTA
DE INGENIERÍA INVERSA DE
TU DECLARACIÓN DE OBJETIVOS
NO SIRVE PARA NADA
Con demasiada frecuencia nos aferramos a nuestro objetivo, a nuestro por qué, a nuestra
razón de ser. Y también con demasiada frecuencia ese objetivo es simplemente una
forma simple de decir: «Me gustaría vender más de lo que ya he decidido vender».

103


Según mi experiencia, muchos profesionales del marketing comparten el mismo
«objetivo». Tener éxito. Comprometerse con la gente de un modo que beneficie a ambas
partes. Ser respetado, ser visto, ser valorado. Obtener beneficios suficientes como para
volver a hacerlo.

Ése es tu porqué. Ésa es la razón por la que vas a trabajar.
Vale, entendido.
Pero un plan de negocios mejorado parte de esa necesidad universal y la hace
concreta, puesto que describe para quién y para qué es. Detalla la tensión que pretendes
crear, los roles de estatus con los que vas a comprometerte y esa historia que piensas
aportar y que hará realidad el cambio.

Eso no es tu objetivo. Eso no es tu misión. Es simplemente lo que haces.
Si no sale bien, no pasa nada. Si no funciona, no querrá decir que no tengas un
objetivo ni que tu «porqué» esté condenado al fracaso. Significará que habrás descartado
un camino más en tu viaje hacia lo que consideras importante.

Y que tendrás que buscar otro.

104


13. Semiótica, símbolos y jerga

¿ME OYES AHORA?
Comunicamos mediante símbolos. Las letras «C-O-C-H-E» no son ni el icono de un
coche, ni la imagen de un coche. Son un sustituto, un símbolo que, si conoces el idioma
en que está escrito, te lleva a pensar en un coche.

Nike gastó miles de millones de dólares para enseñar a millones de personas que su
famosa «V», el «swoosh», es un símbolo de posibilidad y logro humanos, así como de
estatus y rendimiento.

Si eres diseñador, entenderás la fuente Comic Sans como un símbolo de mal gusto,

estatus bajo y pereza.

Los profesionales del marketing tienen la humildad necesaria para comprender que
no todo el mundo ve los símbolos de la misma manera, los conocimientos necesarios
para elegir el símbolo adecuado para cada público y las agallas necesarias para inventar
nuevos símbolos que sustituyan a los viejos.

Hace cien años, la semiótica estaba en pañales. No era algo que hicieran miles de
millones de personas al día, cada día, como sucede cuando realizamos campañas de
marketing online. En la actualidad, nuestra capacidad para poder hacer esto con alguna
intención (o con ingenua intuición) puede marcar la diferencia entre el éxito y el fracaso.

¿A QUÉ TE RECUERDA ESTO?
A la gente ocupada (es decir, a la gente que pretendes cambiar) no le importa tanto tu
trabajo como te importa a ti. No está tan al corriente de las circunstancias como puedas
estarlo tú, ni es consciente del paisaje competitivo en que te mueves, ni de los dramas
que se desarrollan entre bambalinas.

Echamos un vistazo a nuestro alrededor, pero no estudiamos nuestro entorno.
Y mientras vamos echando ese vistazo, nos vamos preguntando: «¿A qué me

recuerda esto?».

Lo cual significa que tanto el logotipo que utilices, como las historias que cuentes y
el aspecto que tenga tu trabajo, son muy importantes. Tus palabras hacen mella en
nosotros, no sólo por lo que significan, sino por cómo suenan y por cómo las utilizas.

No es sólo el material. Es incluso el modo en que dispongas la sala para la reunión

externa de tu compañía.

Si nos recuerda una cafetería de instituto, sabemos cómo actuar. Si se trata de unas
cuantas mesas redondas colocadas como para jugar a las cartas, sabemos cómo actuar. Y
si hay filas y filas de sillas tipo hotel colocadas en líneas horizontales, sabemos cómo

105


sentarnos y actuar.

Tú no nos importas, ni nos importa lo duro que hayas podido trabajar. Lo que

queremos saber es si lo que nos ofreces es para nosotros y si tú eres la bomba.

Esto es semiótica. Banderas y símbolos, atajos y claves secretas.
¿Cambian el sonido de la música las luces parpadeantes en el escenario de un
concierto de rock? Tal vez sí, porque nos recuerdan que estamos en un concierto de rock.
Cuando tenemos un periódico en la mano, la sensación es distinta a cuando tenemos
en las manos una tablet, o, un libro de cómics o una Biblia. La forma cambia el sonido
de las palabras.

Una tableta de chocolate tiene una presencia distinta a un fármaco de quimioterapia.
Cuando entramos en una consulta médica que nos hace sentir como si estuviéramos
en la consulta de un cirujano, recordamos cómo nos ayudó aquel cirujano..., aunque la
consulta sea de un quiropráctico.

Cuando elegimos un libro que parece autoeditado, lo tratamos de manera distinta a

un libro que nos recuerda un clásico que leímos en el instituto.

Cuando recibimos una llamada y escuchamos esos clics y esas pausas reveladoras
antes de que el desconocido del otro extremo de la línea empiece a hablar, recordamos
todas las llamadas automáticas y llamadas basura que hemos recibido y colgamos antes
de que esa persona pronuncie la primera palabra.

Y cuando la página web está diseñada con GeoCities e incluye GIF parpadeantes...
Si algo en ti me recuerda a una estafa, tardaré mucho tiempo en deshacer esa
primera impresión. Es precisamente por eso, que los logos de muchas grandes compañías
son similares. No es una cuestión de pereza. Sino que los diseñadores intentan
recordarnos que se trata de empresas sólidas.

Ésa es la gracia del «me recuerda a». Puedes hacerlo con toda intención.

CONTRATAR UN PROFESIONAL
Internet está llena a rebosar de páginas web, mensajes de correo electrónico y vídeos
hechos por aficionados. Aficionados que han diseñado algo que era de su agrado.

Lo cual está muy bien.
Pero lo que un profesional hará por ti será diseñar algo que sea del agrado de los
demás. Creará una imagen y una percepción que le recuerde a la gente algún tipo de
magia.

La imagen profesional única no existe, no existe una única respuesta correcta. Un
éxito de taquilla de verano tendrá un número de fotogramas por segundo de carácter
profesional y no tendrá nada que ver con un vídeo de YouTube creado por una
adolescente que aspira a gurú del maquillaje.

De vez en cuando, el aficionado encuentra una jerga que logra recordar la historia
adecuada a la gente adecuada. Pero, el resto de las veces, es mejor hacerlo con intención.

106


IMAGÍNATE UN MUNDO...
Don LaFontaine hizo más de cinco mil grabaciones de voz en off para cine y televisión.
Y no era porque tuviera más talento hablando que los demás, ni porque fuera el más
barato. Era porque su voz presentaba una ventaja añadida, y si un jefe de estudio quería
recordarle al público una película de gran éxito, la voz de Don podía hacerlo,
precisamente porque al escucharla recordabas sus anteriores trabajos.

Es importante tener presente que lo que a ti (el profesional del marketing) te
recuerde tu trabajo da igual. A los semióticos les da igual quién creó el símbolo. El
símbolo está en la cabeza de la persona que lo mira.

Y más importante si cabe es tener presente, una vez más, que la respuesta correcta
única no existe. Que el símbolo que funciona para un grupo no funcionará para otro. En
Silicon Valley, la sudadera con capucha es un símbolo de estatus («estoy tan ocupado
que no tengo ni tiempo de ir de tiendas»). Pero, en otro contexto, para un público
distinto, en un barrio periférico de Londres, por ejemplo, una sudadera con capucha
podría poner al transeúnte en estado de alerta en vez de tranquilizarlo.

¿POR QUÉ LA «ESTAFA NIGERIANA»
ES TAN CHAPUCERA?
Si has recibido un mensaje de correo electrónico remitido por un príncipe que se ofrece a
repartirse contigo millones de dólares, es posible que las faltas de ortografía y otros
detalles te hayan dado pistas para intuir que se trata de un timo.

Pero ¿por qué estafadores tan sofisticados cometen fallos tan evidentes?
Porque no es para ti. Porque están enviando una señal a gente escéptica, cuidadosa

y bien informada: vete.

El objetivo de ese correo electrónico es enviar una señal. Una señal dirigida a los
avariciosos y a los crédulos. Porque incorporar a todo el mundo en el proceso
significaría una pérdida de tiempo para los estafadores. Prefieren perderte a ti desde un
buen principio que invertir en ti y perderte al final.

LAS BANDERAS DE LOS SUV
SE LLAMAN GUARDABARROS
En 2018, cuanto más caro es un coche, más probable es que tenga guardabarros
exagerados para proteger las ruedas.

En la actualidad, la fabricación de estos guardabarros es más sencilla que antes (los
robots se dedican a hacer el trabajo), pero siguen siendo un significante. Un mensaje que
nos habla sobre el estatus del coche y su conductor.

En realidad, no tienen ninguna función. El guardabarros está a más de quince

centímetros del neumático. Pero sigue estando presente.

107


Y en el mercado de repuestos de automóvil, se pagan cantidades impresionantes por
guardabarros más grandes si cabe para realizar lo que podría considerarse una operación
de cirugía estética de aumento de volumen para el coche.

Pero si exageras en el aumento, el público lo verá como un descenso de estatus.

Igual que sucede con la cirugía estética.

El Cadillac XTS va aún más lejos. Sus luces traseras van protegidas con un
minúsculo guardabarros. Sin ningún propósito útil, excepto el de que algunos
rememoren, aunque sea sólo un poco, el Batmobile (o el Lincoln Futura de 1955).

Estos estandartes indicadores de estatus están por todas partes.
Alex Peck señala que los guantes para conducir tienen un gran agujero en su parte
posterior. ¿Por qué? Quizá es un recuerdo de cuando se llevaban relojes muy grandes y
el guante necesitaba ese agujero para que el reloj pudiera asomar por allí.

Con el tiempo, nos fuimos olvidando de los relojes grandes, pero conservamos el

agujero. Es un símbolo.

Estas características, que en su día tuvieron una utilidad, se han convertido en
símbolos, y en cuanto un símbolo se hace conocido (como los diminutos detalles de un
bolso de Hermès), rápidamente se copia, se manipula y se difunde, hasta que deja de ser
escaso y se convierte, entonces, en una simple señal de un cambio de gustos.
¿Cuál es tu bandera? ¿Por qué alguien estaría dispuesto a agitarla?

LA BANDERA NO ES PARA TODO
EL MUNDO
Merece la pena reafirmar que el mercado mínimo viable nos da libertad para elegir a
quién queremos ofrecer nuestros servicios. Gente que está buscando un determinado
símbolo. Si has elegido bien tu mercado, es probable que el símbolo que sus integrantes
estén buscando sea bastante distinto del símbolo que funcionaría para un público más
grande.

Lo cual presenta una paradoja. Si queremos hacer realidad un cambio, necesitamos
en primer lugar aferrarnos a algún extremo. Porque a menudo nuestra innovación
recuerda a la gente (a alguna gente) un hecho del pasado que acabó yendo mal.
Empecemos ofreciendo nuestros servicios a un público que se sienta cómodo con eso,
porque es el único público que brindará una oportunidad a nuestra innovación.

Emite una señal que despierte las mismas sensaciones que un símbolo que ya
conocemos, y luego cámbiala lo suficiente como para que sepamos que es nueva, y que
es tuya.

LO MISMO Y LO DISTINTO
La mayoría de los coches tienen un aspecto muy similar. Y ello es debido a que esta
similitud emite una señal que nos dice que el coche que estamos considerando comprar
es un coche que vale la pena tener en cuenta, que es una alternativa segura para una

108


inversión grande de dinero.

Los anuncios de moda que se publican en Vogue no tienen nada que ver con los
anuncios que aparecen publicados en Field & Stream o Sports Illustrated. ¿Por qué?
Porque la jerga importa. Tú no eres gente como nosotros si no «hablas» (y con «hablar»
me refiero a tipos de letra, estilos de fotografía, de texto) como esperamos que «hables».

Y esto es lo que te ofrecerá un buen diseñador. La oportunidad de encajar.
Y a veces, sin embargo, elegirás un diseñador sobresaliente. Alguien capaz de
romper las expectativas y hablar de manera distinta, aunque no tan distinta como para no
tener sentido para aquellos con quienes pretendes conectar.

Cuando Lee Clow, el gurú de la publicidad, decidió utilizar el imaginario de la
novela 1984, de George Orwell, para crear el anuncio de televisión más emblemático de
todos los tiempos, prácticamente nadie de los que vio ese anuncio de Apple en el
intermedio de la Super Bowl entendió todas las referencias. (Habían leído el libro en el
instituto, pero, si quieres tener un impacto sobre cien millones de hinchas deportivos
bebedores de cerveza, un libro de lectura obligatoria en el instituto no es un buen lugar
por donde empezar.) Pero las cabezas pensantes de los medios de comunicación lo
entendieron al instante, mordieron el cebo y empezaron a hablar de él. Y también los
locos de la tecnología, que corrieron a hacer cola para ser los primeros en conseguir el
nuevo producto.

La lección a aprender: el equipo publicitario de Apple sólo necesitaba dirigirse a un
millón de personas. Razón por la cual envió una señal a esta gente e ignoró a todos los
demás.

Tuvieron que pasar treinta años para que la idea se difundiese desde aquel millón a
todo el mundo, treinta años para construir un mercado cautivo de cientos de miles de
millones de dólares. Pero sucedió gracias a una utilización brillante de la semiótica, no
por la tecnología. Constantemente, Apple fue emitiendo señales, y emitiéndolas con
palabras, fuentes y diseños cuidadosamente calculados para que la gente correcta
escuchara el mensaje.

CASO DE ESTUDIO:
¿DÓNDE ESTÁ KEITH?
No toda la semiótica es benigna. Cuando Penelope Gazin y Kate Dwyer pusieron en
marcha su página web <Witchsy. com>, tuvieron problemas para obtener respuestas a
sus mensajes de correo electrónico. Crearon un «socio», un personaje de ficción al que
pusieron por nombre Keith, le dieron una dirección de correo y lo hicieron iniciar y
participar en cadenas de mensajes.

Este sencillo cambio dejó en evidencia un vergonzoso vacío en el trato distinto que
nuestra sociedad da a hombres y mujeres. Los mensajes de «Keith» recibían rápidamente
respuesta. Vendedores, desarrolladores y socios potenciales respondían sin problemas a

109


Keith, se dirigían a él por su nombre y se mostraban de lo más serviciales, declararon en
una entrevista publicada en Fast Company.

Tenemos opiniones sobre todo, y la gente opina sobre nosotros. A menudo se trata
de opiniones sesgadas, incorrectas e ineficientes. Pero negarlas no conlleva su
desaparición.

El profesional del marketing puede utilizar símbolos para ganarse la confianza del
público y conseguir sumarlo a su causa, o descubrir también que esos símbolos
funcionan en sentido contrario. Para cambiar la cultura no nos queda más remedio que
reconocer la cultura que pretendemos cambiar.

Lo cual no significa renunciar a nuestro objetivo, adaptarnos a esa cultura o dejar de
intentar desafiar la injusticia. Pero sí nos exige dirigir nuestros relatos y nuestros
símbolos con toda la intención. ¿Para quién es? ¿Para qué es?

INCORPOREMOS LAS BANDERAS
CON TODA NUESTRA INTENCIÓN
Las banderas semióticas que decidamos ondear dependen de nosotros. No ondear
ninguna esconde tanta intención como ondear alguna.

La gente a la que aspiras ofrecer tus servicios intenta averiguar quién eres. Si
piensas estar presente en su mundo, facilítales la labor para que puedan saber quién eres
y dónde te posicionas.

Lo que menos esfuerzo requiere es insistir en que no necesitas ninguna bandera (o
identificador). En que no tienes ninguna necesidad de inclinar la cabeza ante los memes
culturales anteriores, ni siquiera de ponerte un uniforme.

La tontería más grande que puedes hacer es imaginarte que las características de lo

que presentas son tan estupendas que todo lo demás no importa.

Siempre hay algo que sí importa.

¿LAS MARCAS SIRVEN SÓLO
PARA IDENTIFICAR AL GANADO?
¿Cuál es tu marca?

Pista: no es tu logo.
En un mundo superpoblado como el nuestro, con tantísimas alternativas donde
elegir (más de veinte tipos distintos de tóner que funcionan con mi impresora láser y más
de diecinueve mil combinaciones de bebidas en Starbucks) y con un montón de cosas
que son «suficientemente buenas», puedes considerarte afortunado si consigues tener
una marca.

Una marca es un atajo hacia las expectativas del cliente. ¿Qué promesa cree el
cliente que estás haciéndole? ¿Qué espera obtener el cliente cuando te compra, o cuando
se reúne contigo, o cuando contrata tus servicios?

110


Esa promesa es tu marca.
Nike no tiene ningún hotel. Si lo tuviera, seguramente podrías intuir cómo sería.

Ésa es la marca Nike.

La única razón por la que tienes fans verdaderos, si acaso los tienes, es porque has
conseguido reunir un grupo de gente que se ha comprometido contigo de tal modo que
siempre sigue esperando de ti algo que merezca la pena. No es una expectativa concreta,
sino emocional.

Un producto básico, por otro lado, no tiene marca. Si compro trigo a toneladas, o
café a kilos, o ancho de banda a gigabytes, no tengo más expectativas que las
especificaciones. Dame exactamente lo mismo que me diste ayer, más rápidamente y a
mejor precio, y te pago por ello.

¿Cómo sabemos que marcas como Verizon y AT&T no tienen, esencialmente,

valor? Porque si cambiáramos de una a la otra, nos daría igual.

Si quieres construir un activo de marketing, deberás invertir en conexión con el
cliente y en otras características no transferibles. Si eres importante para tus clientes,
tienes una marca.

¿ES IMPORTANTE EL LOGO?
Es menos importante de lo que al diseñador le gustaría, pero más de lo que cree la junta
directiva típica. Si una marca es nuestro atajo mental hacia la promesa que puedas
hacerle, el logo es como un pósit de recordatorio de dicha promesa. Sin una marca, un
logo no tiene ningún sentido.

Veamos un ejercicio muy sencillo:
Crea una lista con cinco logos que admires. Como consumidor de diseño, dibuja o

recorta y pega cinco logos bien hechos.

¿Los tienes?
Muy bien, pues ahí va mi predicción: todos representan alguna marca que admiras.
Prácticamente, nadie elige una esvástica o el inteligente glifo del banco que lo ha
dejado sin blanca. Y es así porque los logos están tan incrustados en la promesa de
marca que les infundimos los poderes de la marca, ignorando que están compuestos por
pixeles.

Sí, puede darse el caso de que una marca fabulosa esté adornada con un logo
espantoso (¿le suena a alguien una sirena muy complicada?). Muchas de las mejores
marcas no tienen un logo identificable o fácil de recordar (me vienen a la cabeza Google,
Sephora y Costco). Y, naturalmente, un rápido vistazo a la hoja donde hayas pegado tus
recortes muestra que la mayoría de las marcas no se preocupa por eso.

111


No, tampoco se trata de que cierres rápidamente el tema del logo por teléfono o que
ni te preocupes por él. No, no se trata tampoco de elegir un logo que ofenda o distraiga a
la gente. Lo que sí debes hacer es elegir un logo que funcione en distintos tamaños y en
distintos medios de comunicación.

Pero, sobre todo..., debes elegir un logo. No gastes dinero a raudales en su diseño ni

le dediques muchas reuniones. Y consérvalo, igual que conservas tu apellido.

112


14. Trata a cada uno
de manera distinta

EN BUSCA DE LOS NEÓFILOS
Elige una medida cualquiera (altura, peso, coeficiente intelectual, longitud del pelo,
velocidad en un esprint de cien metros, número de amigos en Facebook) en un grupo de
cien personas y descubrirás que una cantidad importante de las mismas se apiña en torno
a la media.

Unas sesenta y ocho personas de entre esas cien estarán rondando la media. Otras

veintisiete estarán muy alejadas, y cuatro se situarán en los extremos.

Es un fenómeno que se da con tanta frecuencia que lo denominamos desviación

estándar.

Y es especialmente cierto en la conducta humana.
Everett Rogers demostró que, en lo referente al estilo, la tecnología y la innovación,
a la mayoría de la gente le gusta lo que tiene. La gente quiere hacer lo que los demás
hacen, y no busca activamente la novedad.

Pero hay algunos, las quince o dieciséis personas situadas en el lado izquierdo de la
curva del siguiente gráfico, que son neófilos. Usuarios pioneros. Quieren ser los mejores,
los más listos, los más innovadores. Hacen cola para asistir al estreno de una película,
actualizan su sistema operativo enseguida y leen rápidamente los anuncios de la revista
Vogue.

113


Desviaciones estándar: los porcentajes indican qué tanto por ciento de la población se ubica en cada segmento;
por ejemplo, el 34,1 por ciento de la población está dentro de una desviación estándar por debajo de la media.

Y una cantidad igual, los situados a la derecha de la curva, defenderá el statu quo

hasta el último día. Siguen leyendo el Reader's Digest y utilizando cintas de vídeo.

Los buenos profesionales del marketing poseen la humildad suficiente como para
comprender que no se debería perder ni un minuto de tiempo (ni de tu tiempo ni de su
tiempo) en quien no está situado en la parte izquierda de la curva.

Cuando una persona se siente satisfecha con lo que tiene, es poco probable que
dispongas del tiempo o del dinero necesarios para acceder directamente a ella y
conseguir que se sienta insatisfecha, es decir, lo bastante interesada y lo bastante abierta
como para cambiar y convertirse en tu cliente.

No es para esa persona. Al menos por el momento.
Con persistencia e inteligencia, es posible que acabes llegando a esa gente. Algún
día. Horizontalmente. Persona a persona. A través de medios de difusión gratuitos. Pero,
por ahora, no.

Tienes que empezar con los neófilos, con esa gente que tiene un problema

(novedad, tensión y la búsqueda eterna de lo mejor) que tú puedes solucionar ya.

INSCRIPCIÓN
La educación obligatoria no existe. Enseñar contra la voluntad de la gente es
prácticamente imposible.

La alternativa es la educación voluntaria: conseguir inscripciones.
Pedimos a la gente que nos preste atención. Les prometemos que el esfuerzo habrá
valido la pena porque, a cambio, obtendrá la perspectiva o los avances que están
buscando.

114


Pero, para obtener el permiso de la gente y poder comprometerte con ella, necesitas

que se inscriba a tu idea.

La inscripción significa manos levantadas, miradas fijas en la pizarra, alumnos
tomando notas. La inscripción es el primer paso de un viaje en el que aprenderás del
cliente y el cliente aprenderá de ti.

La inscripción es mutua, va en los dos sentidos, está consensuada y suele

desembocar en el cambio.

Los profesionales del marketing más perezosos intentan conseguir inscripciones
comprándolas con publicidad llamativa. Los mejores profesionales del marketing, en
cambio, consiguen inscripciones del público buscando gente que desee el cambio que se
les ofrece. Y lo hacen conectando a esa gente con otra que también desea cambiar.
Y ese cambio es precisamente lo que buscan los profesionales del marketing.

¿QUÉ QUIERE LA GENTE?
Probablemente, la pregunta no es correcta.

Porque gente distinta quiere cosas distintas.
Los neófilos quieren ser los primeros. Quieren esperanza, posibilidades y magia.
Quieren la emoción de que funcione y el riesgo de que tal vez no funcione. Quieren el
placer que les proporciona mostrar su innovación al resto del mundo. Y quieren la
satisfacción de hacer que lo mejor funcione más rápidamente, además de la expectación
de verse recompensados por su innovación y su productividad.

Por otro lado, el típico subalterno corporativo quiere evitar meterse en problemas
con el jefe. Y, si hay problemas, quiere una excusa irrefutable y una forma segura de
evitar responsabilidades.

El cruzado social quiere un destello de esperanza y la oportunidad de hacer las

cosas bien.

La persona que considera el dominio por encima de la afiliación, quiere ganar. Y si

no puede ganar, podría estar dispuesto a conformarse con ver perder a su oponente.

El miembro de la tribu que busca afiliación quiere encajar, estar en sincronía, sentir
el placer que proporciona pensar que «la gente como nosotros hace cosas como ésta» sin
correr el riesgo de ser elegido para ser el líder.

Hay quien quiere responsabilidad, 