e para el atractivo de la adquisición. Estudia ambos escenarios y llega a la conclusión de que compraría tanto si ganan los republicanos como los demócratas. Consecuentemente, sigue adelante con la compra a pesar de no conocer los resultados electorales. Parece una decisión sensata (pocos discutirían la lógica de Savage).

Pero hubo dos psicólogos que sí la rebatieron. Un tiempo después, Amos Tversky y Eldar Shafir publicaron un informe que demostraba que el principio de lo seguro no era siempre tan seguro[7](part0015.html#c001_fn07). Habían descubierto diversas situaciones en las que la mera existencia de la incertidumbre parecía alterar la forma en que las personas toman sus decisiones, incluso si ésta era irrelevante para el resultado, como en el caso de la compra del empresario. Por ejemplo, imagínese que está en la universidad y acaba de terminar un examen final muy importante. Quedan algunas semanas para que lleguen las vacaciones de Navidad y lleva varias estudiando porque se trata de una asignatura clave para su futuro profesional. Tiene que esperar dos días para saber las notas. Mientras tanto, se le presenta la oportunidad de reservar un viaje a Hawai durante las vacaciones a precio de ganga. Éstas son sus tres opciones: comprar el viaje hoy, dejarlo para otro día o abonar un depósito de cinco dólares para conservar la oferta durante dos días, lo que le permitiría tomar la decisión después de conocer la nota del examen. ¿Qué haría usted?

Posiblemente desee saber el resultado del examen antes de decidirse, como ocurrió con los estudiantes que tuvieron que elegir en el experimento original. Por esa razón, Tversky y Shafir se limitaron a eliminar esta incertidumbre en dos grupos de participantes a los que se les dijo de antemano qué tal les había salido el examen. Los estudiantes que supuestamente habían aprobado decidieron irse de viaje en un 57% (después de todo, había que celebrarlo); los que suspendieron también optaron por el viaje en un 54% (después de todo, había que consolarse); tanto unos como otros querían irse a Hawai enseguida.

He aquí lo curioso: el grupo de estudiantes que, como tú, no sabía las notas, se comportó de una manera totalmente diferente. La mayoría (el 61%) pagó cinco dólares para reservar la oferta durante dos días por mucho que quisieran irse a Hawai independientemente de que aprobaran o suspendieran. Entonces, ¿por qué esperar a saber si han aprobado o suspen-dido? No es así como se supone que funciona el principio de lo seguro. En esta tesitura, nuestro empresario habría decidido esperar a las elecciones antes de comprar el terreno, por mucho que estuviera dispuesto a adquirirlo independientemente del resultado.

El estudio de Tversky y Shafir nos demuestra que la incertidumbre (incluso si es irrelevante) puede bloquearnos. Otra investigación llevada a cabo por Shafir y otro colega, Donald Redelmeier, confirma que la naturaleza de las opciones también puede ser la causa del bloqueo. Suponga que estuviera en la universidad y una tarde se le planteara la siguiente elección. ¿Qué haría?

**1.** asistir a una conferencia de un autor a quien admira y que está de visita sólo esa tarde.

**2.** estudiar en la biblioteca.

La opción de estudiar no parece tan atractiva como una conferencia única en la vida. Cuando se presentó esta elección a universitarios reales, sólo el 21% decidió estudiar. Ahora suponga que tuviera tres opciones:

**1.** asistir a la conferencia.

**2.** estudiar en la biblioteca.

**3.** ver una película extranjera que quería ver desde hace tiempo.

¿Difiere su respuesta? Increíblemente, cuando se plantearon las tres opciones a un grupo distinto de estudiantes, el 40% decidió estudiar (el doble que en el caso anterior). Es paradójico que si a un estudiante le damos dos buenas alternativas a estudiar en lugar de una, tiene menos probabilidades de escoger cualquiera de las dos. Es una conducta totalmente irracional, pero humana.

La priorización nos rescata de las arenas movedizas de la angustia decisoria y de ahí el valor de encontrar la esencia. La gente que nos escucha tiene que tomar decisiones constantemente en un contexto incierto. Les angustia tener que elegir aunque se trate de dos buenas opciones, como la conferencia y la película extranjera.

Los mensajes esenciales ayudan a evitar una mala elección al recordar lo que es importante. En la parábola de Herb Kelleher, por ejemplo, el ejecutivo tenía que escoger entre ofrecer ensalada de pollo o no, y el mensaje «La aerolínea de bajo coste» le llevó a decantarse por lo segundo.

### 5. Consultorios

El propósito de este libro es ayudarle a que sus ideas sean contagiosas. Por esa razón, de vez en cuando presentaremos un consultorio que ilustra en términos prácticos cómo hacer contagiosa una idea. Estos consultorios están inspirados en las clásicas fotos del antes y el después que utilizan los centros de adelgazamiento como prueba visible de que el régimen funciona. Al igual que los pacientes que se ponen a dieta, las ideas iniciales de los consultorios varían en su necesidad de cambio: unas necesitan ayuda drástica, como un grapado de estómago o una liposucción, mientras que a otras sólo les hace falta perder un par de kilos alrededor de la cintura.

Con los consultorios no pretendemos dejarle boquiabierto con nuestro genio creativo, lo que es de agradecer tanto para los lectores como para los autores porque no somos precisamente genios creativos. Se trata simplemente de modelar el proceso de hacer contagiosas las ideas. Al contrario que en las declaraciones de limitación de responsabilidad al uso, conviene que lo intente en casa. Reflexione sobre cada mensaje y piense cómo lo mejoraría basándose en los principios de este libro.

Puede perfectamente saltarse los consultorios (están pensados como apoyos dentro del texto, no como bloques básicos), aunque esperamos que los encuentre útiles.

**CONSULTORIO
ADVERTENCIA: TOMAR EL SOL ES PELIGROSO**

**La situación:** un equipo de educadores sanitarios de la Universidad Estatal de Ohio quiere informar a la comunidad académica de los riesgos de la exposición al sol.

**Primer mensaje:** corresponde a un sito en la Red sobre la exposición al sol de la Universidad Estatal de Ohio. Hemos añadido números a cada párrafo para poder analizar el mensaje.

**Exposición solar: prevención y protección**

**(1)** Un tono de piel bronceado suele considerarse símbolo de una buena posición social. Parece que las personas que tienen tiempo suficiente para tomar el sol y coger un moreno intenso, o aquellas que pueden viajar a climas cálidos durante el invierno, tienen más dinero o tiempo libre que la gente corriente. En cualquier caso, muchas personas desean un bronceado intenso a principios de la primavera o quieren regresar de las vacaciones con un tono saludable y resplandeciente. Independientemente de que la piel bronceada sugiera estatus o no, tomar el sol sin protección puede ser peligroso. Los rayos ultravioletas (UV) dañan la piel, generan problemas visuales, reacciones alérgicas y deprimen el sistema inmune.

**(2)** El bronceado y las quemaduras las causan los rayos ultra-violetas, unos rayos invisibles e impalpables que penetran la piel y estimulan células que contienen un pigmento pardusco llamado melanina. Ésta protege la piel absorbiendo y dispersando los rayos ultravioletas. Las personas de tez oscura poseen niveles superiores de melanina, están protegidas de forma natural contra los rayos ultra-violeta y se broncean con más facilidad. Las personas rubias, pelirrojas o de piel clara poseen menos melanina y, por esa razón, se queman más rápidamente.

**(3)** Cuando los rayos ultravioletas estimulan la melanina, ésta asciende a la superficie de la piel en forma de bronceado y ofrece protección ante futuras exposiciones al sol. Las personas de piel oscura aceitunada, marrón o negra no son inmunes a las quemaduras ni a los daños cutáneos provocados por tomar el sol sin protección.

**(4)** Existen dos tipos de rayos ultravioletas solares: los UVA y los UVB. Los rayos UVB provocan quemaduras en la piel o rojeces asociadas a las quemaduras solares, el cáncer de piel y el envejecimiento prematuro. Los rayos UVA estimulan el bronceado pero también se les asocia a problemas de visión, erupciones cutáneas y reacciones alérgicas o a los medicamentos.

**(5)** Los daños provocados en la piel por una excesiva exposición al sol se acumulan a lo largo de los años y son irreversibles. Una vez que se producen, no pueden revertirse. Los daños más graves y duraderos tienen lugar antes de los 18 años de edad, por lo que conviene empezar a proteger pronto a los niños, sobre todo si juegan al aire libre en días soleados.

Antes de pasar a los comentarios siguientes, vuelva a leer el primer mensaje[8](part0015.html#c001_fn08). ¿Cómo lo mejoraría usted?

**Comentarios al primer mensaje:** ¿cuál es la entradilla? ¿Cuál es la esencia? El primer párrafo se sumerge en la noción de piel bronceada como símbolo de nivel social que, sencillamente, es un interesante pez que se muerde la cola (de hecho, el texto lo reconoce cuando afirma que «independientemente de que la piel bronceada sugiera estatus o no…»). En nuestra opinión, el párrafo cinco brilla como el núcleo cual anuncio de neón: «los daños provocados en la piel… se acumulan a lo largo de los años y son irreversibles». Vaya, ¿no es eso precisamente lo más importante que queremos decirles a los amantes del bronceado? Por el contrario, los párrafos doscuatro presentan mecánicas superfluas. Como analogía, ¿de verdad cree que los fumadores necesitan entender cómo funcionan los pulmones para comprender los peligros del tabaco?

**Segundo mensaje:** en el siguiente texto hemos reordenado los puntos y jugado un poco con la redacción, para intentar desenterrar la entradilla.

**Exposición solar: cómo envejecer prematuramente**

**(5)** La exposición excesiva al sol daña la piel tanto como envejecer: los daños se acumulan con el tiempo y son irreversibles; no se puede dar marcha atrás. Los daños más graves y duraderos se producen antes de los 18 años de edad. Afortunadamente, y al contrario de lo que ocurre en el envejecimiento, los daños cutáneos sí pueden prevenirse. Conviene empezar a proteger pronto a los niños, sobre todo si juegan al aire libre en días soleados.

**(2, 3, 4)** El bronceado y las quemaduras las causan los rayos ultravioletas del sol, que provocan las quemaduras solares, una señal temporal de un grave daño cutáneo subyacente. Las quemaduras acaban desapareciendo, pero el daño subyacente persiste y puede ser causa de envejecimiento prematuro o cáncer de piel.

**(1)** Irónicamente, un tono de piel bronceado suele considerarse símbolo de buena salud, pero los rayos ultravioletas no sólo dañan la piel sino que también pueden generar problemas visuales, reacciones alérgicas y deprimir el sistema inmune. Más que de bronceado sano, habría que hablar de bronceado enfermizo.

**Comentarios al segundo mensaje:** dado que la esencia de este mensaje es que los daños cutáneos son acumulativos e irreversibles, lo hemos reescrito para enfatizar este punto y suprimir la información secundaria. Y lo hemos hecho para ilustrar el proceso de forzar el orden de prioridades, ya que hemos tenido que eliminar algunas cosas interesantes (como las referencias a la melanina) para que destaque la esencia.

Hemos intentado recalcar la esencia de varias maneras. En primer lugar, hemos desenterrado la entradilla colocando el núcleo justo al principio. En segundo lugar, hemos añadido la analogía del envejecimiento para insistir en la idea de que los daños son irreversibles. En tercer lugar, hemos añadido una imagen concreta y tal vez inesperada: que las quemaduras solares son una señal de los daños y, por mucho que desaparezcan, los daños subyacentes permanecen.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **PUNTUACIÓN** | | |
| **Lista de control** | **Mensaje 1** | **Mensaje 2** |
| Simple | -- | image |
| Unívocamente inesperado | -- | image |
| Concreto | -- | image |
| Creíble | -- | -- |
| Emotivo | -- | -- |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

**Lección:** evite enterrar la entradilla. No empiece diciendo algo interesante pero irrelevante con la esperanza de entretener a su público. Al contrario, esfuércese para que la propia esencia del mensaje sea más interesante.

### 6. Nombres, nombres, nombres

Dunn, en Carolina del Norte, es una pequeña localidad a unos 60 km al sur de Raleigh. Tiene una población de 14.000 habitantes y casi todas las personas en edad laboral son trabajadores manuales. El restaurante local se llena por las mañanas con clientes que piden desayunos gigantes y café, y las camareras les dicen «cariño». Hace poco se abrió un Wal-Mart en el pueblo.

En general, Dunn es un lugar bastante típico, salvo por una cosa: casi todo el mundo lee el periódico local, el *Daily Record*. Lo cierto es que el rotativo tiene más lectores que la propia población.

La penetración del *Daily Record* en la comunidad de Dunn es del 112%, la mayor de cualquier periódico de todo Estados Unidos. Para que la penetración supere el 100% de los habitantes, tiene que darse una de dos cosas: que haya gente de fuera de Dunn que compre el periódico (tal vez porque se desplacen hasta allí para trabajar) o que algunos hogares compren más de un ejemplar (por lo visto, los matrimonios de Dunn no llevan nada bien eso de compartir).

¿Cuál es la explicación de este éxito tan notorio? Evidentemente, los vecinos de Dunn tienen numerosas opciones para informarse de las noticias: *USA Today,* el *News & Observer* de Raleigh, la CNN, Internet y cientos de otras fuentes. Entonces, ¿por qué es tan popular el *Daily Record*?

El periódico lo fundó en 1950 Hoover Adams, que nació con tinta en la sangre. Consiguió firmar su primer artículo enviando noticias desde el campamento de los Boy Scouts. Cuando llegó al instituto hacía de corresponsal local para el periódico de Raleigh. Después de la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en director del *Dispatch* de Dunn. Al cabo de un tiempo, se cansó del *Dispatch* y decidió abrir su propio periódico, el *Daily Record*. En 1978, después de 28 años de enfrentamientos mano a mano, el *Dispatch* acabó rindiéndose y le ofrecieron comprarlo.

A lo largo de sus 55 años de editor, Adams ha mantenido una filosofía editorial extraordinariamente constante. Opina que los periódicos deben ser implacablemente locales en sus informaciones. De hecho, es un fanático de la información local.

En 1978, frustrado por lo que le parecía un enfoque insuficiente en las noticias locales del periódico, escribió una nota a sus empleados explicándoles su punto de vista:

«Todos nosotros sabemos que la razón principal por la que cualquier persona lee un periódico local es para encontrar nombres y fotos locales. Eso es precisamente lo que podemos hacer mejor que nadie. Y es lo que nuestros lectores no pueden encontrar en ninguna otra parte. Recuerden siempre que el alcalde de Angier y el alcalde de Lillington son igual de importantes para sus localidades como el alcalde de Nueva York para la suya».

Seamos sinceros. La idea de Adams de centrarse en las noticias locales no es revolucionaria. Incluso podría considerarse completamente incontrovertida entre los editores de diarios pequeños. Y, sin embargo, salta a la vista que esta idea no se ha hecho realidad en la mayoría de ellos. El típico periódico local está repleto de noticias de agencia, análisis de equipos profesionales y fotos publicitarias con cero personas a la vista.

En otras palabras, encontrar la esencia no es sinónimo de comunicarla. Puede que un directivo conozca las prioridades pero sea totalmente ineficaz a la hora de compartirlas y lograrlas. Adams consiguió encontrar la esencia y comunicarla. ¿Cómo lo hizo?

### 7. Compartir la esencia

Adams encontró la esencia de las actividades de su periódico: centrarse en las noticias locales. Después, dedicó su atención a compartir este mensaje esencial para que se contagiara entre sus empleados. En el resto de este capítulo (de hecho, en el resto del libro) analizaremos las formas de conseguir que se contagie un mensaje esencial. Empezaremos estudiando el modo en que Adams consiguió contagiar su mensaje de las noticias locales.

Muchos editores defienden de boquilla el valor de las noticias locales; Adams es un extremista en este sentido y está dispuesto a llegar hasta el fondo:

«El hecho es que un periódico local nunca publica suficientes nombres propios locales. Contrataría ahora mismo a dos cajistas más y añadiría dos páginas a cada número si pudiera llenarlas de nombres propios».

Llega incluso a aburrir con el tema de las noticias locales:

«Apuesto a que si el *Daily Record r* eimprimiera esta tarde la guía telefónica de Dunn, la mitad de la gente se sentaría a comprobar si aparece su nombre… Cuando alguien les diga que no hacen falta tantos nombres propios, asegúrense de contestarle que eso es precisamente lo que queremos, por encima de todo».

No duda en caer en la exageración para recalcar el valor de las noticias locales, citando una historia que le contó su amigo Ralph Delano, director del periódico local de Benson:

«Si cayera una bomba atómica sobre Raleigh, sólo sería noticia en Benson si llegara hasta aquí algún escombro o cenizas».

De hecho, cuando se le pregunta por qué ha tenido tanto éxito el Daily Record, responde que «se ha debido a tres cosas: nombres, nombres, nombres».

¿Qué está pasando aquí? Adams ha encontrado la esencia de la idea que desea comunicar (que las noticias locales son la clave del éxito de su periódico). Ése es el primer paso. El segundo es transmitir esa esencia a los demás y él lo hace estupendamente.

Observe las técnicas que utiliza Adams para comunicar hasta qué punto se toma en serio el hecho de centrarse en las noticias locales. Se sirve de una analogía (que analizaremos, en general, más adelante en este capítulo) que consiste en comparar al alcalde de Angier [una pequeña localidad en Carolina del Norte con 4.000 habitantes] con el de Nueva York. Él dice que contrataría a más cajistas si los reporteros pudieran generar nombres suficientes. Esto sí que es forzar el orden de prioridades; tanto que las noticias locales son más importantes que minimizar costes (una opinión no compartida entre los periódicos de ciudades pequeñas; vea el capítulo «Unívocamente inesperado»).

Además, habla en lenguaje claro y tangible. ¿Qué busca? Nombres. Quiere publicar un montón de nombres propios en el diario todos los días (vea el capítulo «Concreto»). La idea es lo bastante concreta como para que cualquier persona de su organización la entienda y pueda aplicarla. ¿Hay lugar a malentendidos? ¿Es posible que haya algún empleado que no comprenda a qué se refiere Adams cuando habla de nombres?

«Nombres, nombres, nombres» es una frase sencilla que simboliza una verdad esencial. No sólo es que los nombres sean útiles, sino que, a juicio de Adams, son incluso más importantes que los costes, que una buena redacción o que una explosión nuclear en una localidad cercana.

Durante los 55 años que han transcurrido desde que fundó el periódico, su valor esencial de las noticias locales ha ayudado a cientos de personas en el diario a tomar la decisión correcta en miles de circunstancias. Como editor, Adams ha presidido reuniones sobre más de 20.000 asuntos y cada uno de esos asuntos exigía tomar infinitas decisiones sobre qué noticias cubrir, qué es importante en cada noticia, qué fotos publicar, qué recortar para ahorrar espacio…

Es imposible que Adams participe personalmente en la gran mayoría de estos cientos de decisiones pequeñas, pero sus empleados no sufren bloqueos decisorios porque la IC, la intención comandante de Adams está clara: «nombres, nombres, nombres». Adams no es ubicuo, pero gracias a que ha encontrado la esencia y ha sabido comunicarla claramente, se ha vuelto omnipresente. He aquí el poder de las ideas contagiosas.

### 8. Simple = Esencial + Conciso

Adams es un brillante artífice de la palabra, aunque su juego de palabras más útil no sea precisamente genial: «nombres, nombres, nombres». Se trata de un lema útil y recordable por su extrema concreción y porque, además, es increíblemente conciso. Este ejemplo ilustra un segundo aspecto de la simplicidad: que los mensajes simples son esenciales y concisos.

A determinado nivel, el concepto de concisión no es nada conflictivo. Pocas veces le habrán aconsejado que sus mensajes deban ser extensos y enrevesados, a menos que se dedique a redactar advertencias sobre los tipos de interés para una empresa de tarjetas de crédito.

Sabemos que una frase es mejor que un párrafo, dos puntos son mejor que cinco, las palabras fáciles son mejores que las difíciles. Es cuestión de ancho de banda: cuanto más reduzcamos la cantidad de información en una idea, más contagiosa será.

Pero, seamos honestos: la concisión por sí sola no basta. Se puede correr el riesgo de aferrarse a un mensaje conciso que no sea esencial o, en otras palabras, un lema sucinto que no refleje nuestra IC. Un mensaje conciso puede ser contagioso, aunque eso no nos dice nada acerca de su valía. Podemos imaginar mensajes compactos que sean mentira («la Tierra es plana»), irrelevantes («a las cabras les gustan las coles de Bruselas»), o inoportunos («compre zapatos todos los días»).

En otros casos, la propia concisión puede parecer un objetivo inmerecido. Muchos de nosotros tenemos conocimientos en áreas específicas y, al convertirnos en expertos en alguna materia, nos dejamos llevar por la fascinación hacia los matices y la complejidad. Aquí es donde irrumpe la maldición del conocimiento y empezamos a olvidar lo que significa no saber lo que nosotros sabemos. En este punto, el proceso de simplificación puede parecer embrutecedor y, como expertos, no queremos que nos acusen de propagar lemas mediáticos o de condescender con el mínimo denominador común. Tenemos miedo a simplificar demasiado.

Si definimos el concepto de simple como esencial y conciso, debemos asegurarnos de que valga la pena esforzarse para conseguir compacidad. Ya tenemos la esencia, ¿para qué ser concisos? ¿Acaso las ideas despojadas no son inherentemente menos útiles que las muy elaboradas? Suponga que nos tomásemos la idea de compacidad en su forma más extrema.

¿Es posible decir algo con sentido en el lapso de un lema mediático?

### 9. Pájaro en mano

Durante miles de años, las personas se han contado lemas mediáticos llamados refranes. Éstos son, a la vez, simples y profundos. Cervantes los definía como «frases cortas, producto de una larga experiencia»[9](part0015.html#c001_fn09). Examinemos el refrán «más vale pájaro en mano que ciento volando». ¿Cuál es la esencia? Advertir de lo inapropiado de renunciar a algo seguro a favor de algo especulativo. El refrán es breve y sencillo, pero recoge una sabiduría excepcional, útil en numerosas situaciones.

El refrán existe en muchos idiomas: sueco («más vale pájaro en mano que diez en el bosque»), inglés («más vale pájaro en mano que dos en el arbusto»), polaco («más vale gorrión en mano que paloma en el tejado»), ruso («más vale alionín en mano que grulla en el cielo»).

Pueden encontrarse otras variantes en rumano, italiano, portugués, alemán, islandés e incluso en latín medieval. El primer caso documentado del refrán en lengua inglesa apareció en Pilgrim's Progress de John Bunyan, en 1678, aunque podría datar de mucho antes. En una fábula de Esopo, un halcón captura a un ruiseñor que le suplica que le deje vivir por ser un bocado demasiado pequeño como para satisfacerle. Éste le contesta: «Sería estúpido liberar al pájaro que tengo en la mano para perseguir a otro que ni siquiera está a la vista». El cuento data del año 570 a. C.

El refrán del «pájaro en mano» es una idea asombrosamente contagiosa que ha sobrevivido durante más de 2.500 años y se ha propagado a través de continentes, culturas e idiomas, y eso que nadie patrocinó una campaña de publicidad sobre él, sino que se divulgó por sí solo. Muchos otros refranes comparten la característica de la longevidad. De hecho, en casi toda cultura documentada se ha descubierto un refranero. ¿Por qué? ¿Cuál es su finalidad?

Los refranes son útiles a la hora de guiar las decisiones personales en diferentes contextos gracias a unos estándares compartidos, por lo general normas éticas o morales. Ofrecen reglas generales de comportamiento individual. La regla de oro «haz a los demás lo que quisieras que ellos te hicieran a ti» es tan profunda que puede influir la conducta de toda una vida. Es un ejemplo magnífico del propósito de este capítulo: encontrar ideas que sean lo bastante concisas como para ser contagiosas, y lo bastante valiosas como para marcar la diferencia.

Las grandes ideas sencillas poseen una elegancia y una utilidad que las hace funcionar en muchos sentidos como refranes. La definición cervantina del proverbio se asemeja a nuestra explicación de las ideas sencillas: «frases cortas» (concisas) «producto de una larga experiencia» (la esencia). Tenemos todo el derecho de mostrarnos escépticos acerca de los eslóganes mediáticos, porque muchos de ellos son vanos o engañosos, es decir, concisos pero no esenciales. La simplicidad que buscamos no se encuentra en un lema mediático, sino en un refrán, conciso y esencial.

Adams se las arregló para convertir su idea esencial (la necesidad de centrarse incansablemente en noticias locales) en un refrán periodístico. El lema «nombres, nombres, nombres» es una idea que guía el proceso decisorio individual en una comunidad de estándares compartidos. Para un fotorreportero, el refrán no tiene valor literal, a menos que se dedique a fotografiar carnés de identidad, pero cuando uno es consciente de que su empresa depende de los nombres propios, léase las acciones específicas realizadas por miembros concretos de la comunidad local, ese dato proporciona información acerca del tipo de oportunidades fotográficas que debe buscar. ¿Fotografiará las aburridas deliberaciones del comité o la impresionante puesta de sol en el parque? Respuesta: las aburridas deliberaciones del comité.

### 10. El Palm Pilot y el proverbio visual

Las ideas concisas permiten reconocer y recordar el mensaje principal, aunque tal vez adquieran una importancia aún mayor cuando son capaces de ayudar a las personas a actuar correctamente, sobre todo, en un contexto de múltiples opciones.

¿Por qué tienen los mandos de la tele más botones de los que vamos a utilizar jamás? La respuesta tiene su origen en las nobles intenciones de los ingenieros. Casi todos los proyectos de diseño de tecnologías y productos se ven obligados a luchar contra el «aumento progresivo de las prestaciones», la tendencia de los aparatos a ganar en complejidad hasta que dejan de realizar correctamente sus funciones originales. Los reproductores de vídeo doméstico son un ejemplo.

El «aumento progresivo de las prestaciones» es un proceso de lo más inocente. Un ingeniero que observe el prototipo de un mando a distancia puede que piense: «¡Anda, qué espacio vacío tan interesante en esta parte del mando! El microprocesador tiene capacidades de procesado adicionales. ¿Y si, en vez de echarlo a perder, ofrecemos la capacidad de alternar entre el calendario juliano y el gregoriano?».

El ingeniero sólo intenta ayudar, añadiendo una prestación estupenda que mejorará el mando a distancia. A los demás ingenieros del equipo les importa un rábano la alternancia de calendarios e incluso les puede parecer patético, aunque seguramente no les importe tanto como para montar una escena: «¡O desaparece el botón de alternancia de calendarios, o dimito!». Así, poco a poco y en silencio, los mandos a distancia (y, por extensión, otros tipos de tecnología) han ido acumulando prestaciones hasta decir basta.

El equipo del Palm Pilot, consciente de este peligro, adoptó una postura intransigente contra el aumento progresivo de las prestaciones. Cuando empezaron a trabajar a principios de los noventa, las agendas electrónicas (PDA o asistentes digitales personales) poseían un historial intachable de fracasos. La famosa debacle de Apple con su Newton PDA había conseguido acobardar a otros competidores.

Uno de los artículos de la competencia en el mercado de las agendas electrónicas en 1994 parecía un ordenador famélico. Se trataba de un aparato abultado, con teclado y múltiples puertos para periféricos. Jeff Hawkins, jefe del equipo del Palm Pilot, estaba decidido a que su producto no siguiera la misma suerte. Quería que el Palm Pilot fuera sencillo. Incluiría cuatro prestaciones: agenda, contactos, notas y listas de tareas. El Palm Pilot sólo haría cuatro cosas, pero las haría bien.

Hawkins combatió el aumento progresivo de las prestaciones llevando consigo un bloque de madera del tamaño del Palm. «Era un bloque en bruto, lo que coincidía con los sencillos objetivos tecnológicos del producto, pero también era pequeño y eso le aportaba elegancia y diferenciación», recuerda Trae Vassallo, miembro del equipo de diseño del Palm V. Hawkins solía sacar el bloque de madera para hacer como si tomara notas durante una reunión, o comprobar su agenda en el vestíbulo. Cada vez que alguien sugería otra prestación, Hawkins les enseñaba el bloque de madera y les preguntaba dónde pensaban colocarla.

Vassallo sostiene que el Palm Pilot tuvo éxito «porque estaba definido casi más por lo que no era que por lo que sí era». Tom Kelley, de IDEO, una empresa destacada de diseño del Silicon Valley, opina lo mismo. «El verdadero obstáculo de las agendas electrónicas originales… era la idea de que la máquina tenía que hacerlo casi todo»[10](part0015.html#c001_fn10).

Hawkins sabía que la idea esencial de su proyecto tenía que ser la elegancia y la simplicidad (y una lucha firme contra el aumento progresivo de las prestaciones). A la hora de compartir su idea esencial, Hawkins y su equipo echaron mano de lo que, en esencia, era un proverbio visual. El bloque de madera se convirtió en un recordatorio visible de que el producto debía hacer pocas cosas, pero bien.

Existe un paralelismo sorprendente entre el desarrollo del Palm Pilot y la campaña de Clinton liderada por James Carville. En ambos casos, los equipos estaban compuestos por personas entendidas y apasionadas por su trabajo. Ambos equipos presumían de contar con miembros capaces y deseosos de realizar muchas tareas distintas, discutir cada asunto y diseñar cada prestación. Y, sin embargo, en ambos casos un sencillo recordatorio bastó para vencer la tentación de excederse en las tareas. Si dice tres cosas, no está diciendo nada. Si su mando a distancia tiene 50 botones, es imposible cambiar de canal.

### 11. Usar lo que hay

Nuestros mensajes deben ser concisos porque la información que somos capaces de aprender y recordar en un momento preciso es limitada. Suponga que hemos analizado la esencia de nuestro mensaje y disponemos de demasiados datos como para aspirar a alcanzar la concisión de un refrán. ¿Cómo podemos transmitir mucha información cuando es necesario? El siguiente ejercicio está diseñado para recalcar la necesidad de concisión y ofrecer pistas sobre cómo hacer que quepa más información en un mensaje conciso[11](part0015.html#c001_fn11).

Las reglas del ejercicio son las siguientes: dedique entre 10 y 15 segundos, no más, a estudiar las letras a continuación. Después, cierre el libro, coja una hoja de papel y escriba todas las letras que recuerde. Aviso para tramposos: no pase a la página siguiente hasta que haya acabado el ejercicio.

J FKFB IOTA NUP SNA SAO MS

Lo normal es recordar entre siete y diez letras; no es mucha información. La concisión es fundamental porque existe un límite para la cantidad de información que podemos manejar de una vez.

Ahora, inténtelo de nuevo.

JFK FBI OTAN UPS NASA OMS

Esta vez hay truco: no hemos cambiado las letras ni la secuencia. Lo único que hemos hecho es variar las agrupaciones. Vuelva a observar las letras entre diez y quince segundos, cierre el libro y ponga a prueba su memoria.

Seguro que le ha salido mucho mejor esta segunda vez. De repente, las letras significan algo, y eso las hace más fáciles de recordar. La primera vez intentó recordar los datos en bruto. La segunda, recordó conceptos: John F. Kennedy, el FBI, la OTAN, UPS, la NASA, la OMS.

Pero, espere un momento. ¿Por qué cuesta menos recordar John F. Kennedy que las letras F, J, K al azar? ¿No contiene el nombre John F. Kennedy mucha más información que tres letras al azar? Piense en todas las asociaciones que pueden establecerse con JFK: política, relaciones, su asesinato, su célebre familia. Si recordar fuera como levantar pesas, sería ridículo pensar que podríamos «levantar» JFK con más facilidad que tres minúsculas letras.

El secreto, por supuesto, es que no estamos «levantando» JFK porque toda la tarea de memorizar JFK ya la hemos hecho. Tenemos ejercitados los músculos (el concepto de JFK y todas sus asociaciones está prácticamente grabado en nuestra memoria). Lo que estamos activando es, sencillamente, un indicador de la información; estamos colocando una pequeña bandera sobre el terreno de la memoria. Con las letras al azar, tuvimos que colocar tres banderas distintas.

En resumidas cuentas, se trata de una unidad de información (o una bandera) contra tres. A nadie le extrañará que la primera sea más fácil de recordar.

¿Entonces, es como un Trivial mental, puro y duro? Aquí es adónde queremos llegar: hemos visto que las ideas concisas son más contagiosas, pero no son valiosas de por sí; sólo lo son las ideas concisas con profundidad. Para que una idea concisa sea profunda, hay que introducir mucha información en una pequeña porción de mensaje. ¿Cómo se consigue? Con banderas, aprovechando el terreno de la memoria que ya posee su público, usando lo que ya está ahí.

### 12. El concepto de pamplemusa

Hasta aquí, le hemos presentado situaciones en las que una idea sencilla, o un puñado de ellas, fueron útiles a la hora de guiar la conducta. Pero, seamos realistas: la mayoría de la gente hace cosas complicadas. No pretendemos defender que las cosas complicadas (el derecho, la medicina, la construcción, la programación, la enseñanza) puedan reducirse a dos o tres mensajes concisos. Obviamente, no podemos sustituir las escuelas de arquitectura por una única idea concisa del tipo «que no se os caiga el edificio».

Esto nos lleva a una cuestión importante que no hemos comentado todavía: ¿cómo se convierte a un estudiante de primer año en arquitecto? ¿Cómo emerge la complejidad de la simplicidad? Defenderemos que es posible crear complejidad mediante un uso ingenioso de la simplicidad. Si las ideas simples se representan y estratifican correctamente, pueden volverse complejas muy rápidamente.

Permítanos explicarle qué es una pamplemusa (si ya lo sabe, sea tan amable de fingir ignorarlo).

**Explicación 1:** la pamplemusa es el cítrico de mayor tamaño. Su cáscara es gruesa pero suave y fácil de pelar. El fruto interior contiene una pulpa de color entre amarillo claro y rosa coral, y varía entre jugoso o ligeramente seco, con un seductor sabor dulce picante o fuerte y ácido.

Una pregunta rápida: basándose en esta explicación, si mezclase zumo de pamplemusa y zumo de naranja a partes iguales, ¿tendría un buen sabor? Puede intentar adivinarlo, aunque la respuesta probablemente sea algo más ambigua. Pasemos a una explicación alternativa.

**Explicación 2:** básicamente, una pamplemusa es un pomelo gigante con la cáscara muy gruesa y blanda.

La explicación 2 coloca una bandera en un concepto que ya conoce: el pomelo. Cuando le decimos que una pamplemusa es como un pomelo, usted recrea una imagen mental de este último. Después le decimos cómo modificar esa imagen (gigante) y usted visualiza cómo el pomelo crece en consecuencia.

Le hemos facilitado el aprendizaje de un concepto nuevo asociándolo a un concepto que usted ya conocía. En este caso, se trata del pomelo, un concepto que usted ya posee (el término «concepto» pertenece a la jerga técnica de la psicología pero es tan útil que creemos que vale la pena referirnos a él a lo largo del libro).

Los psicólogos definen concepto como una serie de propiedades genéricas correspondientes a una idea o categoría. Los conceptos consisten en montones de información prerregistrada que tenemos almacenada en la memoria[12](part0015.html#c001_fn12). Si alguien le dice que ha visto un nuevo coche deportivo estupendo, inmediatamente le viene a la mente una imagen repleta de propiedades genéricas. Sabe cómo es un deportivo. Se imagina un vehículo pequeño, de dos puertas, quizá un descapotable. Si el coche de su imaginación se mueve, lo hace deprisa. Casi seguro que es de color rojo. Del mismo modo, su concepto del pomelo también contiene una serie de propiedades genéricas: cítrico de color amarillo rosado, de gusto ácido y del tamaño de una sandía.

Al traer a la memoria su concepto del pomelo, hemos podido explicarle el concepto de la pamplemusa con mucha más rapidez que si hubiéramos relacionado mecánicamente todas las características de esta fruta. Fíjese, además, en que es más fácil responder a la pregunta sobre mezclar zumo de pamplemusa con zumo de naranja. Usted sabe que el zumo de pomelo casa bien con el de naranja, de modo que la pamplemusa hereda esta propiedad a partir de su concepto del pomelo (por cierto, para poder ser completa, la explicación 1 está cargada de conceptos: cítrico es uno, cáscara, otro y, también, ácido. La explicación 2 es más fácil de analizar solamente porque el concepto de pomelo se encuentra en un nivel superior, al tratarse de un concepto compuesto de otros).

Mediante el uso de conceptos, la explicación 2 mejora a la vez nuestra comprensión y nuestra memoria. Pensemos en ambas definiciones de la pamplemusa en términos de la pirámide invertida. ¿Cuál es la entradilla? Pues bien, en la explicación 1 la entradilla es cítrico. Después, no hay jerarquía clara. Dependiendo de lo que llame la atención de la gente, puede que recuerden el dato de la cáscara (gruesa pero suave y fácil de pelar) o del color (entre amarillo claro y rosa coral), o de la jugosidad, o del sabor.

En la explicación 2, la entradilla es parecido al pomelo. El segundo párrafo sería gigante. El tercero con la cáscara muy gruesa y blanda.

Dentro de seis meses, el lector recordará (en el mejor de los casos) la entradilla de nuestro artículo. Eso quiere decir que con un mensaje se acordará de «fruto» o «cítrico» y con el otro de «pomelo». El segundo es obviamente mejor, ya que no depende de la conciencia de cada uno.

Así concluye el que, probablemente, será el último tratado psicológico sobre un cítrico que escuchará en toda su vida. Aunque el concepto de pomelo tal vez no merezca todas las neuronas que ha quemado pensando en él, la idea subyacente (que los conceptos nos permiten conseguir una simplicidad profunda) es fundamental.

Los buenos profesores usan, de forma intuitiva, montones de conceptos. Por ejemplo, los profesores de economía empiezan con ejemplos compactos y despojados, comprensibles para estudiantes que carecen de conceptos económicos preexistentes. «Supongamos que usted cultiva manzanas y yo naranjas. Somos las únicas personas en el mundo. Supongamos también que preferimos comer ambas frutas, en lugar de siempre la misma. ¿Comerciamos? ¿Cómo?».

A los alumnos se les enseña en un principio cómo funciona el comercio en este tipo de contexto simplificado. Estos conocimientos, a su vez, se convierten en un concepto básico sobre el comercio para ellos. Una vez que los aprendan, podrán recordarlos y ampliarlos a ciertas dimensiones. Por ejemplo, ¿qué ocurre si, de repente, a usted le empieza a ir fenomenal cultivando manzanas? ¿Sigue comerciando del mismo modo que antes? Para resolver esta duda, recordamos un concepto y lo adaptamos del mismo modo que creamos una pamplemusa a partir de nuestro concepto del pomelo.

### 13. Complejidad de la simplicidad

Los conceptos nos ayudan a crear mensajes complejos a partir de materiales simples. En el colegio, muchas de las asignaturas de ciencias se enseñan mediante un uso brillante de los conceptos. La introducción a la física se ocupa de situaciones sencillas e idealizadas, como poleas, pendientes u objetos que se mueven a velocidades constantes a lo largo de trayectorias sin fricción. A medida que los alumnos se van familiarizando con el concepto de polea, es posible estirarlo o fundirlo con otros conceptos para resolver problemas más complicados.

Otra aplicación estupenda de los conceptos es el modelo del sistema solar del átomo que muchos aprendimos de pequeños, según el cual los electrones orbitan alrededor del núcleo como los planetas alrededor del sol. Esta analogía ofrece a los alum-nos una idea rápida y concisa acerca de cómo funciona un átomo.

La analogía planetaria también nos ofrece una pista de por qué muchas personas huyen de los conceptos concisos (un pomelo gigante) a favor de descripciones exhaustivas (un cítrico de cáscara gruesa pero suave y fácil de pelar…). En ocasiones, el uso de los conceptos implica un camino más largo hacia la verdad. Por ejemplo, los físicos saben que los electrones no orbitan el núcleo como lo hacen los planetas, sino que se desplazan dentro de nubes de probabilidad. Entonces, ¿qué le decimos a un estudiante de sexto? ¿Le hablamos del movimiento de los planetas, que es fácil de entender y le refresca la memoria acercándole a la verdad? ¿O le hablamos de nubes de probabilidad, imposibles de comprender, pero correctas?

La elección se antoja complicada: ¿damos prioridad a la corrección en detrimento de la accesibilidad, o viceversa? Sin embargo, en muchas circunstancias ésta es una elección falsa por una razón contundente: si un mensaje no sirve para elaborar predicciones o tomar decisiones, carece de valor, por muy correcto o exhaustivo que sea.

Herb Kelleher podría haberle dicho a la empleada que su objetivo era maximizar el valor del accionariado, lo que, en cierto modo, es más preciso y completo que el objetivo de ser la aerolínea de bajo coste. Después de todo, el refrán de «la aerolínea de bajo coste» está evidentemente incompleto (Southwest podría ofrecer tarifas más reducidas suprimiendo el mantenimiento de los aviones o pidiendo a los pasajeros que compartan las servilletas). Es obvio que existen valores adicionales (la comodidad de los clientes o los índices de seguridad) que refinen el valor esencial económico de Southwest. El problema que plantea «maximizar el valor del accionariado», a pesar de su exactitud, es que no ayuda a la empleada a saber si debe servir o no una ensalada de pollo. Una idea correcta pero inútil es precisamente eso, inútil.

En la introducción hemos comentado la maldición del conocimiento (la dificultad de recordar lo que significa no saber algo). Cuando la corrección raya en inutilidad es un síntoma de ello. Para un director general, «maximizar el valor del accionariado» puede que sea una pauta de conducta sumamente útil, pero no lo es para una empleada. Para un físico, las nubes de probabilidad seguro que son un fenómeno fascinante, pero para un niño son incomprensibles.

Las personas caen en la tentación de contarlo todo con suma exactitud nada más empezar, cuando deberían ofrecer únicamente la información suficiente para que sea útil y después añadir más datos.

### 14. Conceptos de Hollywood: argumentos de alto concepto

Un método estupendo para evitar caer en la exactitud inútil y dar esquinazo a la maldición del conocimiento es el uso de analogías, que deben su fuerza a los conceptos, como que una pamplemusa se parece a un pomelo. Un buen artículo de prensa está estructurado como una pirámide invertida (el sol daña a la piel tanto como el paso de los años). Las analogías permiten comprender un mensaje conciso porque invocan conceptos que ya conocemos.

Una buena analogía es capaz de ejercer mucho poder. De hecho, en Hollywood las películas de 100 millones de dólares de presupuesto se aprueban en gran medida a partir de una analogía de una frase.

Los estudios de Hollywood suelen estudiar cientos de argumentos o guiones por cada película que realizan. Aunque resulte difícil suscitar compasión hacia las vidas de los ejecutivos de la industria del cine, intentémoslo por un momento. Piense en las horrendas decisiones que se ven obligados a tomar. Cada vez que invierten en un filme, básicamente se juegan millones de dólares (y sus propias reputaciones) en una idea intangible.

Compare el argumento de una película con el proyecto de una casa. Si un arquitecto crea un diseño sensacional de una vivienda y usted pone el dinero para construirla, puede estar seguro de que nueve meses después tendrá un hogar que hará realidad la visión original del arquitecto.

El argumento de una película, por otro lado, está destinado a cambiar. Cuando contraten al guionista, el argumento cambiará. Cuando contraten al director, la sensación artística de la película cambiará. Cuando contraten a los actores para que interpreten sus papeles, sus personalidades modificarán la forma en que percibimos a los personajes de la película. Cuando contraten a los productores, el argumento quedará supeditado a restricciones financieras y logísticas. Y cuando el filme esté terminado, meses o años después, el equipo de marketing tendrá que encontrar la manera de explicar el argumento al público en unos 30 segundos (sin contar demasiado).

Imagínese invertir millones en una idea que cambiará a medida que pase por los filtros de la conciencia de una sucesión de individuos con egos gigantescos, como directores, actores, productores y mercadólogos. Más vale que la idea sea buena.

En Hollywood se utilizan ideas esenciales denominadas argumentos de alto concepto. Probablemente ya haya oído alguno, como que *Speed* era *Jungla de cristal* en un autobús, El sueño de mi vida era *Big* para chicas o *Alien* era *Tiburón* en una nave espacial.

Los argumentos de alto concepto no siempre se refieren a otras películas; el de *ET,* por ejemplo, decía así: «un alienígena perdido entabla amistad con un niño solitario para poder volver a su casa», pero lo cierto es que muchos de ellos sí recurren a largometrajes anteriores. ¿Por qué? ¿Es que Hollywood está lleno de ejecutivos cínicos que se dedican a reciclar descaradamente ideas antiguas?

Lo cierto es que sí, aunque ésa sólo es parte de la razón. Es obvio que el concepto de la película *Speed* antes de convertirse en argumento de alto concepto no existía en las mentes de los ejecutivos. Era como el término pamplemusa antes de que supiera lo que significaba. Una frase de seis palabras, tan concisa como «Jungla de cristal en un autobús» vierte una imponente cantidad de significado en el concepto, antes inexistente, de *Speed.* Para entenderlo, piense en todas las grandes decisiones que podría tomar basándose en el poder de estas seis palabras. ¿Contrataría a un director de acción o de cine independiente? De acción. ¿Presupuestaría diez millones de dólares para la película, o cien? Cien. ¿Gran estrella o reparto de conjunto? Gran estrella. ¿Programaría el estreno en verano o en Navidad? En verano.

Por poner otro ejemplo, imagine que le acaban de contratar como diseñador de producción para una nueva película, Alien. Su trabajo consistirá en diseñar la nave espacial donde se desarrolla la mayor parte del filme. ¿Qué aspecto tendrá? Si no supiera absolutamente nada de la película, podría empezar con mucha sensatez fijándose en los viejos diseños de platillos volantes, o quizá en el interior sereno e inmaculado del Enterprise en *Star Trek.*

A continuación, su jefe le explica que la visión de la película es *«Tiburón* en una nave espacial». Eso lo cambia todo. Tiburón no era una película serena ni inmaculada. Richard Dreyfus navegaba en un barco viejo y desvencijado. Las decisiones se tomaban de forma apresurada, descuidada, claustrofóbica y angustiosa. El ambiente era sudoroso. Según va profundizando en los atributos de *Tiburón,* empieza a dar forma a sus ideas: la nave será subdesarrollada, lóbrega y sofocante. Los miembros de la tripulación no llevarán uniformes de licra brillante. Las habitaciones no estarán bien iluminadas e impolutas.

Los argumentos de alto concepto son la versión *hollywoodiense* de los refranes esenciales. Como la mayoría de éstos, se basan en el poder de las analogías. Al invocar conceptos previamente existentes (como el de la película *Tiburón),* los refranes aceleran radicalmente el proceso de aprendizaje para las personas que trabajan en una nueva película.

Evidentemente, un buen argumento de alto concepto no es sinónimo de buena película. *Tiburón en una nave espacial* podía haber sido un filme espantoso si no hubiera sido por la contribución de cientos de personas con talento durante varios años. Por otro lado, un mal argumento de alto concepto (un mal refrán) basta para destrozar una película. Ningún director sería capaz de salvar *La fuerza del cariño en una nave espacial.*

Si los argumentos de alto concepto son tan poderosos en el mundo del cine (por lo general con egos de 40 veces el tamaño normal), dé por seguro que podrá aprovechar ese mismo poder en su propio entorno.

### 15. Analogías generativas

Algunas analogías son tan útiles que no sólo arrojan luz sobre un concepto, sino que se convierten en plataformas para el pensamiento original. Por ejemplo, la metáfora del cerebro en tanto que ordenador ha sido fundamental para la comprensión de los psicólogos cognitivos durante los últimos 50 años. Es más fácil explicar cómo funciona un ordenador que el cerebro humano. Por ello, a un psicólogo le puede resultar provechoso apoyarse en algunos aspectos muy conocidos de los ordenadores (como la memoria intermedia o los microprocesadores) como inspiración para localizar las funciones equivalentes del cerebro.

Las buenas metáforas son generativas. El psicólogo Donald Schon introdujo este término para describir las metáforas que generan «nuevas percepciones, explicaciones e inventiva»[13](part0015.html#c001_fn13).

Muchas ideas contagiosas sencillas son, en realidad, metáforas generativas disfrazadas. Por ejemplo, Disney llama a sus empleados miembros del reparto y esta metáfora que les sitúa en medio de una producción teatral se comunica sistemáticamente a lo ancho de la organización:

• los miembros del reparto no van a entrevistas de trabajo, sino a audiciones para un papel.

• cuando caminan por el parque, están en el escenario.

• las personas que visitan los parques Disney son el público, no clientes.

• los trabajos son papeles; los uniformes, el vestuario.

La metáfora teatral es sumamente útil para los empleados de Disney. Tanto es así, que sólo estas líneas seguramente puedan predecir cómo deben comportarse los miembros del reparto en situaciones que no hemos comentado. Por ejemplo, habrá adivinado que a los empleados no se les permite pasar sus períodos de descanso en uniforme en las zonas públicas (un actor nunca se pondría a charlar y fumar en medio del escenario). También se imaginará que a los barrenderos se les evalúa a partir de criterios más allá de la limpieza de las aceras. En realidad, son unos de los miembros del reparto mejor preparados, ya que su presencia pública, tan visible (junto con el hecho de que es obvio que son empleados de Disney) les convierte en el objetivo obvio de preguntas de los clientes sobre las atracciones, los desfiles y los aseos. Hacerles pensar en su trabajo como una actuación, en lugar del mero mantenimiento, es clave para el éxito del parque. Que los empleados son miembros del reparto es una metáfora generativa que ha funcionado en Disney durante más de 50 años[14](part0015.html#c001_fn14).

Comparemos Disney con Subway. Esta última, al igual que la primera, ha creado una metáfora para sus empleados de cara al público: son «artistas del bocadillo». Es precisamente la otra cara de la moneda de los miembros del reparto de Disney, al ser del todo inútil a la hora de guiar la conducta del personal. Disney espera que sus miembros del reparto se comporten como actores, pero Subway no espera que los empleados del mostrador actúen como artistas. El rasgo definitorio de todo artista es la expresión individual. Nos preguntamos cuánto duraría un empleado de Subway si hiciera gala de mucha expresión individual (en la vestimenta, en la interacción, en la presentación de los bocadillos). Evidentemente, a los artistas del bocadillo de Subway se les da la libertad, en cierto modo considerable, de colocar aros de cebolla en un emparedado de 30 cm. Pero sospechamos que el arte del personal del mostrador no se amplía a añadir una loncha extra de pavo.

### 16. El poder de la simplicidad

Las metáforas generativas y los refranes derivan su poder, en ambos casos, de sustituir hábilmente algo fácil de pensar en algo difícil. El refrán «más vale pájaro en mano que ciento volando» nos brinda una afirmación tangible, fácilmente procesable, a la que podemos recurrir como guía en situaciones complejas y emocionalmente tensas. Las metáforas generativas actúan de un modo similar. A los miembros del reparto de Disney seguramente les resulte más sencillo abordar una situación nueva desde la perspectiva de un actor de reparto que desde su propia perspectiva única e individual.

Los refranes son el Santo Grial de la simplicidad. Cualquiera puede inventarse una frase breve y concisa; lo increíblemente difícil es crear una frase profunda y concisa. En este capítulo hemos tratado de demostrar que el esfuerzo vale la pena, ya que encontrar la esencia y comunicarla en forma de una idea concisa puede ser perdurablemente poderoso.

Unívocamente inesperado
-----------------------

02

Las instrucciones de seguridad aérea se enclavan en lo que puede calificarse como un entorno comunicativo difícil. A nadie le importa el mensaje, ni al auxiliar de vuelo ni a los pasajeros, y cualquier interrupción graciosa es fascinante en comparación.

¿Y si le pidieran a usted que diera las explicaciones de seguridad? O, peor aún, ¿y si realmente necesitase hacerse escuchar? ¿Cómo lo solucionaría?

Una auxiliar de vuelo de nombre Karen Wood[1](part0015.html#c002_fn01) se enfrentó precisamente a esta situación y la resolvió con creatividad. En un vuelo de Dallas a San Diego, dio el siguiente comunicado:

«Si pudieran prestarme atención durante unos minutos, nos encantaría comunicarles las siguientes instrucciones de seguridad. En caso de que no hayan viajado en coche desde 1965, la manera correcta de abrocharse el cinturón consiste en deslizar la lengüeta dentro de la hebilla. Para desabrocharlo, levante la hebilla y se soltará.

Como dice la canción, puede que haya 50 maneras de abandonar a un amante, pero sólo hay seis de abandonar este avión: a través de dos puertas de salida delanteras, dos ventanas de salida movibles sobre las alas y dos puertas de salida en popa. La ubicación de cada salida está indicada claramente con señales en el techo, además de con luces blancas y rojas de discoteca en el suelo a lo largo del pasillo.

¡Les he hecho mirar!»

Los pasajeros no tardaron en sintonizar con el discurso cómico de Wood y, cuando terminó, se oyeron aplausos dispersos (si un mensaje bien diseñado es capaz de conseguir que la gente aplauda en unas instrucciones de seguridad, hay esperanza para todos nosotros).

El primer problema de la comunicación es conseguir la atención del público. Algunos comunicadores poseen autoridad para exigirla. Los padres lo saben bien cada vez que le gritan al niño: «¡Roberto, mírame!». Sin embargo, la mayoría de las veces no podemos exigir la atención, tenemos que atraerla, lo que supone un desafío mucho más difícil. Se dice que no se puede obligar a la gente a prestar atención y hay algo de sentido común en ello. Pero eso es exactamente lo que consiguió Karen: logró que los pasajeros prestaran atención y ni siquiera tuvo que levantar la voz.

La manera más sencilla de conseguir la atención de alguien es rompiendo lo establecido. Los humanos nos adaptamos con una rapidez increíble a pautas constantes y, por lo tanto, la estimulación sensorial uniforme nos hace desconectar. Piense en el zumbido de un aparato de aire acondicionado, el ruido del tráfico, el olor de una vela o la visión de una estantería. Sólo adquirimos conciencia de estas cosas cuando se produce un cambio porque el aire acondicionado se apaga o su pareja le cambia los libros de sitio.

La azafata Wood consiguió la atención de su público en un contexto comunicativo hostil, evitando el mismo rollo genérico sobre la seguridad que sus pasajeros habían oído tantas veces. Sus comentarios graciosos no sólo consiguieron llamar la atención de la gente, sino también mantenerla. Está claro que si su única preocupación hubiera sido conseguir la atención, no habría tenido necesidad de ser tan amena; podría haberlo logrado con la misma facilidad empezando el anuncio y parándose de repente a la mitad de una frase, o poniéndose a hablar en ruso un par de segundos.

Nuestro cerebro está diseñado para estar muy alerta de los cambios, una tendencia que conocen bien los mejores diseñadores de productos, quienes se aseguran de introducir algún cambio cuando un producto requiere que el usuario preste atención. Las luces de emergencia son intermitentes porque si estuvieran encendidas permanentemente empezaríamos a olvidarnos de ellas. Las viejas sirenas de emergencia gemían según un patrón de dos notas, pero las modernas lo hacen siguiendo una pauta más compleja que consigue llamar todavía más la atención. Las alarmas de los coches hacen un uso diabólico de nuestra sensibilidad ante los cambios.

Este capítulo gira en torno a dos cuestiones fundamentales: cómo lograr la atención de la gente y, tan importante como lo primero, cómo mantenerla. Es imposible tener éxito y conseguir la atención si lo que emitimos no sobresale del montón. Además, nuestros mensajes suelen ser lo bastante complejos de por sí como para que estemos obligados a mantener la atención.

Para poder responder a sendas preguntas, debemos comprender dos emociones fundamentales que suele provocar toda idea contagiosa por naturaleza: sorpresa e interés.

• La sorpresa capta nuestra atención. Algunas ideas contagiosas por naturaleza proponen datos sorprendentes, como que la Gran Muralla china sea la única estructura humana visible desde el espacio, o que sólo usemos el 10% del cerebro, o que deberíamos beber dos litros de agua al día. Por su parte, el argumento de las leyendas urbanas suele contener giros sorprendentes.

• El interés mantiene nuestra atención. Determinado tipo de ideas contagiosas conservan el interés a lo largo del tiempo. Las teorías de la conspiración hacen que algunos recaben informaciones nuevas constantemente; los cotilleos consiguen que mantengamos el contacto con nuestras amistades para oír las últimas novedades.

Con frecuencia, las ideas contagiosas por naturaleza son inesperadas. Si somos capaces de aumentar el carácter inesperado de nuestras ideas, éstas se volverán más contagiosas. Pero, ¿se puede crear imprevisibilidad? ¿Acaso no es la imprevisibilidad planificada un oxímoron?

### 1. Conseguir la atención

#### 1.1 Le puede pasar a cualquiera

El anuncio televisivo del nuevo monovolumen compacto de General Motors, el Enclave, se abre con el vehículo aparcado junto a un parque. Un niño que lleva un casco de fútbol americano se sube al coche, seguido de sus dos hermanas pequeñas. «Presentamos el nuevo Enclave», comienza a decir una voz en *off* femenina. Papá está sentado al volante y mamá en el asiento del copiloto. Hay posavasos por todas partes. Papá arranca el motor y se aleja del bordillo. «El monovolumen, al máximo».

El coche circula lentamente por un barrio residencial. «Con prestaciones como puertas traseras correderas con mando a distancia, 150 canales de televisión por cable, techo solar completo, posavasos con control de temperatura y sistema de navegación por satélite… es el monovolumen perfecto para las familias que no paran». A continuación, el Enclave se detiene en un cruce. La cámara enfoca al niño, que mira a través de una ventana lateral donde se reflejan enormes árboles frondosos. Papá para el coche y aquí es cuando ocurre. Un conductor imprudente llega escopetado al cruce y colisiona lateralmente con el monovolumen. Se produce un choque espantoso, con metales retorcidos y una explosión de cristales rotos. La pantalla se vuelve negra y se lee la siguiente pregunta: «¿No lo ha visto venir?». A continuación, la pregunta se desvanece y la sustituye una afirmación: «Le puede pasar a cualquiera». Con el sonido de un claxon atascado retumbando al fondo, aparecen unas palabras intermitentes a lo largo de la pantalla: «Abróchese el cinturón… Siempre».

No se ve ningún monovolumen Enclave. El anuncio es obra del Ad Council (el anuncio del Enclave lo patrocinó el Ministerio de Transporte estadounidense). Fundado en noviembre de 1941, el Ad Council ha lanzado numerosas campañas publicitarias de éxito, desde su nacimiento, días después de la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial (cuando lanzaron «Lenguas largas» o «Compre bonos de guerra») y aún sigue siendo el productor principal de anuncios de servicio público de Estados Unidos (véase la más reciente «Los amigos no dejan conducir borrachos a sus amigos»). El anuncio del Enclave, como tantos otros del Ad Council, enfatiza la segunda característica de las ideas contagiosas: la imprevisibilidad.

El anuncio que nos ocupa es inesperado porque transgrede nuestro concepto de los anuncios de coches. Sabemos cómo funcionan: las rancheras suben montañas de cantos rodados, los deportivos serpentean por zigzagueantes y desiertas carreteras, los todoterrenos transportan a *yuppies* a través de selvas y cascadas, y los monovolúmenes llevan a los niños a los entrenamientos de fútbol americano. Nadie se muere en un anuncio de coches.

Pero este anuncio también es inesperado por un segundo motivo, ya que infringe nuestro concepto de los viajes cortos en coche. Todos nosotros realizamos miles de pequeños trayectos y la inmensa mayoría de ellos terminan sin ningún percance. El anuncio nos recuerda que los accidentes son imprevisibles por naturaleza y, por si acaso, siempre conviene abrocharse el cinturón.

Nuestros conceptos funcionan como máquinas de resolver acertijos, ayudándonos a predecir lo que va a ocurrir y a tomar decisiones en consecuencia. El anuncio del Enclave nos pregunta: «¿No lo ha visto venir?». Lo cierto es que no. Nuestros solucionadores de acertijos no han funcionado y eso es lo que nos ha sorprendido.

Las emociones están sintonizadas muy inteligentemente para ayudarnos a resolver situaciones críticas; nos prepararan para diferentes formas de actuar y de pensar. Todos hemos oído que la ira nos prepara para la lucha y el miedo para la huída, pero las conexiones entre la emoción y la conducta pueden ser más sutiles. Por ejemplo, unos investigadores han descubierto recientemente que enfadarse tiene como efecto secundario estar más seguro de las propias opiniones. Cuando estamos enfadados sabemos que tenemos razón, como podrá corroborar cualquiera que haya mantenido una relación de pareja.

Si las emociones tienen fines biológicos, ¿cuál será el fin biológico de la sorpresa? Ésta provoca nuestra atención, aparece cuando fallan los conceptos y nos prepara para entender qué ha fallado. Cada vez que nuestra máquina de adivinar acertijos se equivoca, la sorpresa atrae nuestra atención para que podamos repararla de cara al futuro.

#### 1.2 La ceja de la sorpresa

La sorpresa se asocia a una expresión facial presente en todas las culturas. En *Unmasking the face,* Paul Ekman y Wallace Friesen acuñaron la expresión «la ceja de la sorpresa» para describir esta característica expresión facial: «las cejas se curvan y se elevan… Los párpados se estiran por la elevación de la ceja y son más visibles de lo normal»[2](part0015.html#c002_fn02).

Cada vez que levantamos las cejas, los ojos se ensanchan y se amplía el campo de visión. La ceja de la sorpresa es la forma en que nuestro cuerpo nos obliga a mirar mejor. En ocasiones, miramos dos veces para asegurarnos de que realmente hemos visto lo que creíamos. Al contrario, cuando nos enfadamos, los ojos se estrechan para que podamos centrarnos en un problema conocido. Además de levantarnos las cejas, la sorpresa nos hace bajar la mandíbula y abrir la boca. Nos quedamos momentáneamente sin habla. El cuerpo se detiene durante un momento y se nos aflojan los músculos; es como si el organismo quisiera asegurarse de que no hablemos ni nos movamos cuando deberíamos estar asimilando nueva información.

La sorpresa actúa como elemento anulador de emergencia cada vez que nos enfrentamos a una situación inesperada y nuestras máquinas de adivinar acertijos fallan. De repente, todo se detiene, las actividades en curso se interrumpen y nuestra atención se centra involuntariamente en el acontecimiento que nos ha causado sorpresa. Cuando un anuncio de un monovolumen termina en un choque espeluznante, nos paramos a pensar qué está ocurriendo aquí.

Las ideas inesperadas son más susceptibles de divulgarse porque la sorpresa nos obliga a prestar atención y a reflexionar. Esa atención y reflexión extra dejan grabados en la memoria hechos inesperados. La sorpresa atrae nuestra atención, unas veces fugaz y otras, duradera.

La sorpresa puede empujarnos a buscar las causas subyacentes, imaginar otras posibilidades, calcular cómo evitar sorpresas en el futuro.

Los investigadores que estudian las teorías de la conspiración han observado que muchas de ellas surgen cuando la gente se enfrenta a problemas inesperados, como cuando una persona joven y atractiva pierde la vida de repente. Existen teorías de la conspiración sobre las muertes repentina de JFK, Marilyn Monroe, Elvis y Kurt Cobain. Por lo visto, el interés conspirativo suele reducirse cuando, de repente, se muere un nonagenario.

La sorpresa nos anima a buscar una respuesta, a contestar a la pregunta de por qué nos sorprendimos. A grandes preguntas, grandes respuestas y, por lo tanto, si queremos provocar la atención de la gente, conviene aprovechar el poder de las grandes sorpresas.

#### 1.3 Sin trucos publicitarios

Por otro lado, perseguir la gran sorpresa puede suponer un problema igualmente considerable, dado lo fácil que resulta pasarse de la raya y caer en el truco publicitario.

A finales de los 90 tuvo lugar el apogeo de la burbuja del *punto com.* Los nuevos portales de Internet respaldados por sociedades de capital riesgo invirtieron millones de dólares en publicidad para establecer sus marcas. Los presupuestos publicitarios, cada vez mayores, buscaban la atención (limitada) de los consumidores y, para conseguirlo, los anuncios tenían que esforzarse más para provocar sorpresa e interés.

Durante la Super Bowl del año 2000, se emitió un anuncio en el que se veía a una banda universitaria ensayando en un campo de fútbol americano. La cámara enfocaba a los miembros de la banda mientras ejecutaban sus movimientos con precisión. Después, pasaba al túnel del estadio que lleva al campo y, de repente, una docena de lobos hambrientos se precipitaban sobre el terreno de juego. Los músicos se dispersaban atemorizados mientras los lobos los perseguían y atacaban.

¿A qué venía este anuncio? Ni idea. No se puede negar que fue sorprendente y memorable. Todavía recordamos aquella imagen cómica de tan pésimo gusto en que los lobos perseguían a los miembros de la banda, muertos de miedo. Pero fue inútil porque la sorpresa no tenía absolutamente nada que ver con el mensaje que se quería comunicar. Por otro lado, si el producto anunciado hubiera sido un uniforme para bandas de música a prueba de lobos, el anuncio podría haber sido de premio.

El anuncio de los lobos es el opuesto al del Enclave. Ambos contienen sorpresas poderosas, pero sólo el anuncio del Enclave se aprovecha del elemento sorpresa para reforzar su mensaje principal. En el capítulo 1 hemos comentado la importancia de encontrar la esencia de una idea. Pues bien, poner el elemento sorpresa al servicio de un mensaje esencial puede ser sumamente poderoso.

#### 1.4 *Hension y phraug*

A continuación le presentamos una lista de cuatro palabras inglesas. Léalas una por una y tómese un segundo para decidir si existen en realidad.

HENSION
BARDLE
PHRAUG
TAYBL

Según Bruce Whittlesea y Lisa Williams, los investigadores que desarrollaron este ejercicio, *«phraug* y *taybl* suelen provocar un arqueo de cejas y un ¡oh! *hension* y *bardle* hacen fruncir el ceño»[3](part0015.html#c002_fn03).

*Phraug* y *taybl* provocan la ceja de la sorpresa porque parecen desconocidas pero suenan familiares. El «¡oh!» surge cuando nos damos cuenta de que *phraug* es una forma peculiar de escribir *frog* [rana].

*Hension* y *bardle* son más complicadas. Parecen extrañamente familiares porque toman prestadas combinaciones de letras de palabras corrientes. Suenan a vocabulario rimbombante que deberíamos conocer y, sin embargo, ambos vocablos son inventados. Cuando caemos en la cuenta de que nos hemos esforzado por buscar una solución inexistente, nos sentimos frustrados.

*Hension* y *bardle* son un ejemplo de sorpresa sin significado. Hasta ahora hemos hablado mucho del poder de la sorpresa y de cómo el factor sorpresa puede hacer que nuestras ideas sean más contagiosas. He aquí dos palabras sorprendentes, *hension* y *bardle*, que no son contagiosas, sólo frustrantes. Resulta que la sorpresa no basta, hace falta significado.

Para poder ser sorprendente, es necesario que un suceso no sea previsible. La sorpresa es lo contrario de la previsibilidad; para ser sorprendente, un suceso debe ser posvisible. Un giro sorprendente adquiere sentido cuando pensamos en él, pero no lo vemos llegar. *phraug* es posvisible; *hension* no lo es. Compare la sensación que le dejan series o películas como El sexto sentido, que esconden excelentes sorpresas en su desenlace (desenlaces que unen las pistas que hemos visto durante toda la emisión) con finales efectistas e imprevisibles (como que todo fue un sueño).

Hemos empezado el capítulo explicando que la sorpresa aparece cuando fallan nuestras máquinas de solucionar acertijos. La emoción de la sorpresa está pensada para centrar nuestra atención en el propio fallo, de manera que podamos mejorar nuestras máquinas resuelve-adivinanzas de cara al futuro. Después, establecimos la distinción entre la sorpresa efectista, como la de los anuncios de las punto com, y la sorpresa *posvisible* con significado.

La lección que debemos aprender para el día a día es que, si queremos que nuestras ideas sean contagiosas, debemos estro-pear las máquinas de solucionar acertijos de los demás para, a continuación, arreglarlas. Claro que, puestos a sorprender a la gente rompiendo sus resuelve-adivinanzas, ¿cómo evitar la sorpresa efectista a toda costa? La manera más sencilla de hacerlo y garantizar que sus ideas imprevisibles den pie a la reflexión es dirigirse a algún aspecto de los resuelve-adivinanzas de su público que tenga que ver con su mensaje clave. Ya hemos analizado varios ejemplos de esta estrategia.

En el capítulo 1 hablamos de Hoover Adams, el editor de periódicos cuyo mantra («nombres, nombres, nombres») le parecerá de sentido común a cualquier reportero de un medio local. En efecto, su concepto de un buen artículo tiene que ver con una noticia centrada en la propia comunidad.

Pero eso no es lo que quiere decir Adams; él tiene algo mucho más radical en mente. Por eso echó abajo el concepto de las noticias locales, prácticamente diciendo que, si pudiera, publicaría la guía telefónica para poder tener muchos nombres. De hecho, si pudiera reunir nombres suficientes, contrataría a dos cajistas más para añadir dos páginas y llenarlas de nombres. De repente, los periodistas se dan cuenta de que «nombres, nombres, nombres» no concuerda con su concepto. Antes pensaban que su cometido era enfatizar el ángulo local siempre que fuera posible, pero Adams les está diciendo que los nombres van antes que todo lo demás, incluso su propia rentabilidad. El poder de este mensaje radica en su imprevisibilidad.

Otro ejemplo que también comentamos en el capítulo 1 es el del lema «la aerolínea de bajo coste» de Southwest Airlines. Tanto los empleados como los clientes saben perfectamente que Southwest es una línea aérea barata y, en ese contexto, la frase parece intuitiva. Cuando Kelleher rizó el rizo, negándose a ofrecer una ensalada de pollo a los pasajeros por mucho que la quisieran, se hizo patente el significado. Antes de Kelleher, el resuelve-acertijos del empleado medio habría apuntado la conveniencia de agradar a los clientes a la manera del bajo coste. Después de él, las máquinas se reprogramaron para pensar en la aerolínea de bajo coste, incluso a expensas de desatender algunas preferencias de los clientes.

El proceso óptimo para propagar sus ideas consiste en: 1) identificar el mensaje central que necesita comunicar, o encontrar su esencia; 2) determinar lo contraintuitivo del mensaje (¿cuáles son las implicaciones imprevistas de su mensaje? ¿Por qué no sucede de forma natural?); y 3) comunicar su mensaje de forma que desbarajuste los resuelve-acertijos de su público en una dimensión crítica y contraintuitiva y, una vez que han fallado, ayudarlos a reprogramar sus máquinas.

El enemigo de los mensajes contagiosos es el sentido común. Cuando un mensaje suena a sentido común, entra flotando suavemente por una oreja y sale por la otra. Es lógico, ¿no? Si entiendo intuitivamente lo que están intentando decirme, ¿para qué voy a obsesionarme con recordarlo? Por supuesto, lo peligroso es que lo que suena a sentido común a menudo no lo es, como en los ejemplos de Hoover Adams y Southwest. Su tarea, en tanto que comunicador, es exponer las partes de su mensaje que no son de sentido común.

#### 1.5 Cadenas de nieve de Nordstrom

Nordstrom son unos grandes almacenes conocidos por su alto nivel de servicio al cliente, un servicio extra que cuesta dinero y, por lo tanto, comprar allí a veces sale caro. Mucha gente está dispuesta a pagar un precio superior precisamente porque comprar en Nordstrom es una experiencia mucho más agradable.

Para que funcione su estrategia, Nordstrom ha tenido que transformar a sus empleados de cara al público en fanáticos del servicio al cliente. Claro que en la empresa no se entra así porque sí, sino que la mayoría de los candidatos con experiencia de atención al cliente proceden de entornos donde los directores dedican toda su energía a minimizar los costes de personal. El concepto imperante en el servicio al cliente probablemente sea, en líneas generales, conseguir que los clientes entren y salgan lo más rápido posible, y sonreír siempre.

Los candidatos a un puesto de trabajo en Nordstrom suelen tener años de experiencia basada en este concepto. Sin embargo, la filosofía de Nordstrom es distinta: agradar a los clientes incluso a costa de la eficiencia. ¿Cómo se las arregla Nordstrom para romper un concepto y sustituirlo por otro?

La empresa resuelve el problema, en parte, contando historias imprevisibles. Jim Collins y Jerry Porras describen en *Empresas que perduran* algunas de las historias que circulan en Nordstrom sobre situaciones imprevisibles de servicio por parte de los empleados ideales, llamados internamente Nordies[4](part0015.html#c002_fn04):

El Nordie que planchó una camisa nueva a un cliente que la necesitaba para una reunión esa misma tarde.

El Nordie que envolvió con mucho gusto los regalos que un cliente se había comprado en Macy's.

El Nordie que calentaba los coches de los clientes en invierno mientras terminaban sus compras.

El Nordie que hizo una entrega de última hora de un vestido de fiesta a una anfitriona desesperada.

E, incluso, el Nordie que devolvió el importe de un juego de cadenas de nieve, aunque en Nordstrom no las venden.

Pueden imaginarse la sorpresa, por no decir conmoción, que estas historias provocan en los nuevos empleados de los grandes almacenes. «¡Envolver un regalo de Macy's! ¡No lo entiendo! ¿Qué ganamos nosotros con eso?». Estas historias vulneran suposiciones tácitas del servicio al cliente, como que el servicio termina en la puerta de la tienda, que no hay que perder el tiempo con la gente que no compra o que hay que pasar a otra cosa nada más cerrar una venta.

Para los nuevos empleados, la idea de envolver un regalo comprado en una tienda de la competencia es tan absurda, está tan alejada de los límites de su noción existente del servicio, que los obliga a parar en seco. Sus viejas máquinas de adivinar el buen servicio se rompen porque nunca habrían sido capaces de producir la idea del envoltorio altruista. Estas historias sientan la primera piedra en el proceso de sustitución del concepto del buen servicio de los empleados nuevos por el concepto de servicio de Nordstrom.

De esta forma, Nordstrom se abre paso a través de la complacencia del sentido común. En lugar de contar historias de Nordies, Nordstrom podría dedicarse a explicar a sus empleados que su cometido consiste en ofrecer el mejor servicio al cliente del sector, una afirmación que puede ser cierta aunque, desgraciadamente, se parece a lo que JCPenney o Sears seguramente digan a sus empleados. Para que un mensaje se contagie, hay que enviarlo lejos del sentido común. Un gran servicio al cliente es de sentido común; calentar los coches de los clientes en invierno, no.

Observe que estas historias serían todavía más imprevisibles (y alejadas del sentido común) si se refirieran a un empleado de un 7-Eleven. «Pues sí, fui a comprar un paquete de tabaco ¡y el dependiente me planchó la camisa!». El valor de estos relatos no radica en la imprevisibilidad por sí sola, sino en la perfecta concordancia entre el contenido y los objetivos de Nordstrom. Es más, historias así podrían ser contraproducentes en otro contexto. Por ejemplo, a un encargado de un 7-Eleven no le haría ninguna gracia tener que enfrentarse a una epidemia de dependientes que envolviesen los regalos ajenos.

Las historias de Nordstrom son el típico ejemplo del poder de la imprevisibilidad. No corren el riesgo de caer en el efectismo porque la sorpresa va acompañada de significado; las historias nos explican lo que significa ser un buen empleado de Nordstrom; es el sentido no común al servicio de un mensaje clave.

#### 1.6 El abecé del periodismo

Nora Ephron es una guionista nonimada a los Óscar por sus guiones de *Silkwood, Cuando Harry encontró a Sally* y Algo para recordar, aunque comenzó su carrera como periodista en el *New York Post* y en *Esquire.* Se hizo periodista debido a la influencia de su profesor de periodismo del instituto5.

Todavía recuerda su primera clase de periodismo. Aunque los alumnos no tenían experiencia periodística, todos entraron en el aula con la idea de que el trabajo de un periodista consiste en recabar los hechos y comunicarlos, y que para conseguir los hechos hay que preguntarse las cinco W: quién, qué, dónde, cuándo y por qué.

En cuanto los alumnos se sentaron frente a sus máquinas de escribir, el profesor les explicó su primera tarea. Tenían que redactar el título de un artículo del periódico, para lo cual les leyó de corrido los hechos: «Kenneth L. Peters, director del instituto de Beverly Hills, ha anunciado hoy que el claustro al completo del centro viajará a Sacramento el próximo jueves para asistir a un coloquio sobre nuevos métodos de enseñanza. Entre los ponentes se encuentra la antropóloga Margaret Mead, el rector de universidad Robert Maynard Hutchins y el gobernador de California, Edmund Pat Brown».

Los periodistas en ciernes se pusieron a teclear el primer titular de sus vidas. Cuenta Ephron que la mayoría de los alumnos, ella incluida, redactaron títulos que reordenaban los hechos y los condensaba