ahora hemos hablado de crear credibilidad a partir de fuentes externas (autoridades y antiautoridades) e internas al propio mensaje (detalles, estadísticas y ejemplos que pasen el test Sinatra). Sin embargo, queda una fuente de credibilidad que no hemos analizado aún y que, posiblemente, sea la más poderosa de todas.

### 9. ¿Dónde está la carne?

En 1984, Wendy's lanzó una de las campañas publicitarias más brillantes de la historia de la televisión. El primer anuncio empezaba con tres ancianas arrimadas al mostrador, sobre el que había un plato con una hamburguesa a la que las tres mujeres miraban boquiabiertas debido a su gran tamaño (unos 30 centímetros de diámetro).

«--Sí que es grande el pan--decía la mujer de la izquierda.

--Enorme--repetía la del centro.

--Grande y blandito--decía la primera.

--Pero que muy grande y blandito…».

En ese momento se producía una pausa mientras la anciana del centro levantaba la mitad superior del pan y dejaba al descubierto una mísera porción de carne chamuscada con un pepinillo solitario. El pan hacía que la carne pareciera pequeña.

Por primera vez, se escuchaba a la mujer de la derecha, interpretada por Clara Peller, de 80 años. Miraba de reojo a través de los cristales de las gafas y decía, en tono gruñón, «¿Dónde está la carne?». El locutor respondía:

«--Algunas hamburgueserías dan mucha menos carne en un pan blandito.

--¿Dónde está la carne?--repetía Peller.

--La Single de Wendy's tiene más carne que el Whopper o el Big Mac. En Wendy's, te damos más carne y menos pan--proseguía el locutor.

--¡Oiga! ¿Dónde está la carne?--insistía la anciana mientras se inclinaba sobre el mostrador y añadía--Creo que ahí dentro no hay nadie».

Son anuncios adorables por muchas razones, además de divertidos y bien producidos. Clara Peller se hizo bastante famosa y, lo más notable de todo, los anuncios enfatizaban una verdadera ventaja de las hamburguesas de Wendy's, ya que era cierto que tenían más carne. Suponían una grata desviación de las típicas armas de la publicidad que tratan de dotar de emociones potentes aunque irrelevantes a los artículos de consumo, por ejemplo, asociando lo maternal a una marca particular de suavizante para la colada. La publicidad de Wendy's hacía algo más admirable: subrayaba una ventaja exclusiva de su producto y la presentaba de una forma entretenida.

Los anuncios tuvieron mucha repercusión y, según una encuesta organizada por Wendy's, el número de clientes que creían que la Single era más grande que un Whopper o un Big Mac aumentó en un 74% en los dos meses siguientes a la difusión del anuncio. En el primer año de la emisión de la publicidad, los ingresos de Wendy's ascendieron en un 31%.

Wendy's afirmaba que sus hamburguesas tenían más carne, un dato que probablemente hubiera pasado desapercibido para la mayoría. Desde luego, no era de sentido común en aquella época. Entonces, ¿cómo logró Wendy's dotarlo de credibilidad?

Observe que aquí hay algo diferente. El mensaje no se apoya en la credibilidad externa (Wendy's no invitó a Larry Bird a que pesara las hamburguesas), ni tampoco recurre a ninguna antiautoridad, como un obeso zampahamburguesas, ni a la credibilidad interna, mencionando el dato estadístico de que ofrecen el 11% más de carne. En vez de todo eso, los anuncios desarrollaron una nueva fuente de credibilidad: el público. Wendy's delegó la credibilidad en sus clientes.

Los anuncios retaban implícitamente a los clientes a comprobar las afirmaciones de Wendy's («Compruébelo usted mismo, compare nuestras hamburguesas con las de McDonald's y verá la diferencia»). En lenguaje científico, Wendy's lanzo una afirmación comprobable, ya que cualquier cliente provisto de regla y cartabón podía verificar su veracidad (aunque la ventaja de Wendy's era lo suficientemente sustanciosa como para quedar patente a primera vista).

Este desafío (pedir a los clientes que verifiquen la veracidad de una afirmación por ellos mismos) es lo que se conoce como mérito verificable. Éste puede aportar un enorme refuerzo a la credibilidad, ya que, en esencia, permite al público probar el producto antes de comprarlo.

### 10. Méritos verificables

Los méritos verificables tienen tras de sí un pasado controvertido. En los años 90, Snapple [una marca de tés y zumos] se enfrentó a los rumores de que apoyaba al Ku Klux Klan. Algunas personas infundiosas creían contar con pruebas a su favor, como que en todas las botellas de Snapple se veía una imagen de un barco de esclavos. A los indecisos se les animaba también a observar un extraño símbolo con una ka dentro de un círculo, que supuestamente demostraba la pertenencia al Klan.

En efecto, las etiquetas de Snapple contenían una imagen de un barco y una ka rodeada de un círculo, aunque no tenían nada que ver con el Ku Klux Klan (el barco pertenecía a un grabado del motín de Boston y la ka dentro de un círculo es el símbolo de *kosher),* pero algunos desinformados vieron estos símbolos y apoyaron los rumores.

Observe que el rumor de Snapple es una versión singular del compruébelo usted mismo del anuncio de «¿Dónde está la carne?». Wendy's animaba a comprobar que sus hamburguesas tenían más carne, mientras que los infundiosos hacían lo propio respecto a la ka rodeada de un círculo, que supuestamente demostraba que Snapple apoyaba al Ku Klux Klan. La validez del compruébelo usted mismo provocó que algunas personas, sin lógica ninguna, llegaran a la misma conclusión que defendían los rumores. Así es como contraatacan los méritos verificables, ya que la fase de comprobarlo por uno mismo puede ser válida, mientras que la conclusión resultante es absolutamente inválida.

Los méritos verificables son útiles en muchos campos. Pongamos como ejemplo la famosa pregunta de si su situación económica actual es mejor que la de hace cuatro años. Ronald Reagan planteó esta famosa pregunta a los votantes estadounidenses durante su debate presidencial de 1980 con Jimmy Carter. Podría haberse centrado en las estadísticas (el alto índice de inflación, la pérdida de empleos o la subida de los tipos de interés), pero en lugar de vendernos su argumento, delegó en el público.

Otro ejemplo de méritos verificables lo protagonizó Jim Thompson, fundador de Positive Coaching Alliance (PCA). La misión de PCA es recalcar que el deporte juvenil no tiene que ver con ganar a toda costa, sino con aprender lecciones vitales.

PCA organiza seminarios de preparación positiva para entrenadores de jóvenes, donde los instructores utilizan la analogía del depósito emocional para conseguir que los entrenadores piensen en la medida justa de elogios, apoyos y críticas constructivas. «El depósito emocional es como el depósito de gasolina de un coche: si está vacío, no podrá ir muy lejos. Si su depósito emocional está vacío, no podrá rendir al máximo».

Una vez introducida la analogía del depósito emocional, los instructores dan comienzo a un ejercicio. Primero piden a los entrenadores que imaginen que la persona sentada a su lado acaba de desperdiciar una jugada clave del partido y se les reta a que digan algo a esa persona que vacíe su depósito emocional. Dado que el insulto ingenioso es un clásico en muchas situaciones deportivas, este ejercicio es acogido con evidente entusiasmo. Según Thompson, «se oyen risas por todas partes en cuanto los entrenadores se ponen a hacer este ejercicio, algunas veces con mucha creatividad».

Después, se les pide que imaginen que otra persona ha cometido el mismo error, pero su misión ahora consiste en llenar su depósito emocional en lugar de drenarlo. Los entrenadores responden con su silencio y, en palabras de Thompson, «la sala se queda callada hasta que se oye un débil "¡Buen intento!"»[15](part0015.html#c004_fn15).

Al observar su propio comportamiento, los entrenadores aprenden la lección, esto es, que resulta más fácil criticar que apoyar, pensar en diez hábiles insultos que en una única palabra de consuelo. Thompson ha encontrado la manera de convertir su mensaje en un mérito verificable, algo que los entrenadores pueden comprobar por ellos mismos.

**CONSULTORIO**
**LAS INSTITUCIONES NOS ENGAÑAN, PERO**

**¿QUIEREN RECONOCERLO?**

**La situación:** las personas suelen confiar en su intuición, aunque es engañosa debido a determinadas predisposiciones identificables. Aun así, la mayoría se siente bastante a gusto respecto a su propia intuición y cuesta convencerlos de lo contrario.

Ésta es la difícil batalla a la que se enfrentan los psicólogos que estudian el proceso de toma de decisiones. Imagine que es el editor de un libro de texto de introducción a la psicología y que está buscando formas convincentes de explicar el concepto de la predisposición de la disponibilidad.

**Primer mensaje:** prepárese para un par de adivinanzas. ¿Cuál de los siguientes sucesos mata a más personas: homicidios o suicidios; inundaciones o tuberculosis; un tornado o el asma? Medite sus respuestas.

Probablemente haya pensado que el homicidio, las inundaciones y los tornados son más comunes (es lo que se suele pensar), pero en Estados Unidos se producen un 50% más de muertes a causa del suicidio que de homicidios, nueve veces más por tuberculosis que por inundaciones, y ocho veces más debido al asma que a un tornado[16](part0015.html#c004_fn16).

¿Por qué intuye tan mal la gente? Por la predisposición de la disponibilidad.

La predisposición de la disponibilidad es una tendencia natural que, a la hora de calcular la probabilidad de un suceso concreto, nos hace valorarla según su disponibilidad en nuestra memoria. Intuitivamente, pensamos que un suceso es más probable cuando es más fácil de recordar, aunque con frecuencia las cosas que recordamos no representan un resumen acertado del mundo.

Recordamos mejor algunas cosas porque evocan emociones, no porque sean más frecuentes. También porque los medios dedican más cobertura (tal vez debido a que ofrecen imágenes más gráficas), no porque sean más comunes.

La predisposición de la disponibilidad lleva a nuestra intuición por el camino equivocado y nos sugiere que tratemos sucesos excepcionales como si fueran comunes y cosas improbables como probables.

**Comentarios al primer mensaje:** este pasaje hace uso de un mérito verificable y sencillo, pero eficaz. ¿Qué cree que mata a más gente? Con suerte, los lectores se equivocarán al menos con una de las respuestas, lo que les ilustrará la realidad de la predisposición de la disponibilidad.

**Segundo mensaje:**éste es un pasaje alternativo sobre la predisposición de la disponibilidad, más común en los libros de texto de introducción a la psicología.

La predisposición de la disponibilidad es una tendencia natural que, a la hora de calcular la probabilidad de un suceso concreto, nos hace valorarla según su disponibilidad en nuestra memoria. Intuitivamente, pensamos que un suceso es más probable cuando es más fácil de recordar, aunque con frecuencia las cosas que recordamos no representan un resumen acertado del mundo.

Por ejemplo, en un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Oregón del proceso decisorio, los participantes del experimento creyeron que un 20% más de personas mueren en homicidios que en suicidios, cuando lo cierto es que se dan un 50% más de muertes por suicidio.

Los participantes también pensaron que las inundaciones matan a más gente que la tuberculosis, aunque el número de muertos por tuberculosis es nueve veces mayor, y opinaron que los tornados matan aproximadamente al mismo número de personas que el asma, aunque esta enfermedad mata a ocho veces más personas.

Se recuerdan mejor algunas cosas porque evocan emociones, no porque sean más frecuentes. También porque los medios dedican más cobertura (tal vez debido a que ofrecen imágenes más gráficas), no porque sean más comunes. La predisposición de la disponibilidad lleva nuestra intuición por el camino equivocado y nos sugiere que tratemos sucesos excepcionales como si fueran comunes y cosas improbables como probables.

**Comentarios al segundo mensaje:** implica menos participación. Puede imaginarse a un estudiante leyendo el segundo párrafo, donde se desvela que el asma mata a ocho veces más personas que los tornados, pensando lo tontos que son los participantes de aquel estudio. Experimentar los efectos por uno mismo es mucho más poderoso.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **PUNTUACIÓN** | | |
| **Lista de control** | **Primer mensaje** | **Segundo mensaje** |
| Simple | image | image |
| Unívocamente | image | -- |
| inesperado | | |
| Concreto | image | image |
| Creíble | imageimage | image |
| Emotivo | -- | -- |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

**La lección:** el uso de los méritos verificables permite que la gente compruebe una idea por sí misma.

### 11. Campamento para novatos

Hablemos de otro ámbito deportivo, como el de la NBA. Imagine que su trabajo consistiera en formar a debutantes recién llegados a ella sobre los peligros del SIDA. Los jugadores de la NBA son hombres jóvenes (los debutantes suelen tener menos de 21 años) que saltan a la fama de repente, con toda la atención que eso implica. Han oído hablar del sida durante toda su vida y lo peligroso no es que desconozcan la enfermedad, sino que por las nuevas circunstancias de su vida acaben bajando la guardia una noche.

¿Cómo dotamos de credibilidad e inmediatez a la amenaza del SIDA? Piense en las posibles fuentes de credibilidad. Podríamos optar por la credibilidad externa, con un famoso y a la vez experto como Magic Johnson, o con una antiautoridad, como algún deportista en fase terminal. Podríamos recurrir a las estadísticas a una escala humana (tal vez las probabilidades de contraer el sida en un único encuentro con un desconocido). También podrí-amos usar detalles gráficos y pedir a un deportista que relate cómo su comportamiento habitual en defensa de un sexo seguro se erosionó durante una noche loca de fiesta. Todo ello puede ser bastante eficaz, aunque, ¿y si quisiera trasladar la fuente de credibilidad hacia dentro, a los propios cerebros de los jugadores? A la NBA se le ocurrió un método muy ingenioso para hacerlo.

Varias semanas antes de que empiece la nueva temporada de la NBA, todos los jugadores novatos se reúnen en Tarrytown, Nueva York, para una sesión de orientación obligatoria[17](part0015.html#c004_fn17). Básicamente, se les encierra durante seis días en un hotel sin buscas ni móviles. Allí, los jugadores aprenden sobre la vida en las grandes ligas, desde cómo tratar a los medios hasta cómo invertir con sensatez sus nuevos ingresos.

Un año, pese al secretismo que rodea a estas sesiones de orientación, un grupo de hinchas femeninas localizó el lugar. En la primera noche de las jornadas de orientación, se las podía ver en el bar y el restaurante del hotel, vestidas para llamar la atención. A los jugadores les complació tanta atención y hubo muchos coqueteos. Algunos jugadores hicieron planes para quedar con algunas de las mujeres en otro momento durante las jornadas.

La mañana siguiente, los novatos se presentaron obedientemente en el aula y cuál no sería su sorpresa cuando vieron junto al encerado a aquellas mujeres, que fueron presentándose una a una: «Hola, me llamo Sheila y soy seropositiva», «Hola, me llamo Donna y soy seropositiva»…

De repente, la charla sobre el SIDA les quedó clara. Se dieron cuenta de que la vida podía descontrolarse y que una única noche podía acarrear toda una vida de arrepentimiento.

Comparemos el planteamiento de la NBA con el de la liga de rugby, la NFL[18](part0015.html#c004_fn18). Un año, en el curso de orientación de esta última, el personal pidió a todos los novatos que colocasen un preservativo en un plátano. Los ojos vidriosos debieron de ser epidemia. Después, dos mujeres (antiguas aficionadas al fútbol americano), les hablaron de cómo intentarían seducir a los jugadores con la esperanza de quedarse embarazadas. La sesión de las mujeres fue poderosa porque el mensaje estaba bien diseñado, aunque ¿qué tiene más probabilidades de contagiar, oír cómo alguien engañó a otra persona, o que le engañen a uno mismo?

¿Cómo conseguimos que la gente crea nuestras ideas? Tenemos que encontrar una fuente de credibilidad en la que apoyarnos. A veces, la fuente está seca, como le ocurrió a Barry Marshall en su lucha por curar la úlcera. La credibilidad externa tampoco funcionó (la recomendación de sus supervisores y su institución australiana no pareció suficiente), como tampoco lo hizo la credibilidad interna (su esmerada clasificación de los datos y detalles no le ayudó a salvar el obstáculo). Básicamente, modeló un mérito verificable tragándose un vaso lleno de bacterias. El reto implícito era: véalo usted mismo; si se bebe este mejunje, le saldrá una úlcera como me ocurrió a mí.

No siempre resulta obvio en qué fuente de credibilidad debemos apoyarnos. Marshall hizo gala de una genial perseverancia, al saber cuándo era el momento de recurrir a cada fuente. En este capítulo hemos visto que las fuentes más obvias de credibilidad (la validación externa y las estadísticas) no siempre son las mejores. Un par de detalles gráficos pueden ser más persuasivos que un aluvión de datos y una antiautoridad puede funcionar mejor que una autoridad. Por otro lado, cualquier historia que pase el test Sinatra es capaz de superar una montaña de escepticismo. Resulta inspirador saber que un genio de la medicina como Marshall tuvo que superar los mismos escollos a los que nos enfrentamos los demás y, también, descubrir que al final consiguió dar credibilidad a su idea, en beneficio de todos nosotros.

Emotivo
-------

05

La Madre Teresa dijo una vez que si se fijaba en las masas nunca actuaría, pero si se fijaba en un individuo, sí. En 2004, unos investigadores de la Universidad Carnegie Mellon decidieron comprobar si la mayoría de la gente también se comportaba como ella[1](part0015.html#c005_fn01).

Los investigadores querían saber cómo respondería la gente ante la oportunidad de hacer una contribución caritativa a una causa abstracta frente a otra destinada a una persona individual, ofreciendo cinco dólares a los participantes por cumplimentar una encuesta sobre el uso de varias tecnologías (la encuesta era irrelevante; se trataba de garantizar que los encuestados tuvieran algo de efectivo a mano mientras decidían si querían donarlo a una ONG).

Al terminar la encuesta, los participantes recibían su remuneración en forma de cinco billetes de un dólar. También se les entregaba sin previo aviso un sobre y una carta en la que se les pedía que contribuyeran a la causa de Save the Children, una ONG que lucha por el bienestar de los niños en todo el mundo.

Los investigadores utilizaron dos versiones de la carta de solicitud de fondos. Una contenía estadísticas sobre la magnitud de los problemas a los que se enfrentan los niños en África:

• La escasez de comida en Malawi afecta a más de 3.000.000 de niños.

• En Zambia, las graves sequías han reducido la producción de maíz en un 42% respecto al año 2000. Como resultado, se calcula que 3.000.000 de zambianos se enfrentan al hambre.

• En Angola, 4.000.000 de personas (una tercera parte de la población) se han visto obligados a abandonar sus casas.

• Más de 11.000.000 de personas necesitan asistencia alimentaria inmediata en Etiopía.

La otra versión de la carta informaba acerca de una única niña:

«Todo el dinero recaudado se destinará a Rokia, una niña de siete años de Mali (África). Rokia es terriblemente pobre y corre peligro de padecer hambre severa o incluso inanición. Su vida cambiará para mejor gracias a su donativo económico. Con su ayuda y la de otras personas solidarias, Save the Children trabajará con la familia de Rokia y otros miembros de su comunidad para que puedan alimentarla y educarla, además de ofrecerle cuidados médicos básicos y educación sobre higiene».

Los investigadores entregaron ambos tipos de carta a los participantes y después los dejaron solos. Ellos eligieron cuánto dinero, en su caso, querían introducir en el sobre y después lo cerraron y se lo devolvieron a los investigadores.

De media, las personas que habían leído las estadísticas contribuyeron con 1,14 dólares, mientras que los que habían leído la historia de Rokia dieron 2,38 dólares, más del doble. Parece que la mayoría tenemos algo en común con la Madre Teresa: en lo tocante a nuestra fibra sensible, un individuo triunfa sobre las masas.

Los investigadores concluyeron que el hecho de donar menos dinero leyendo la carta estadística podía deberse a lo que denominaron el efecto gota de agua. Si los encuestados se sentían abrumados por la magnitud del problema, sus pequeños donativos parecían carecer de sentido. Claro que aquí es donde las cosas se pusieron más interesantes, ya que los investigadores decidieron entregar a un tercer grupo ambos tipos de información (las estadísticas y la historia de Rokia), preguntándose si las personas que recibieran todos los datos donarían, de media, más que los 2,38 dólares del grupo de Rokia. Tal vez la combinación de estadísticas e historia personal (el poder de las necesidades individuales sumado a la magnitud numérica del problema) inspirara un nivel completamente nuevo de altruismo.

No fue así. Los que recibieron ambas cartas donaron 1,43 dólares, casi un dólar menos que los que recibieron únicamente la carta sobre Rokia. De alguna forma, las estadísticas (que demuestran el enorme sufrimiento humano que se vive en África) hacían que la gente fuera todavía menos caritativa. ¿Qué estaba ocurriendo?

Los investigadores dedujeron que pensar en estadísticas traslada a las personas a un estado de ánimo más analítico y cuando se piensa analíticamente hay menos probabilidades de implicar las emociones. Según los investigadores, la respuesta emocional ante la grave situación de Rokia fue lo que los motivó a actuar.

Para corroborar este argumento, se organizó un segundo estudio en el que se preparó a un grupo de personas para que pensaran de forma analítica, preguntándoles, por ejemplo, en cuántos metros calculaban que se habría desplazado al cabo de 360 segundos un objeto que viajaba a 1,5 metros por minuto. A otro grupo se le preparó para pensar en términos de sentimientos, con instrucciones como: «Por favor, escriba una palabra que describa lo que siente cuando escucha la palabra "bebé"».

A continuación, ambos grupos recibieron la carta sobre Rokia y, confirmándose la teoría de los investigadores, las personas con preparación analítica donaron menos dinero. El otro grupo, preparado para sentir antes de leer la historia de Rokia, donó 2,34 dólares, prácticamente lo mismo que antes. Sin embargo, las personas que tuvieron que hacer cálculos antes de leerla donaron 1,26 dólares.

Los resultados son sorprendentes. El mero acto de calcular limita la caridad de las personas. En cuanto nos ponemos el traje analítico, reaccionamos de un modo diferente a las peticiones emocionales y se entorpece nuestra capacidad para sentir.

En el capítulo anterior hemos analizado la manera de convencer a otras personas de que nuestras ideas son creíbles y conseguir que crean en ellas. Las creencias son importantes, pero no lo son todo. Para que la gente actúe, es necesario que sienta interés.

Todos pensamos que el sufrimiento humano en África es tremendo (los datos no dejan lugar a dudas), pero esa creencia no hace necesariamente que la gente se interese lo suficiente como para actuar. Del mismo modo, todo el mundo opina que comer muchos alimentos grasos conlleva problemas de salud (de nuevo, los datos no dejan lugar a dudas), pero esa creencia tampoco hace que la gente se interese lo suficiente como para actuar.

Las ONG se han dado cuenta hace mucho tiempo del efecto Madre Teresa y saben que sus socios responden mejor a individuos que a causas abstractas. No damos dinero contra la pobreza en África, sino que apadrinamos un niño (la idea de apadrinar niños en tanto que gancho humanitario data de los años cincuenta, cuando un joven clérigo animó a los estadounidenses a apadrinar huérfanos coreanos necesitados). Este concepto también funciona con animales. En Farm Sanctuary, una organización sin ánimo de lucro que lucha para acabar con el maltrato a los animales de granja, los donantes pueden apadrinar un pollo por diez dólares al mes, una cabra por 25 o una vaca por 50.

Nadie quiere donar al fondo administrativo general de una ONG. Es comprensible desde el punto de vista intelectual que tales fondos son necesarios (alguien tiene que comprar las grapas), pero cuesta generar pasión a base de suministros de oficina.

Las ONG han aprendido a suscitar solidaridad y compasión en los donantes y, afortunadamente, se les da bien porque su trabajo palia mucho sufrimiento, claro que conseguir que la gente se interese no es algo que necesiten únicamente las ONG. Los directivos necesitan que los empleados se interesen lo suficiente como para trabajar largo y tendido en tareas complejas, los profesores necesitan que a sus alumnos les importe la literatura y los activistas tienen que conseguir que la gente se implique en sus iniciativas municipales.

Este capítulo aborda el componente emocional del contagio, aunque no se trata de apretar las teclas emocionales de los demás cual película lacrimógena, sino que dotar a un mensaje de emoción es conseguir que la gente se interese por él, porque los sentimientos inspiran a las personas a actuar[2](part0015.html#c005_fn02).

Por poner un ejemplo, la mayoría de los adolescentes creen que fumar es peligroso. El mensaje no les presenta ningún problema de credibilidad y, sin embargo, siguen enganchándose al tabaco. ¿Cómo transformamos su convicción en acción? Hay que conseguir que les interese. En 1998, a alguien por fin se le ocurrió cómo.

### 1. La verdad

El anuncio empieza con una toma callejera de Nueva York. Las imágenes se han grabado en vídeo, no en cine y la calidad es algo turbia, poco profesional; parece un documental más que un anuncio publicitario. En la parte inferior de la pantalla, se lee una frase intermitente: «Exterior de la sede de una importante tabacalera».

Un camión de 18 ruedas se detiene delante del edificio y de su interior sale un grupo de adolescentes. Los chicos empiezan a descargar grandes sacos blancos con la etiqueta de «cadáver» y los apilan junto al edificio. Según avanza el anuncio, el montón crece más y más hasta que, al final, hay cientos de sacos. Uno de los adolescentes grita hacia el edificio por un megáfono: ¿saben a cuánta gente mata el tabaco todos los días? El índice de mortalidad resulta ser de 1.800 personas (exactamente el número de bolsas de cadáveres que los adolescentes han apilado frente a la sede de la tabacalera).

Este anuncio forma parte de una campaña publicitaria titulada «La verdad», que lanzó la American Legacy Foundation, una organización formada en noviembre de 1998 después de que 46 fiscales generales fallaran en un juicio contra las principales tabacaleras estadounidenses.

Es imposible ver los anuncios de esta campaña sin montar en cólera contra las tabacaleras. Después de empezar a emitirse los anuncios, Philip Morris invocó una cláusula antivilipendio a favor de las grandes tabacaleras para retirar los anuncios de antena. Las compañías de tabaco habían introducido esta cláusula en los fallos de una serie de demandas contra el tabaco, que les proporciona cierto derecho de veto sobre el uso de fondos de las indemnizaciones en publicidad contra el tabaco. «Nos parece que los anuncios de "La verdad" no son coherentes con el objetivo y la misión de American Legacy Foundation», explicó Carolyn Levy, vicepresidenta senior de Philip Morris para la prevención del tabaquismo entre los jóvenes, refiriéndose a los esfuerzos de censura[3](part0015.html#c005_fn03). En realidad, su queja quería decir que los anuncios estaban funcionando.

Mientras tanto, se empezó a difundir otra serie de anuncios antitabaco. Como parte de la sentencia, Philip Morris acordó emitir su propia publicidad contra el tabaquismo. Su lema era: «Piensa. No fumes».

Las dos campañas se lanzaron casi simultáneamente, aunque con enfoques diferentes. La yuxtaposición dio pie a una fascinante carrera de caballos muy igualados en el mercado de las ideas. En junio de 2002, el American Journal of Public Health entrevistó a 10.692 adolescentes para comparar el efecto de ambas[4](part0015.html#c005_fn04).

Resultó que unos caballos corrían mejor que otros. Cuando a los chicos se les pedía que recordaran cualquier anuncio antitabaco que hubieran visto, el 22% recordaba espontáneamente la campaña de «La verdad», frente al 3% que recordaba la campaña de «Piensa». Lo más sugerente de todo es que, cuando a los entrevistados se les facilitaba información de las campañas, más del 70% recordaba haber visto las dos. En otras palabras, los adolescentes habían visto sendos anuncios en la televisión, pero uno era más contagioso que el otro. La campaña de «La verdad» tenía algo que la hacía recordable espontáneamente.

La memoria es importante, pero no es más que el primer paso. ¿Qué hay de la acción? Cuando preguntaron a los adolescentes qué probabilidades tenían de fumar un cigarrillo durante el año siguiente, los que habían estado expuestos a la campaña de «La verdad» tenían un 66% menos de probabilidades. Sin embargo, los que habían estado expuestos a la campaña «Piensa. No fumes» tenían un 36% más. A los ejecutivos de las tabacaleras no les debió de gustar nada la noticia…

Pero las diferencias no sólo saltaban a la vista en las encuestas. Un estudio analizó el tabaquismo juvenil en Florida, donde se había estrenado la campaña de «La verdad», en comparación con el resto del país. Tras dos años de anuncios, el tabaquismo entre los alumnos de bachillerato se había reducido en un 18%, el 40% entre alumnos de secundaria (aproximadamente la mitad del descenso pudo asociarse a un incremento en los impuestos del tabaco durante la época del estudio).

¿Qué había pasado? Lo mismo que en el ejemplo de Save the Children. ¿De qué trataba la campaña «Piensa. No fumes»? Como es evidente, de pensar, de ponerse el traje analítico. ¿Recuerda lo que sucedió con los donativos a Rokia cuando a los encuestados se les pedía que pensaran analíticamente antes de donar?

¿Y de qué trataba la campaña de «La verdad»? Recurría al resentimiento contra las autoridades, una emoción adolescente clásica. Antes, los adolescentes fumaban para rebelarse contra los adultos. Gracias al perfecto planteamiento de la campaña de «La verdad» (que pintaba a las tabacaleras como unas tramposas), los adolescentes ahora se rebelaban contra los adultos no fumando.

La campaña de «La verdad» no tenía que ver con decisiones racionales, sino con la rebelión, y consiguió que a muchos adolescentes les importara lo suficiente como para hacer algo. Claro que, en este caso, hacer algo era no hacer nada.

### 2. La extensión semántica y el poder de asociación

Hasta ahora hemos abordado cuestiones lógicas para un capítulo sobre las emociones (sentimientos humanos, complejos y fundamentales como la empatía de Rokia y la ira de la campaña de «La verdad»). Sin embargo, el tema principal de este capítulo es aún más básico: ¿cómo logramos que la gente se interese por nuestros mensajes? La buena noticia es que, para conseguir que a los demás les interesen sus ideas, no es necesario crear emociones donde no las hay. De hecho, muchas ideas recurren a una especie de estrategia mediante la cual se suben a cuestas de emociones ya existentes[5](part0015.html#c005_fn05).

Considere la siguiente frase de una crítica cinematográfica: *«Rashomon* puede entenderse como una versión cinematográfica de la teoría de la relatividad de Einstein»6. Rashomon es un filme clásico de 1950 del director japonés Akira Kurosawa, en el que cuatro personajes diferentes describen un mismo acontecimiento (un asesinato y una violación) desde sus propias perspectivas. La película se desarrolla a lo largo de una serie de escenas retrospectivas en las que cada personaje recuerda su versión de los hechos, interesada y contradictoria, y al final el espectador sigue sin saber qué ocurrió realmente. El largometraje cuestiona la existencia de la verdad absoluta o, por lo menos, nuestra capacidad para descubrirla.

En la cita anterior, el crítico de cine comparaba la verdad relativa de *Rashomon* con la teoría de la relatividad de Einstein que, sin embargo, no quería decir que todo fuera relativo. De hecho, su significado real era básicamente lo contrario. La teoría de Einstein tenía como propósito explicar hasta qué punto las leyes físicas son idénticas en cualquier marco de referencia. Desde su punto de vista, las cosas no parecen impredecibles, sino sorprendentemente ordenadas.

¿Por qué relacionó el crítico *Rashomon* con la relatividad? No parece estar apelando a la autoridad de Einstein, sino afirmando que *Rashomon* es el equivalente cinematográfico de su teoría. En lugar de eso, la analogía parece destinada a crear asombro, implicando que cuando veamos *Rashomon* estaremos presenciando algo profundo.

La teoría de la relatividad se ha tomado prestada en tanto que asociación porque otorga un aura de resonancia emocional (profundidad, asombro) a la película. La crítica anterior no es más que un ejemplo entre miles. En cierto modo, la relatividad se convierte en un color en la paleta de las ideas. Cuando queremos evocar asombro, mojamos el pincel en relatividad. Otros términos científicos (el principio de incertidumbre, la teoría del caos, el salto cuántico de la mecánica cuántica) son también colores de la paleta.

En 1929, Einstein protestó porque «los filósofos juegan con la palabra relatividad como un niño con una muñeca… No quiere decir que todo en la vida sea relativo»[7](part0015.html#c005_fn07). Para su disgusto, el número de personas que querían aprovecharse de la resonancia de la relatividad empezó a superar al de aquellas que intentaban comprender su significado.

Cuando se entablan de manera repetida asociaciones con ciertos términos (a veces con exactitud, a veces con tosquedad), se diluye el poder de los propios términos y de los conceptos subyacentes. Si todos pintamos la casa de verde lima, el color deja de destacar.

Un estudio realizado en Stanford y Yale demuestra que el proceso de aprovechar las asociaciones emocionales de los términos y conceptos es una característica común de la comunicación[8](part0015.html#c005_fn08). Tendemos a usar demasiado cualquier concepto o idea que tenga fuerza emocional. El estudio bautizó esta condición como extensión semántica.

Observemos el ejemplo no científico de la palabra único, que solía significar la ausencia de otro de su especie, una cualidad especial. Los investigadores partieron de una base de datos para examinar cada artículo de prensa publicado en 50 grandes periódicos de Estados Unidos durante 20 años. En este período, el porcentaje de artículos en que se describía algo como único aumentó en un 73%. O hay muchas más cosas únicas en el mundo hoy en día, o la barrera de la unicidad ha dejado de ser tan alta.

Es posible que algún escéptico observe los robots aspiradora o a Paris Hilton y defienda que, en efecto, hay muchas más cosas únicas en el mundo actualmente.

Sin embargo, a la vez que la palabra único ganaba popularidad, el término inusual la perdía. En 1985, los artículos analizados tenían el doble de probabilidades de contener la palabra inusual que único; en 2005, ambos vocablos habían igualado sus probabilidades de aparición.

Lo único debería representar un subgrupo de lo inusual, ya que lo primero (solo en su especie) es prácticamente todo lo inusual que se puede ser. En este sentido, si realmente hubiera más cosas únicas hoy en día, deberíamos ver también más cosas inusuales. El hecho de que lo inusual sea cada vez menos frecuente hace que el aumento de lo único parezca una extensión semántica. Lo que solíamos llamar inusual se ha extendido hasta ser considerado único.

Pero, ¿dónde está la emoción en la relatividad y en lo único? Pues lo curioso es que la forma más sencilla de conseguir el interés de los demás es estableciendo una asociación entre algo que todavía no les importa y algo que sí. Todos practicamos por naturaleza la técnica de la asociación. Lo que nos enseñan la relatividad y la unicidad es que, en el caso de las asociaciones, a veces nos excedemos en el uso de los colores. Con el tiempo, las asociaciones usadas con demasiada frecuencia se diluyen en valor y acabamos diciendo que algo es verdadera y realmente único.

Los superlativos de una generación (estupendo, impresionante, guay, molón) se desvanecen con el tiempo por estar asociados a demasiadas cosas. Cuando oímos a nuestro padre decir que algo es guay, el adjetivo pierde su fuerza. Cuando el profesor de economía empieza a usar la palabra tío, los alumnos se ven obligados a eliminarla de su vocabulario. El uso de asociaciones es una carrera armamentística; si nuestro adversario fabrica un misil, nosotros tendremos que producir dos. Si él es único, yo tendré que ser superúnico.

La carrera armamentística de las asociaciones emocionales entraña problemas para los que intentan que los demás se interesen por algo. De hecho, como más adelante veremos, ha conllevado la decadencia de la deportividad.

### 3. Luchar contra la extensión semántica: el caso de la deportividad

En el capítulo anterior nos hemos referido a los seminarios para entrenadores que organiza Jim Thompson, fundador de Positive Coaching Alliance (PCA). Desde 1988, año en que creó la asociación, Thompson se ha tenido que enfrentar al considerable problema de limpiar la mala conducta que a menudo se asocia al deporte juvenil. Para ello, Thompson tuvo que lidiar con la extensión semántica.

El tenista John McEnroe fue, en su día, la personificación de la falta de deportividad gracias a sus lanzamientos de raquetas y discusiones pueriles con los árbitros. Sin embargo, hoy su comportamiento no asombraría en muchos eventos deportivos juveniles porque la mala conducta es común, no sólo entre los propios deportistas, sino también entre los padres y los espectadores. Según la Asociación Nacional de Deportes Juveniles estadounidense, en casi el 15% de los partidos juveniles se producen enfrentamientos entre los padres, los entrenadores y los árbitros, frente a un 5% hace unos años.

Antiguamente, la deportividad era una idea poderosa en los deportes, pero a Thompson le parecía que el término en sí se había debilitado[9](part0015.html#c005_fn09). «Los trofeos a la deportividad se consideran premios de consolación para perdedores», explica. Una mujer le dijo una vez que el entrenador de baloncesto del instituto les había dicho a los chicos que si alguno ganaba un trofeo a la deportividad tendría que dar varias vueltas corriendo a la cancha. Thompson añade que «básicamente, la deportividad está relacionada con no hacer algo mal, como gritar a los árbitros o infringir las normas. Pero no basta con negarse a actuar mal, tenemos que esperar mucho más de los deportistas juveniles. Desgraciadamente, animar al juego limpio no basta para transformar los deportes juveniles».

A todos nos gusta conocer ejemplos reales de deportividad. Thompson usa el ejemplo de Lance Armstrong, que reaccionó de una forma inesperada cuando uno de sus principales contrincantes, Jan Ullrich, sufrió un accidente durante el Tour de Francia. En lugar de aprovecharse del golpe de suerte para aumentar su ventaja, Armstrong redujo la marcha y esperó a que Ullrich remontara. Posteriormente explicó que pedaleaba mejor cuando estaba competiendo con un gran deportista como Ullrich. Eso es deportividad.

Thompson sabía que la gente todavía admira los ideales subyacentes del espíritu deportivo. Los padres quieren que sus hijos aprendan respeto y buenos modales haciendo deporte. Los entrenadores quieren ser educadores, no simples tiranos de la victoria. Los chicos quieren que los demás respeten sus equipos. En ocasiones, los tres grupos cometen un desliz y se comportan como idiotas, pero Thompson sabe que la necesidad y el deseo de deportividad siguen ahí, incluso si el término ha perdido su capacidad para motivar una buena conducta.

El significado de la deportividad se había extendido demasiado y, al igual que en el caso de la relatividad, se había trasladado muy lejos de su sentido original. Solía referirse al tipo de conducta que Lance Armstrong demostró hacia Jan Ullrich, pero con el tiempo se había estirado hasta incluir un comportamiento soso y no caballeroso, como no quejarse demasiado cuando se pierde o aguantar todo un partido sin atacar al árbitro.

Thompson y la PCA necesitaban encontrar una manera distinta de animar a la gente no sólo a evitar la mala conducta, sino a adoptar una buena.

Lo llamaron honrar el juego. A la gente le interesa el deporte y el juego, y de esta forma se enfatizaba que el juego y la integridad están por encima de los participantes individuales. Honrar el juego es una especie de patriotismo deportivo, que implica un deber básico de respeto hacia el deporte. Armstrong no había jugado limpio, sino que había honrado el juego. La expresión también se aplicaba a otras personas además de a los jugadores, al recordar que el deporte es una institución cívica y que interferir con una institución cívica es impropio y deshonroso.

¿Existe alguna prueba de que honrar el juego funcione? Piense en los siguientes datos recogidos de una liga de baloncesto de Dallas (Tejas): en la temporada de baloncesto de 2002, de media se pitaba una falta técnica cada quince partidos. Desde entonces, se han organizado seis talleres Double Goal Coach [entrenamiento con objetivo doble]. En la temporada de 2004, pasó a producirse una falta técnica cada 52 partidos. Una liga de béisbol del norte de California descubrió que, después de la formación de entrenamiento positivo con la PCA, el número de expulsados por mala conducta se redujo drásticamente (en un 90%). La moral del equipo mejoraba tanto que los jugadores que se apuntaban a la liga aumentaron en un 20%. La única queja que tenían era que las instalaciones se habían quedado pequeñas.

Thompson no quiere cambiar sólo la cultura del deporte juvenil, sino del deporte en general: «Tengo un sueño en el que estoy viendo la Serie Mundial de Béisbol y un entrenador se echa a correr hacia el campo para regañar a un árbitro que ha pitado una falta con la que no está de acuerdo. En la televisión nacional, Bob Costas dice: "Es una pena ver a un entrenador de béisbol deshonrando el juego de esta manera"» (observe, además, lo maravillosamente concreta que es su visión).

El deporte juvenil no se ha librado de la descortesía, pero Thompson está marcando una diferencia tangible en los lugares por donde pasa. Además, con el lema de honrar el juego ha logrado esquivar la extensión semántica y dar forma a una idea que consigue generar el interés de los demás.

La lección para el resto de nosotros es que si queremos que la gente se interese por algo, tenemos que aprovecharnos de las cosas que les importan. Cuando todos recurrimos a lo mismo, aparece la carrera armamentística y, para evitarla, podemos cambiar de territorio, como hizo Thompson, o encontrar asociaciones inconfundibles para nuestras ideas.

### 4. Apelar al interés particular

Pretendemos que a los demás les importen nuestras ideas, que les importe Rokia, la niña africana, el tabaquismo, la solidaridad o la deportividad, y lo conseguimos apelando a las cosas que ya les importan.

Pero, ¿qué cosas importan a los demás? Hasta ahora hemos hablado de las asociaciones, pero hay una respuesta más directa. De hecho, puede que sea la más obvia de todas. A las personas les importa lo suyo propio. A nadie le sorprenderá saber que una manera fiable de conseguir que a los demás les importen nuestras ideas sea invocando su propio interés.

En 1925, John Caples[10](part0015.html#c005_fn10) recibió el encargo de escribir el lema para el anuncio de un curso de música por correspondencia impartido por el Conservatorio de Estados Unidos. Caples no tenía experiencia en publicidad, pero sí un don innato. Se sentó delante de su máquina de escribir y empezó a teclear lo que sería el lema más famoso en la historia de la publicidad impresa: «Todos se rieron cuando me senté al piano, pero en cuanto empecé a tocar…».

Es un ejemplo clásico del triunfo del más débil en catorce palabras: la gente se reía de él, pero los hizo callar tocando el piano (esta frase es tan cautivadora que nos hace pasar por alto reacciones de sentido común, como preguntarnos qué gracia tiene que alguien se siente al piano. ¿Cuándo fue la última vez que usted se rió cuando alguien se sentó al piano?).

La frase tuvo tanto éxito vendiendo cursos por correspondencia que, décadas después, los redactores publicitarios la siguen plagiando. 60 años más tarde, una versión de esta potente frase consiguió aumentar las ventas en un 26% respecto al año anterior: «Mi marido se rió cuando pedí la moqueta por correo, pero cuando nos ahorramos un 50%…» (por cierto, nuestro editor rechazó el siguiente subtítulo: «Todos se rieron cuando escribimos este libro, pero cuando se despertaron en una bañera llena de hielo…»).

Caples contribuyó a consolidar la publicidad de la venta por correo, precursora del moderno publirreportaje. En este tipo de publicidad, a diferencia del resto, los anunciantes saben exactamente hasta qué punto funciona un anuncio. Pongamos que hubiera un anuncio de una guía de selección de inversiones en un periódico o una revista. Si se quiere solicitar la guía hay que enviar un cheque a la dirección que aparece en el anuncio, pero cada versión de éste incluye una dirección ligeramente distinta, por lo que cuando un pedido llega a una dirección concreta, el departamento de comercialización sabe exactamente qué anuncio ha generado la venta.

Comparemos los anuncios clásicos de venta por correo con un producto clásico de consumo, como la pasta de dientes Crest. ¿Por qué compramos un tubo de Crest? ¿Es por los nuevos anuncios de televisión? ¿O por la oferta del supermercado? ¿O debido al nuevo diseño del envase? ¿O por el hecho de que nuestra madre siempre usaba esta marca? ¿O tal vez era la única disponible ese día? Sorprendentemente, los mercadólogos no tienen muchas posibilidades de averiguarlo.

La publicidad de la venta por correo es tan transparente que, prácticamente, constituye un laboratorio para analizar apelativos emocionales. ¿Qué consigue interesar a la gente? Pregúntele a un redactor de publicidad postal. John Caples, a menudo considerado el mejor de todos los tiempos, dice que «en primer lugar, hay que intentar dotar de interés propio a cada lema. Que el lema sugiera a los lectores que se trata de algo que quieren. Esta norma es tan fundamental que parecería obvia y, sin embargo, montones de redactores la infringen todos los días».

Los anuncios de Caples introducen el interés personal en los lemas prometiendo enormes ventajas por un precio nimio:

• Siga este sencillo plan y ríase de los problemas monetarios.

• Dénos cinco días y nosotros le daremos una personalidad magnética… Se lo demostramos gratis.

• El secreto para ser más alto.

• Mejore su memoria en una tarde.

• Cómo jubilarse a los 55.

Caples dice que las empresas, a menudo, destacan las prestaciones de un producto cuando en realidad deberían recalcar las ventajas. «La razón más común del fracaso en publicidad es que los anunciantes se creen tanto sus propios logros (¡la mejor semilla del mundo!), que se les olvida decirnos por qué deberí-amos comprar su producto (¡el mejor césped del mundo!)». Una vieja máxima de la publicidad defiende que hay que explicar las ventajas de las ventajas. En otras palabras, la gente no compra brocas de 60 centímetros, sino agujeros de 60 centímetros para colgar las fotos de sus hijos.

Resulta incómodo analizar el trabajo de Caples porque muchos de sus anuncios son dudosos y engañosos. Los fabricantes del kit de la personalidad magnética posiblemente disfruten de una existencia sin remordimientos, pero la mayoría de nosotros esperamos poder trabajar con la verdad por delante.

¿Qué lección no publicitaria ni burda podemos aprender de las técnicas de Caples? La primera es no desestimar el poder del interés personal. Jerry Weissman, ex productor de televisión y guionista reconvertido en profesor de oratoria para directivos, dice que no conviene vacilar respecto al atractivo del interés personal[11](part0015.html#c005_fn11). Según él, el qué me puede ofrecer debería ser un aspecto central en toda ponencia.

Weissman ha observado que algunas personas se resisten a explicar demasiado sus mensajes. «Mi público no es estúpido», dice que argumentan los opositores. «¡Podrían sentirse insultados si se lo explico demasiado!». Sin embargo, para un público distraído el hecho de explicar algo en detalle tiene valor porque «aunque tarden apenas varios segundos en relacionar la prestación que estamos describiendo con las ventajas implícitas, cuando quieran recuperar el hilo usted habrá pasado a su segundo punto y ellos probablemente no tendrán tiempo para asimilar las ventajas… o el punto siguiente».

Los profesores están acostumbrados a que los alumnos les pregunten qué utilidad tiene aprender algo. En otras palabras, ¿qué les puede ofrecer? Si la respuesta fuera que el álgebra hace que los alumnos sean mejores con los videojuegos, ¿dudaría algún profesor en decírselo? ¿Hay algún profesor que no crea que sus alumnos prestarían más atención?

Si tenemos el interés personal de nuestro lado, no lo enterremos ni andemos con rodeos. Hasta el retoque más sutil puede marcar la diferencia. Es importante, según Caples, mantener el yo del interés particular, no diciendo que la gente disfruta de una sensación de seguridad cuando usa neumáticos Goodyear, sino que usted disfrutará de una sensación de seguridad cuando use neumáticos Goodyear[12](part0015.html#c005_fn12).

Evidentemente, existen formas menos aborrecibles y manifiestas de apelar al interés personal que las que aparecen en los anuncios de venta por correo. Para analizarlas, empezaremos con un estudio bastante peculiar que se realizó en Tempe.

### 5. Televisión por cable en Tempe

En 1982, unos psicólogos llevaron a cabo un estudio sobre la persuasión[13](part0015.html#c005_fn13) con un grupo de propietarios de Tempe (Arizona). Los encuestados recibían la visita de un estudiante voluntario que les pedía que rellenaran unas encuestas para un proyecto de clase.

En aquella época, la televisión por cable acababa de aparecer y todavía era una gran desconocida para la mayoría. El propósito de la investigación era comparar el éxito de dos enfoques distintos de explicar a los propietarios las ventajas potenciales de la televisión por cable.

A un grupo de propietarios se les entregó esta información de por qué la televisión por cable podía valer la pena:

«La televisión por cable ofrecerá un servicio de ocio e informativo más amplio a sus suscriptores. Usada correctamente, una persona podrá planificar por adelantado los programas que quiere disfrutar. En lugar de gastar dinero en niñeras y gasolina, y tener que soportar el fastidio de salir de casa, se podrá pasar más tiempo en casa con la familia, solo o con amigos».

Al segundo grupo de propietarios se les pidió que imaginaran un escenario concreto:

«Imagine por un segundo cómo la televisión por cable le podrá ofrecer un servicio de ocio e informativo más amplio. Si la usa correctamente, podrá planificar por adelantado los programas que quiere disfrutar. Piense que, en lugar de gastar dinero en niñeras y gasolina, y tener que soportar el fastidio de salir de casa, podrá pasar más tiempo en casa con su familia, solo o con sus amigos».

Algunos lectores dicen que, a primera vista, no aprecian ninguna diferencia entre los dos apelativos. Sin duda, la diferencia es sutil. Vuelva a leerlo y cuente el número de veces que aparece una referencia a «usted» en cada opción.

En cierto modo, el estudio era una versión más elaborada del consejo de Caples en cuanto a evitar hablar de ventajas abstractas (la gente disfruta de una sensación de seguridad cuando usa neumáticos Goodyear) y centrarse en las ventajas personales (usted disfrutará de una sensación de seguridad cuando use neumáticos Goodyear). El estudio de Arizona, sin embargo, dio un paso más allá, pidiendo a los encuestados que visualizaran la sensación de seguridad que les reportaría el uso de neumáticos Goodyear.

Los propietarios rellenaron un cuestionario para los estudiantes y se dijeron adiós. Creían haber terminado con el proyecto de investigación, pero los investigadores tenían otra fase pendiente. Un mes después de la encuesta, llegó la televisión por cable a Tempe. La compañía local de cable se puso en contacto con los propietarios para que se suscribieran y los investigadores de la universidad lograron hacerse con los datos de suscripción. Después, analizaron qué propietarios se habían suscrito.

Los propietarios que recibieron información sobre la televisión por cable se suscribieron en un 20%, prácticamente el mismo porcentaje que el resto de la localidad. Sin embargo, los que se imaginaron viendo la televisión por cable se suscribieron en un 47%. El informe publicado de la investigación se tituló: «¿Imaginar algo hace que ocurra?». La respuesta era: sí.

Comparado con el típico anuncio de venta por correo, el llamamiento a imaginarse la televisión por cable era un apelativo mucho más sutil al interés personal. Observe que las ventajas ofrecidas no eran fantásticas a lo Caples. Lo esencial era que se podían evitar las molestias de salir de casa (¿molestias?) suscribiéndose a la televisión por cable, aunque escuchar las ventajas en abstracto no fue suficiente señuelo para los posibles suscriptores. Su interés sólo aumentó cuando se ponían en el papel del protagonista: «Puedo imaginarme viendo una buena película en casa con mi maridito. Me levanto y echo un vistazo a los niños en la habitación de al lado cuando quiero. ¡Piense en todo el dinero que me voy a ahorrar en niñeras!».

Los resultados de este estudio sugieren que tal vez sea la tangibilidad, en lugar de la magnitud de las ventajas lo que consigue interesar a la gente. No hace falta prometer riquezas, atractivo sexual o una personalidad magnética; a veces basta con prometer unas ventajas razonables que la gente pueda imaginarse con facilidad.

Suponga que Save the Children incorporara esta idea a sus campañas de adopción. Actualmente el lema (eficaz) es: «Apadrine a Rokia, una niña de Mali, por 30 dólares al mes». Pero, ¿y si lo expandiéramos? «Imagínese apadrinando a Rokia, una niña de Mali. Tiene una foto de ella en su mesa de la oficina, junto a los retratos de sus hijos. Durante el año pasado intercambió correspondencia con ella tres veces y por sus cartas sabe que le encanta leer y se enfada muy a menudo con su hermano pequeño. Está ilusionada porque el año que viene podrá jugar en el equipo de fútbol». Eso es poderoso (y no es grosero).

### 6. Evitar el sótano de Maslow

El interés personal no lo es todo, por supuesto (especialmente si lo definimos de forma restringida, como suele ser el caso, en términos de riqueza y seguridad). Si lo fuera, nadie serviría jamás en las fuerzas armadas. Existen cosas que importan a la gente pero que nunca aparecerían en un anuncio de Caples.

En 1954, un psicólogo llamado Abraham Maslow analizó diferentes estudios de psicología sobre los temas que motivan a las personas y resumió volúmenes enteros de investigaciones recientes en una lista de necesidades y deseos que la gente trata de complacer[14](part0015.html#c005_fn14):

• Trascendencia: ayudar a los demás a realizar su potencial.

• Autorrealización: realización de su propio potencial, experiencias clave.

• Estética: simetría, orden, belleza, equilibrio.

• Aprendizaje: conocimiento, comprensión, conexión mental.

• Estima: consecución, competencia, logro de la aprobación, independencia, estatus.

• Pertenencia: amor, familia, amigos, afecto.

• Seguridad: protección, seguridad, estabilidad.

• Físico: hambre, sed, bienestar corporal.

Tal vez recuerde esta lista como la pirámide de Maslow o la jerarquía de las necesidades de Maslow. Pese a ser un listado increíblemente perspicaz, Maslow se equivocó al definirlo como una jerarquía. Él lo veía como una escalera por la que había que ascender peldaño a peldaño; pensaba que no se podía satisfacer la necesidad de estima hasta haber cubierto primero la necesidad de seguridad, como tampoco se podían cumplir las necesidades estéticas hasta haberse ocupado antes de las necesidades físicas (en el mundo de Maslow no hay artistas hambrientos).

Las investigaciones posteriores sugieren que el aspecto jerárquico de la teoría de Maslow es falso, ya que las personas luchan por satisfacer todas estas necesidades con bastante simultaneidad[15](part0015.html#c005_fn15). No hay duda de que la mayoría de las personas con hambre preferirían comer que trascender, pero se da mucha superposición en el medio.

Cuando se habla de interés personal se suelen invocar las capas física, de seguridad y de estima. En ocasiones, se reconoce el peldaño de la pertenencia si el que habla es bastante sobón. No hay muchos mercadólogos o directivos que se aventuren mucho más allá de estas categorías. Incluso los apelativos que parecen encasillarse en la categoría estética suelen estar disimuladamente relacionados con la estima (como un anuncio de un coche de lujo).

Puede que haya una excelente razón por la cual las personas se centran en estas categorías en particular. Tal vez sean las que de verdad importan. El resto (la autorrealización, la trascendencia, etc.), no dejan de sonar un tanto académicas. Estudios recientes han explorado esta cuestión y arrojado luz sobre qué categorías de Maslow consiguen hacer que los demás se interesen por algo.

Imagínese una empresa que ofrece a sus empleados una bonificación de 1.000 dólares si alcanzan determinados objetivos de rendimiento[16](part0015.html#c005_fn16). Hay tres maneras de presentarlo:

**1.** Piense en lo que significan 1.000 dólares: la entrada para un coche nuevo o una mejora para la casa que quería hacer desde hace tiempo.

**2.** Piense en la mayor seguridad que le supondría tener 1.000 dólares en el banco por si llegan días peores.

**3.** Piense en lo que significan 1.000 dólares: su empresa está reconociendo que lo considera importante de cara a su rendimiento global. Una empresa no gasta dinero así como así.

Cuando se pregunta qué frase atrae más a nivel personal, la mayoría de las veces la respuesta es la tercera. Es cuestión de autoestima. En cuanto a las dos primeras, ¿acaso no es obvio que los 1.000 dólares se puedan gastar o ahorrar? A casi ninguno de nosotros nos cuesta imaginarnos gastando 1.000 dólares (aunque es algo más raro encontrar personas a las que les guste imaginarse ahorrando).

Sin embargo, y aquí viene lo curioso, cuando se pregunta cuál es la mejor para los demás, la respuesta mayoritaria es la primera frase, seguida de la segunda. Es decir, pensamos que a nosotros nos motiva la autoestima mientras que a los demás les motiva ganar dinero. Este único dato lo explica casi todo acerca de la forma en que los incentivos están estructurados en casi todas las grandes empresas.

Considere otra versión del mismo ejemplo. Digamos que está intentando persuadir a alguien de que acepte un nuevo trabajo en un departamento fundamental para el éxito de la empresa. Éstos son los tres posibles argumentos para el candidato:

**1.** Piense en cuánta seguridad le puede aportar este empleo. Es tan importante que la empresa siempre necesitará alguien en él.

**2.** Piense en la visibilidad que le ofrece este empleo. Es tan importante que habrá mucha gente pendiente de sus movimientos.

**3.** Piense en lo gratificante que sería trabajar en un puesto tan fundamental. Le ofrece una oportunidad única para conocer cómo funciona la empresa realmente.

El abismo entre los demás y nosotros se abre de nuevo. La mayoría de la gente dice que la tercera (el apelativo al aprendizaje) es la que más les motivaría, pero que los demás se sentirían más motivados por la primera (seguridad) y la segunda (autoestima).

En otras palabras, muchos de nosotros pensamos que los demás viven en el sótano de Maslow (puede que nosotros vivamos en un ático minúsculo, pero todos los demás quedan debajo). El resultado de pasar demasiado tiempo en el sótano de Maslow es que podemos desperdiciar muchas oportunidades de motivar a los demás. No es que los pisos inferiores (o las necesidades físicas, más tangibles, para evitar la metáfora jerárquica) no sean motivadores, que por supuesto lo son, sino que centrarse exclusivamente en ellos nos impide aprovechar otras motivaciones más profundas.

Un ejemplo magnífico del uso de estas motivaciones más profundas tiene que ver con un miembro retirado del ejército estadounidense, no un comandante en el campo de batalla, sino el director de un comedor.

### 7. Comer en Iraq

La comida del ejército es tal y como se la imaginan: insulsa, recocida y preparada en cantidades masivas. Digamos que los platos no están adornados con perejil. Los comedores son, básicamente, factorías calóricas que proporcionan a las tropas el combustible que necesitan para desempeñar su trabajo. De hecho, un viejo refrán militar dice que un ejército viaja sobre su estómago. Sin embargo, el comedor Pegasus, justo a las afueras del aeropuerto de Bagdad, se ha ganado una reputación bien distinta. En Pegasus, las costillas se hacen en su punto y las fuentes de fruta incluyen una vistosa variedad de sandía, kiwi y uvas. Hay leyendas sobre soldados que conducen hasta Pegasus desde la Zona Verde (el área americanizada de máxima protección en Bagdad) atravesando las carreteras más peligrosas de Iraq sólo para comer allí.

Floyd Lee, el responsable de Pegasus, se jubiló tras 25 años de cocinero en la infantería de marina y el ejército cuando empezó la Guerra de Iraq pero volvió a trabajar para aceptar este encargo. «Dios me ha dado una segunda oportunidad de alimentar a los soldados--dijo--. He estado esperando este trabajo toda mi vida y aquí estoy, en Bagdad».

Lee sabe perfectamente que ser soldado implica dificultades constantes porque hay que trabajar 18 horas al día, 7 días a la semana y la amenaza de peligro es continua. Lee quería que Pegasus ofreciera un respiro en medio del conflicto y tenía clara cuál era su misión de liderazgo: «En mi opinión, no soy sólo responsable del servicio de comidas; estoy a cargo de la moral».

Piense en ello: está a cargo de la moral. En términos de la jerarquía de Maslow, Lee ha optado por la trascendencia. Esta visión se manifiesta en cientos de pequeñas acciones que el equipo de Lee desarrolla día a día. En Pegasus, las paredes blancas típicas de comedor están cubiertas de banderas deportivas. En las ventanas hay apliques dorados, y en las mesas, manteles verdes con borlas. La dura iluminación fluorescente se ha sustituido por ventiladores de techo con bombillas de luz tenue y los camareros llevan gorros altos de cocinero.

Lo más notable de la reputación gastronómica de Pegasus es que el comedor funciona exactamente con las mismas materias primas que todos los demás, sirve el mismo menú militar de 21 días que el resto de los comedores y los alimentos proceden de los mismos proveedores. Lo que cambia es la actitud. Allí, un cocinero revisa el envío diario de fruta, retira las uvas malas y selecciona las mejores porciones de sandía y kiwi para preparar bandejas de fruta perfectas. Por la noche, el mostrador de los postres ofrece cinco tipos de pastel y tres de tarta. Las costillas de los domingos se adoban durante dos días enteros. Un cocinero de Nueva Orleans pide especias que se envían hasta Iraq para mejorar las entradas. La pastelera describe su tarta de frambuesa como sexual y sensual, dos adjetivos nunca antes aplicados a la comida militar.

Lee es consciente de que servir comida es un trabajo, pero mejorar la moral es una misión que tiene que ver con la creatividad, la experimentación y la maestría. Servir comida tiene que ver con un cucharón.

Uno de los soldados que acude a Pegasus para comer los domingos dice que allí se olvida de que está en Iraq. Lee recurre a las categorías olvidadas de Maslow (las necesidades de estética, aprendizaje y trascendencia) y al redefinir su misión a cargo del comedor ha inspirado a sus colaboradores para crear un oasis en el desierto[17](part0015.html#c005_fn17).

### 8. El palomitero y las ciencias políticas

Incluso John Caples, el redactor de publicidad por correo, admite que más allá del puro interés particular existen motivaciones poderosas. Caples cuenta la anécdota de un mercadólogo que estaba promocionando una nueva película educativa sobre seguridad en incendios diseñada para el cuerpo de bomberos[18](part0015.html#c005_fn18). Le habían enseñado que hay tres apelativos básicos para el consumidor: el sexo, la avaricia y el miedo.

Instintivamente, el mercadólogo pensó que la avaricia funcionaría mejor en esta situación. Se le ocurrieron un par de ideas de obsequios que persuadieran a los bomberos para que vieran la película y se puso a llamar a las unidades locales para averiguar cuál de los obsequios atraería más. Cada vez que llamaba, describía el nuevo filme y preguntaba: ¿le gustaría ver la película antes de decidirse a comprarla para sus programas de formación? La respuesta universal era un entusiasmado sí.

La segunda pregunta ponía a prueba dos versiones de su apelativo a la avaricia: ¿preferirían los bomberos un gran palomitero eléctrico o un excelente juego de cuchillos de carnicero como agradecimiento por ver la película?

Las dos primeras llamadas produjeron respuestas rotundas a esta pregunta: ¿cree usted que vamos a usar un programa de seguridad en incendios por un maldito palomitero de maíz? El mercadólogo dejó de preguntar por los obsequios.

En ocasiones, el interés personal contribuye a aumentar el interés, mientras que otras veces es contraproducente. ¿Qué debemos colegir de ello?

El misterio se agudiza si pensamos en la política. Se suele creer que los votantes son la personificación del interés particular y que, por ejemplo, si se pone sobre la mesa una propuesta de incrementar la tasa marginal de impuestos sobre las rentas más altas, los ricos votarán en contra y todos los demás a favor.

Sin embargo, esta suposición es errónea. No está demostrado que la opinión pública pueda predecirse simplemente a partir del interés personal. En 1998, Donald Kinder, un profesor de ciencias políticas de la Universidad de Michigan, escribió un influyente informe basado en 30 años de investigación sobre este tema. Él califica los efectos del interés personal en las opiniones políticas de frívolos. ¡Frívolos!

«Cuando se enfrentan a una medida de discriminación positiva, los estadounidenses blancos y negros se forman una opinión sin calcular los daños o beneficios personales. Los parados no hacen cola detrás de las políticas diseñadas para aliviar el malestar económico. Las personas con necesidades médicas no son más susceptibles de apoyar la sanidad pública que los que cuentan con cobertura médica completa. Los padres de niños en colegios públicos no tienen más probabilidades de defender las ayudas estatales a la educación que el resto de los ciudadanos. Los estadounidenses que pueden ser llamados al servicio militar no son más susceptibles de oponerse a la intervención militar o a la intensificación de los conflictos existentes. Las mujeres que trabajan fuera de casa no se diferencian de las amas de casa en su defensa de las políticas de apoyo a las mu-jeres en el mercado laboral. En cuestiones tan diversas como la abolición de la segregación escolar, las leyes contra el alcoholismo, los exámenes obligatorios para la universidad, la política de la vivienda, la educación bilingüe, el cumplimiento de la ley, la satisfacción con la resolución de conflictos legales, el control de las armas y otros, el interés personal no parece tener mucha importancia»[19](part0015.html#c005_fn19).

Su teoría es rotundamente ilógica porque si la gente no defiende su propio interés, ¿el interés de quién defiende?

La respuesta está cargada de matices. En primer lugar, el interés personal sí importa y bastante cuando los efectos de una política pública son considerables, tangibles e inmediatos. Por ejemplo, en 1978 en California una iniciativa de voto denominada Proposición 13 exigía una reducción drástica de los impuestos inmobiliarios a cambio de unas reducciones igualmente bruscas en servicios públicos como los colegios, las bibliotecas y los departamentos de policía y bomberos. A este respecto, los propietarios de viviendas (cansados de los enormes incrementos fiscales que acompañaban a la subida del precio de la vivienda) votaron a favor. Los bibliotecarios y los bomberos, entre otros, votaron en contra. En segundo lugar, el interés personal da forma a las cosas a las que prestamos atención, aunque no dicte nuestra postura. Por ejemplo, en el caso de la Proposición 13, los propietarios y los funcionarios tenían más probabilidades de tener una opinión bien formada acerca de la iniciativa (incluso si ésta contradecía su propio interés).

No obstante, el interés personal no lo es todo. Principios como la igualdad, el individualismo, el gobierno, los derechos humanos y similares pueden importarnos, por mucho que ataquen a nuestro interés particular inmediato. Tal vez nos desagrade escuchar opiniones de un grupo político marginal, pero defendemos su derecho a la palabra porque valoramos la libertad de expresión.

Posiblemente, lo más importante de todo sea que el interés colectivo suele ser un mejor indicador de las opiniones políticas que el interés individual. Kinder arguye que, a la hora de formarse una opinión, las personas no sólo se preguntan «qué me puede ofrecer», sino más bien «qué le puede ofrecer a mi colectivo». Nuestra filiación colectiva puede estar basada en la raza, la clase social, la religión, el sexo, el origen geográfico, el partido político, el sector económico o un número incalculable de dimensiones diferentes.

Una idea afín es la del profesor de la Universidad de Stanford James March, que sugiere que utilizamos dos modelos básicos para tomar decisiones[20](part0015.html#c005_fn20). El primero se basa en el cálculo de las consecuencias. Sopesamos las alternativas, evaluamos el valor de cada una y escogemos la que nos reporta más valor. Este modelo constituye la opinión básica de la toma de decisiones en las clases de economía: las personas actúan en interés personal y racionalmente. Nuestro lado racional pregunta: ¿qué sofá me puede proporcionar la mayor comodidad y el mejor diseño para su precio? ¿Qué candidato político atenderá mejor mis intereses económicos y sociales? El segundo modelo es bastante distinto, ya que supone que las personas toman decisiones basándose en la identidad. Se hacen tres preguntas: ¿quién soy? ¿Qué tipo de situación es ésta? Y, ¿qué hace la gente como yo en este tipo de situación? Observe que en el segundo modelo no se analizan las consecuencias o los resultados en sí mismos. No hay cálculos; sólo normas y principios. ¿Qué sofá es más probable que se compre alguien como yo, que soy un contable del sur? ¿A qué candidato político debería apoyar un budista de Hollywood? Es como si las personas consultaran a una imagen ideal de ellos mismos. ¿Qué haría alguien como yo?

El segundo modelo de la toma de decisiones arroja luz sobre la razón por la que los bomberos se enfadaron por el regalo del palomitero. Tenga en cuenta que no se trataba de un soborno. Si el mercadólogo hubiera dicho: «Si pide esta película para su estación de bomberos, le regalaré un palomitero para su familia», sin duda la mayoría hubiera rechazado la oferta por razones éticas. Bien al contrario, la proposición era inofensiva: «Le daremos un palomitero en agradecimiento a las molestias que les pueda causar ver la película. Podrán quedarse con él independientemente de la decisión que tomen». No hay nada de amoral en aceptar esta oferta.

Pero podemos ir más allá. Desde el punto de vista del interés personal y la maximización del valor, es profundamente estúpido rechazar la oferta. Si tomamos la decisión A, acabamos con un palomitero. Si tomamos la decisión B, nos quedamos sin él. Lo demás sigue igual. De modo que, a menos que el palomitero destruya valor en nuestro mundo, lo lógico es decantarse por la decisión A.

Sin embargo, desde la perspectiva del modelo de identidad de la toma de decisiones, rechazar el palomitero tiene todo el sentido del mundo. El proceso mental sería más bien el siguiente: «Soy bombero. Usted me está ofreciendo un palomitero para convencerme de que vea una película sobre seguridad, pero los bomberos no somos la clase de persona que necesita un pequeño obsequio para motivarnos a aprender cosas sobre seguridad. Nosotros arriesgamos la vida cada vez que entramos en un edificio ardiendo para salvar a otras personas. ¡Vergüenza debería darle sugerir que necesitamos un palomitero!».

Hay formas de conectar estos dos modelos de decisión. ¿Y si el mercadólogo se hubiera ofrecido a donar 50 dólares a un programa escolar de seguridad contra incendios a cambio de que los bomberos vieran la película? No es tan seguro que esta oferta hubiera atentado contra el sentimiento de identidad de los bomberos. El interés personal es importante y no hay duda de que apelándolo podemos conseguir que la gente se interese por algo, pero conduce a una paleta de colores muy limitada. Estructurar siempre nuestras ideas alrededor de él es como pintar siempre del mismo color: agobiante para nosotros y monótono para los demás.

Floyd Lee, el director del comedor Pegasus, acertó. Podía haber generado motivación apelando estrictamente al interés personal, quizá permitiendo que sus empleados salieran diez minutos antes todas las noches si trabajaban mucho, o dejándoles elegir el filete antes que a los demás. En lugar de eso, consiguió crear una especie de identidad para el personal, implicando que un cocinero de Pegasus está a cargo de la moral, no de la comida. Imagínese los cientos de decisiones que los empleados de la tienda de campaña tomarían pensando qué haría una persona Pegasus en la misma situación.

**CONSULTORIO**
**LA NECESIDAD DEL ÁLGEBRA Y EL SÓTANO DE MASLOW**

**La situación:** todo profesor de álgebra ha tenido que enfrentarse alguna vez a las dos siguientes preguntas de sus alumnos: ¿para qué necesito saber esto? Y ¿de qué me va a servir? Este consultorio examina tres intentos de responder a estas preguntas.

**Primer mensaje:** en una conferencia de 1993, titulada Álgebra para todos, se detallaron los siguientes argumentos como respuesta a la pregunta de para qué estudiar álgebra[21](part0015.html#c005_fn21):

• Proporciona métodos de pasar de lo específico a lo general. Implica descubrir las pautas entre los objetos de una serie y desarrollar el lenguaje necesario para pensar y comunicarse con los demás.

• Ofrece procedimientos para manipular símbolos que nos permitan comprender el mundo que nos rodea.

• Supone un vehículo para la comprensión del mundo a través de modelos matemáticos.

• Es la ciencia de las variables. Nos permite manejar grandes grupos de datos identificando las variables (las cantidades que cambian de valor) e imponiendo o encontrando estructuras dentro de los datos.

• Es el conjunto básico de ideas y técnicas que sirven para describir y explicar las relaciones entre cantidades variables.

**Comentarios al primer mensaje:** este mensaje ilustra los problemas que plantea la maldición del conocimiento. Presumiblemente, a la conferencia asistía un grupo de expertos en álgebra y se les ocurrió una respuesta que parecía plausible de cara a otros expertos. Pero seamos sensatos: ¿se subirá algún alumno inquieto al tren del álgebra después de escuchar que ofrece procedimientos para manipular símbolos que nos permitan comprender el mundo que nos rodea? En tanto que definición de álgebra, los puntos anteriores parecen bastante lógicos pero, en tanto que razones para estudiarla, no funcionan. Hace falta un mensaje que consiga interesar a los estudiantes.

**Segundo mensaje:** la siguiente respuesta es de nuestra cosecha, inspirada en varios ejemplos que encontramos circulando por Internet.

«Esto es lo que les diría a mis alumnos si me preguntaran para qué necesitan aprender álgebra:

• Lo necesitáis para terminar el instituto.

• Cualquier clase de matemáticas o ciencias que toméis a partir de aquí os exigirá conocimientos de álgebra.

• Para que os admitan en una buena universidad, necesitáis una buena nota en matemáticas.

• Incluso si no tenéis planes de ir a la universidad, las técnicas de razonamiento que se aprenden en álgebra os ayudarán a la hora de compraros una casa, administrar bien el dinero, etc.

Mi hermano trabaja de comercial en una empresa de tecnología punta. Siempre tuvo problemas con las matemáticas en el colegio pero ahora se ha dado cuenta de que todo lo que aprendió le ha ayudado a mejorar sus técnicas analíticas y le ha convertido en un mejor representante ante sus clientes».

**Comentarios al segundo mensaje:** este profesor ha evitado caer en la maldición del conocimiento hablando en términos prácticos, aunque se queda muy cerca del sótano de Maslow. ¿Por qué estudiar álgebra? La primera razón: porque hay que hacerlo. La segunda: hay que estudiar álgebra para poder estudiar más álgebra. El apelativo principal es la estima, el deseo de ser competente, ganar la aprobación y el estatus. La parte más efectiva es el párrafo sobre el hermano del autor, que al final se dio cuenta de que todos sus esfuerzos en clase de matemáticas habían valido la pena. La historia del hermano es un apelativo a la estima que se apoya en una historia de éxito casi a lo Caples («Todos se reían cuando estropeé la ecuación, pero cuando conseguí aquella cuenta…»).

**Tercer mensaje:** la siguiente es la respuesta de un profesor de álgebra de secundaria, Dean Sherman, en un coloquio por Internet sobre este tema entre profesores de secundaria.

«A mis alumnos les cuesta apreciar la utilidad del formato estándar de las ecuaciones en una línea, lo que les lleva a preguntarse cuándo van a utilizar estos conocimientos.

Esta pregunta solía molestarme de verdad y como resultado buscaba una justificación para todo lo que enseñaba. Ahora les digo: "Nunca. No los vais a utilizar nunca".

A continuación, les recuerdo que la gente no levanta pesas para estar preparados llegado el día en que alguien los derribe en medio de la calle y les coloque una haltera sobre el pecho. Se levantan pesas para poder llevar la compra o para coger en brazos a los nietos sin tener agujetas al día siguiente. Se hacen ejercicios de matemáticas para mejorar la capacidad de pensar con lógica y poder ser un mejor abogado, médico, arquitecto, celador o padre. Las matemáticas son un entrenamiento de pesas mental. Es un medio para llegar a un fin (para la mayoría), no un fin en sí mismo».

Comentarios al tercer mensaje: una respuesta magnífica. Observe los elementos que hemos analizado en este libro. El sorprendente inicio que llama la atención («Nunca. No lo vais a utilizar nunca») y el uso de la analogía, igualmente brillante, porque recurre a nuestro concepto del levantamiento de pesas para modificar el modelo que tenemos del aprendizaje del álgebra (no es que en un futuro vayamos a necesitar diariamente calcular la pendiente de una recta, sino que estamos trabajando los músculos del cerebro).

Además, esta respuesta sube en la jerarquía de Maslow apelando a niveles como el aprendizaje y la autorrealización. La idea consiste en que aprender álgebra nos ayuda a realizar más nuestro potencial[22](part0015.html#c005_fn22).

![image](../images/00006.gif)

**La lección:** la argumentación