n en una única frase: «El gobernador Pat Brown, Margaret Mead y Robert Maynard Hutchins se dirigirán al claustro del instituto de Beverly Hills el próximo jueves en Sacramento, etcétera».

El profesor recogió los titulares, echó un vistazo rápido, los colocó a un lado e hizo una breve pausa. «El titular del artículo es: "El jueves no habrá clase"»--dijo.

«Fue un momento increíble--recuerda Ephron--. En aquel instante, me di cuenta de que el periodismo no tenía que ver con repetir maquinalmente los hechos, sino con encontrar el sentido. No era suficiente saber el quién, el qué, el cuándo y el dónde; había que entender qué significaba y por qué era importante». Durante el resto del curso, todas las tareas escondían un secreto, un dato oculto que los alumnos tenían que descubrir para producir un buen artículo. Esta idea merece un lugar en el paseo de las estrellas de las ideas contagiosas. El profesor causó un gran efecto, no por ser un orador dinámico o un mentor afectuoso (aunque puede que fuera ambas cosas), sino porque desarrolló una idea brillante. Una idea que, en cuestión de segundos, logró reescribir el concepto del periodismo de las mentes de sus alumnos, modificó los planes profesionales de una alumna que, incluso, permanece con ella 30 años después.

¿Por qué funcionó esta idea? En primer lugar, el profesor sabía que los alumnos poseían un concepto erróneo del periodismo y por qué. En segundo lugar, les hizo comprometerse públicamente con sus modelos erróneos en la tarea de redacción del titular. Después, los puso patas arriba con una sorpresa bien estructurada. Al desvelar el titular correcto («El jueves no habrá clase»), tomó sus modelos mentales, les dio un ligero puntapié y los mejoró.

**CONSULTORIO**

**¿GASTA ESTADOS UNIDOS DEMASIADO EN AYUDAS AL EXTRANJERO?**

**La situación:** a lo largo de los años, las encuestas indican que la mayoría de los estadounidenses piensan que el Gobierno federal gasta demasiado en ayudas al extranjero. Este porcentaje se ha reducido desde el 11-S, aunque el 50% de los norteamericanos sigue pensando que el Estado gasta más de la cuenta. Analicemos dos argumentos que intentan persuadir a la gente de que Estados Unidos no gasta demasiado, sino demasiado poco.

**Primer mensaje:** proveniente del Centro Intercomunitario por la Paz y la Justicia, un grupo de apoyo católico[6](part0015.html#c002_fn06).

Los estadounidenses insisten en que gastamos demasiado en ayudas al extranjero pese a los esfuerzos honestos del Ministerio de Asuntos Exteriores y otros órganos gubernamentales de informar al público. Ni siquiera el aumento propuesto por el presidente Bush, aunque es de agradecer, convertirá a Estados Unidos en un país generoso en sus ayudas al extranjero. Durante el ejercicio fiscal de 2003, el Gobierno de Bush gastó alrededor de 15.000 millones de dólares en ayudas al extranjero, pero más de 7.000 millones (casi la mitad) fueron apoyo militar, no económico. Y, según un cálculo reciente de la oficina de presupuestos del Congreso, 8.000 millones de dólares en ayudas económicas al extranjero es menos de lo que cuesta un mes de guerra en Iraq. De todos los países industrializados, Estados Unidos es el que menos gasta en proporción en ayudas al extranjero y así ha sido durante muchos años. Todo el África subsahariana recibe poco más de 1.000 millones de dólares en ayuda económica, que es lo que viene a costar un bombardero B-2. Los programas estadounidenses de ayuda al extranjero no sustentan la opinión de sus ciudadanos respecto a que son una nación conocida por sus buenas obras en todo el mundo.

**Comentarios al primer mensaje:** observe, en primer lugar, que la entradilla está enterrada. El argumento más efectivo se esconde en la última frase. Los americanos tienen el concepto de que son una nación generosa y humanitaria («conocida por sus buenas obras en todo el mundo»). La manera de romper este concepto es presentar la dura realidad de que «Estados Unidos es el que menos gasta en proporción en ayudas al extranjero y así ha sido durante muchos años».

Las cifras millonarias tienen pocas probabilidades de contagio, dado que los números elevados son difíciles de comprender y recordar. Una parte efectiva del mensaje en lo que se refiere a combatir el problema de los grandes números es la analogía de la ayuda al África subsahariana con el coste de un único bombardero B-2. Verdaderamente nos gusta esta comparación porque obliga al lector a tomar una decisión: ¿renunciaría a un bombardero B-2 a cambio de la posibilidad de duplicar las ayudas al África subsahariana?

Probaremos dos métodos de hacer que este mensaje sea más contagioso. En primer lugar, remodelaremos los principales datos en bruto que ya contiene, quitando importancia a las grandes cifras. Después, elegiremos una comparación concreta que tenga más resonancia emocional, porque alguien podría pensar que un bombardero B-2 es un gasto razonable. Intentaremos crear, pues, una comparación más inesperada por su frivolidad patente.

**Segundo mensaje:** el presupuesto estadounidense de ayuda al extranjero no sustenta la opinión de sus ciudadanos respecto a que son una nación conocida por sus buenas obras en todo el mundo. El americano medio cree que el gasto en ayudas a otros países es mucho más elevado de lo que es en realidad. Las encuestas sugieren que la mayoría de los estadounidenses creen que el Gobierno federal dedica entre un 10% y un 15% de su presupuesto en ayudas al extranjero, cuando lo cierto es que la cantidad es inferior al 1%, la más baja de cualquier nación industrializada[7](part0015.html#c002_fn07).

Todo el África subsahariana recibe poco más de 1.000 millones de dólares en ayudas económicas[8](part0015.html#c002_fn08). Si cada estadouni-dense dejara de beber un refresco al mes, se podría duplicar la ayuda actual a África y si cada ciudadano dejara de ver una película al año, se podría duplicar la ayuda actual a África y Asia.

**Comentarios al segundo mensaje:** hemos intentado hacer más contagioso el mensaje de la siguiente manera. Primero, generando interés rompiendo rápida y directamente el concepto de la América generosa. También hemos pasado las cifras a tantos por ciento, más fáciles de entender que las grandes cifras. Segundo, hemos intentado aportar concreción a la analogía del B-2, sustituyéndola por refrescos y películas, más tangibles (¿acaso intuimos fácilmente lo que cuesta o lo que vale un bombardero B-2?). Un gasto frívolo, como un refresco o una película, aporta contraste emocional a las críticas necesidades humanas que existen en África.

| | |
| --- | --- |
| **PUNTUACIÓN** | |
| **Lista de control** | **Primer mensaje** | **Segundo mensaje** |
| Simple | -- | image |
| Unívocamente | image | imageimage |
| inesperado | (analogía del B-2) | (introducción y comparación) |
| Concreto | image | image |
| Creíble | image | image |
| Emotivo | -- | image |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

**Lección:** la mejor manera de conseguir la atención de la gente es echar abajo directamente sus presuposiciones.

### 2. Mantener la atención

#### 2.1 El misterio de los anillos de Saturno

Al principio de este capítulo nos hemos planteado dos preguntas: cómo captar la atención y cómo mantenerla. Hasta ahora, casi todas nuestras ideas imprevisibles han obedecido a ajustes relativamente sencillos y rápidos de un modelo. Aunque en ocasiones fueran profundas, como en el caso del profesor de periodismo de Nora Ephron, ocurren con rapidez y sólo necesitan mantener la atención durante un breve período de tiempo. Sin embargo, nuestros mensajes a veces son más complicados. ¿Cómo conseguimos que la gente siga atendiéndonos con un mensaje más complicado? ¿Cómo podemos mantener su atención?[9](part0015.html#c002_fn09)

Hace algunos años, Robert Cialdini, un psicólogo social de la Universidad Estatal de Arizona, se planteó mejorar la forma en que abordaba los temas científicos en su obra y en sus clases10. Acudió a la biblioteca en busca de inspiración y cogió todos los libros que pudo encontrar en que un científico escribiera a un público de legos en la materia. Fotocopió los fragmentos que le gustaban y, posteriormente, hojeó el montón de fotocopias en busca de alguna lógica.

En los pasajes que no eran interesantes encontró básicamente lo que esperaba. El propósito no estaba claro y la prosa era demasiado formal y estaba plagada de jerga. También descubrió muchas virtudes previsibles en los fragmentos buenos: la estructura era clara, los ejemplos muy gráficos y el lenguaje fluido. Sin embargo, Cialdini también encontró «algo que no esperaba: que todos los mejores fragmentos comenzaban con un relato de misterio. El autor describía una situación que parecía no tener sentido y a continuación invitaba al lector a leer el material para resolver el misterio».

Un ejemplo que se le quedó grabado en la memoria lo firmaba un astrónomo y empezaba con un rompecabezas:

«¿Cómo podemos explicar la que probablemente sea la característica planetaria más espectacular de nuestro sistema solar, los anillos de Saturno? No hay nada que se les parezca. Pero, ¿de qué están hechos los anillos de Saturno?».

Después, profundizaba en el misterio añadiendo otra pregunta: «¿cómo es posible que tres grupos de científicos reconocidos internacionalmente llegaran a tres conclusiones diferentes?». La Universidad de Cambridge aseguraba que estaban hechos de gas, el MIT estaba convencido de que se componían de partículas de polvo y el Cal Tech insistía en que eran cristales de hielo. ¿Cómo podía ser? ¿Acaso no estaban los tres estudiando la misma cosa? ¿Cuál era la respuesta correcta?

La solución se iba desvelando cual argumento de una novela de misterio. Los equipos de científicos buscaban pistas prometedoras, llegaban a un punto muerto y perseguían indicios. «¿Sabe cuál era la respuesta, 20 páginas después?--continúa Cialdini--. Polvo. En realidad, polvo cubierto de hielo, lo que explica en parte la confusión. A mí no me interesa el polvo y la composición de los anillos de Saturno es totalmente irrelevante en mi vida, pero aquel escritor me tuvo devorando páginas como un ávido lector».

Cialdini afirma que los misterios son poderosos porque crean la necesidad de solucionarlos. «Seguro que ha oído hablar de la famosa experiencia "ahá"--añade--. Pues bien, la experiencia "ahá" es mucho más satisfactoria si va precedida de una experiencia "¿eh?"».

Al crear un relato de misterio, el astrónomo consiguió hacer del polvo un asunto interesante. No mantuvo la atención durante un breve período, sino a lo largo de un denso artículo de 20 páginas con información sobre teorías y experimentos científicos.

Cialdini empezó a inventar historias de misterio para sus propias clases y enseguida se hizo patente el poder de su nuevo enfoque. Solía presentar el misterio al principio de una clase, volver a él durante la exposición y revelar la respuesta al final. Una vez, sonó el timbre antes de que tuviera tiempo de desvelar la solución. «Normalmente, entre cinco y diez minutos antes de que vaya a terminar la clase algunos estudiantes empiezan a prepararse para salir--explica--. Las señales son reconocibles: recogen los bolígrafos, cierran los cuadernos, llenan las mochilas… Pero aquella vez, la clase permaneció en silencio. Sonó el timbre y nadie se movió. Lo cierto es que, cuando intenté terminar la clase sin revelar el misterio, me llovieron las protestas». Dice que se sintió como si acabara de descubrir la dinamita.

Cialdini opina que una de las principales ventajas de la enseñanza mediante misterios es que el proceso de solucionarlos es extraordinariamente similar al procedimiento científico. Es decir, mediante el uso de misterios, el profesor no sólo consigue aumentar el interés de sus alumnos en la clase del día, sino que los entrena para pensar como científicos.

Pero la ciencia no posee el monopolio de los relatos de misterio. Con cada pregunta sin respuesta obvia aparece un misterio. ¿Por qué cuesta tanto que se reproduzca un oso panda en el zoo? ¿Por qué no les gusta a nuestros clientes el nuevo producto? ¿Cuál es mejor método de enseñar quebrados a los niños?

Observe lo que está ocurriendo: nos estamos desplazando hacia un nivel superior de imprevisibilidad. En el ejemplo de Nordstrom, las historias de los empleados poseían un incisivo sentido de la inmediatez: ¡los empleados calientan los coches de los clientes! Oírlo despierta su concepto anterior de la atención al cliente, lo contradice y lo redefine, todo ello en un breve período de tiempo. Los misterios funcionan de otro modo; no surgen de un instante imprevisible, sino de un viaje imprevisible. Conocemos nuestro destino (queremos resolver el misterio) pero no estamos seguros de cómo llegar.

La infracción de conceptos es un suceso aislado. ¡Pumba! Ha caído algo. Si nos dijeran que los anillos de Saturno están hechos de pelusa de secadora, estarían violando un concepto. Lo podríamos llamar imprevisibilidad a primer nivel. Sin embargo, el misterio real de los anillos de Saturno es más amplio y sutil. Se nos dice que los científicos no sabían de qué estaban hechos y se nos pide que recorramos un camino cuyo final es imprevisible. Eso es imprevisibilidad a segundo nivel; gracias a ella, saltamos de la sorpresa efímera al interés duradero.

#### 2.2 Curiosidad y guiones de Hollywood

Nada más empezar Entre pillos anda el juego, vemos a un mendigo aparentemente cojo llamado Billy Ray Valentine (interpretado por Eddie Murphy) que se empuja con las manos sobre una especie de monopatín en un parque público, pidiendo dinero a los transeúntes y acosando a una mujer atractiva para conseguir una cita. Se acerca una pareja de policías y cuando tiran de él hacia arriba aparecen sus piernas (en perfecto estado). Valentine es un timador.

En otro momento de la película, los hermanos Duke (dos hombres de negocios de edad avanzada) sacan a Valentine de la cárcel, convenciendo a los policías para que lo liberen y lo dejen a su cargo. Varias escenas después, aparece Valentine trajeado en un despacho revestido de madera. Los hermanos Duke lo han convertido en corredor de bolsa.

Robert McKee, gurú de los guiones cinematográficos, usa este ejemplo para ilustrar el concepto del punto de inflexión. McKee sabe cómo mantener la atención del público. Sus talleres de escritura de guiones consiguen llenar auditorios enteros de aspirantes a guionista que pagan 500 dólares por persona para oír sus ideas. *The Village Voice* ha descrito sus cursos como «terriblemente indispensables no sólo para guionistas, sino también para actores, directores, críticos y cinéfilos normales y corrientes». Sus alumnos han escrito, dirigido o producido series de televisión como *Urgencias, Canción triste de Hill Street,* o *Expediente X* y películas tan variadas como *El color púrpura, Forrest Gump y Viernes 13.*

McKee opina que «la curiosidad es la necesidad intelectual de responder preguntas y cerrar situaciones abiertas. El argumento aborda ese deseo universal haciendo lo contrario: planteando preguntas y abriendo situaciones»[11](part0015.html#c002_fn11). En *Entre pillos anda el juego,* el punto de inflexión con Billy Ray y los hermanos Duke despierta la curiosidad del público. ¿Cómo le irá al despabilado timador de Valentine de inversor?

Según McKee, los grandes guiones se diseñan para que todas las escenas sean un punto de inflexión. «Cada punto de inflexión engancha la curiosidad. El público se pregunta qué ocurrirá después y cómo acabará la cosa. La respuesta no llega hasta el clímax del último acto y el público permanece inmóvil por pura curiosidad». McKee explica que la pregunta de cómo acabará es lo suficientemente poderosa como para conseguir que sigamos mirando, incluso si la conocemos perfectamente. «Piense en todas las películas malas que se ha tragado sólo para obtener la respuesta a una pregunta tan irritante como ésa».

¿Qué ocurrirá después? ¿Cómo acabará? El deseo de responder a estas preguntas mantiene despierto nuestro interés y consigue que sigamos sentados ante una película mala o incluso leamos un largo artículo científico. McKee y Cialdini han encontrado soluciones similares a problemas muy distintos. Sin embargo, hay otros aspectos carentes de misterio que son capaces de interesar profundamente a algunas personas. A los niños, que memorizan de forma obsesiva los personajes de Pokemon y sus características, les motiva algo que no es la pregunta de qué ocurrirá. Tampoco es la sensación del misterio que se desvela la que mantiene a los aficionados a los coches leyendo todos los números de la revista *Car & Driver.* Resulta que los aficionados a Pokemon y al motor tienen algo en común respecto a los cinéfilos y los estudiantes que asisten a una enigmática conferencia.

Los psicólogos llevan décadas estudiando qué atrae el interés de la gente. El *Santo Grial* de estas investigaciones es encontrar la manera de describir el interés situacional. En otras palabras, ¿qué características de una situación despiertan y aumentan el interés? ¿Qué hace interesante una situación? Cialdini y McKee no andaban muy desviados.

### 2.3 La teoría del vacío de la curiosidad

En 1994, George Loewenstein, un economista de la conducta de la Universidad Carnegie Mellon, ofreció la explicación más exhaustiva del interés situacional[12](part0015.html#c002_fn12). Es sorprendentemente simple ya que, según él, la curiosidad ocurre cuando percibimos un vacío en nuestro conocimiento.

Loewenstein defiende que ese vacío causa dolor. Querer saber algo que desconocemos es como tener un picor en la piel y para aliviar el dolor necesitamos llenar el vacío. Por eso permanecemos pacientemente sentados durante toda una película pésima, por muy horrible que sea: porque no saber el final nos duele.

La teoría del vacío del interés parece explicar por qué algunos campos provocan un interés fanático: porque crean de forma natural vacíos de conocimiento. Pongamos como ejemplo el cine. El lenguaje de McKee es similar al de Loewenstein. El primero afirma que los argumentos funcionan planteando preguntas y abriendo situaciones. Las películas hacen que nos preguntemos qué ocurrirá; las novelas de misterio, quién es el malo; las competiciones deportivas, quién ganará; los crucigramas, qué palabra de siete letras significa psiquiatra; las cartas de Pokemon, qué personajes me faltan.

Una implicación importante de la teoría del vacío es la necesidad de abrir vacíos antes de cerrarlos. Tendemos a contar los hechos a la gente, cuando lo correcto es que primero ellos se den cuenta de que los necesitan. El truco para convencer a los demás de que necesitan nuestro mensaje, según Loewenstein, es empezar subrayando un conocimiento específico que no poseen. Podemos plantear una pregunta o un rompecabezas que cree un vacío en los demás. Podemos señalar que alguien sabe algo que ellos no conocen. Podemos presentarles situaciones con finales desconocidos, como las elecciones, los eventos deportivos o las novelas de misterio. Podemos retarles a que predigan el resultado (lo que, a su vez, genera dos vacíos: ¿qué ocurrirá? y ¿tengo razón?).

Casi todos los programas de las televisiones locales emiten avances de las siguientes ediciones anunciando el tema principal, generalmente en términos exagerados hasta la carcajada, como por ejemplo: «Una nueva droga se extiende entre los adolescentes… ¡y podría tenerla en su botiquín!», o «¿A qué famoso restaurante acaban de denunciar por moho en la máquina de hielo?», o también «Usted tiene un químico invisible en su casa… ¡y podría estar matándole en estos momentos!».

Éstos son ejemplos sensacionalistas de la teoría del vacío; funcionan provocando con algún dato hasta entonces desconocido y que, por otro lado, no nos interesaba en absoluto hasta que descubrimos que no lo conocíamos. «¿Estará colocándose mi hija con alguna de mis viejas medicinas? Me pregunto si he comido en el restaurante del moho…».

Una pizca de provocación en este sentido puede hacer que nuestros mensajes sean mucho más interesantes, como veremos en el consultorio.

**CONSULTORIO
UNA PRESENTACIÓN INTERNA SOBRE RECAUDACIÓN DE FONDOS**

**La situación:** imagínese que es el responsable de recaudar fondos para una compañía teatral de provincias. Su trabajo consiste en conseguir donativos de apoyo para el teatro. Estamos a finales de año y está preparando una presentación de resumen para el consejo de administración del teatro [los dos mensajes de este consultorio son ficticios].

**Primer mensaje:** este año nos hemos centrado en movilizar aportaciones de aficionados al teatro de menos de 35 años. Nuestro objetivo ha sido aumentar los donativos de los clientes más jóvenes, que tradicionalmente han representado un porcentaje del público mucho mayor que nuestra base de donantes. Para llegar hasta ellos hemos puesto en práctica un programa de recaudación de fondos por teléfono. Al cabo de seis meses, el programa ha obtenido un índice de respuesta de casi el 20%, que consideramos un éxito.

**Comentarios al primer mensaje:** se trata del enfoque clásico de los resúmenes, es decir, conozco los hechos, los ordeno según una secuencia lógica y se los comunico bien masticados a los oyentes. En tanto que formato de presentación, es seguro, normal y profundamente no contagioso.

Para mejorar el mensaje, tenemos que pensar cómo podemos suscitar interés sin alimentar los datos a la fuerza. Intentaremos añadir una pizca del enfoque de los avances de programación.

**Segundo mensaje:** este año nos hemos propuesto contestar a la pregunta de por qué los menores de 35 años, que representan el 40% de nuestro público, sólo aportan el 10% de los donativos. Partimos de la teoría de que no son conscientes de hasta qué punto dependemos de los donativos benéficos para nuestro trabajo y, por lo tanto, decidimos llamarlos para contarles brevemente cómo funciona la compañía y cuáles son las próximas funciones. Considerábamos que un índice de respuesta del 10% al final de un período de prueba de seis meses sería un éxito. Antes de contarles lo que ocurrió, permítanme explicarles cómo pusimos en marcha el programa.

**Comentarios al segundo mensaje:** este enfoque está inspirado en la teoría del vacío. El objetivo no es resumir, sino convencer de la importancia de conocer un dato y posteriormente dar la información que se buscaba. Como el misterio de los anillos de Saturno, empieza con un enigma: por qué no donan más los jóvenes. A continuación, presentamos una teoría y un método de comprobación. El misterio implica a nuestro público porque les hace preguntarse qué ocurrió y si nuestra teoría era correcta.

En este caso, la mejora tiene que ver con la estructura, no con el contenido. Evidentemente, no es un misterio particularmente interesante (nunca podría ocupar un episodio de *Ley y orden),* pero nuestras mentes son sumamente generosas en lo que se refiere a los enigmas, en el sentido de que el formato posee un atractivo intrínseco.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **LISTA DE CONTROL** | | |
| **Lista de control** | **Primer mensaje** | **Segundo mensaje** |
| Simple | -- | -- |
| Unívocamente | -- | image |
| inesperado | image | image |
| Concreto | -- | -- |
| Creíble | image | image |
| Emotivo | -- | -- |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

**Lección:** para mantener el interés de los demás, podemos recurrir a la teoría del vacío de la curiosidad. Con un poco de misterio se llega muy lejos.

En uno de esos estudios, los investigadores pidieron a los participantes que reflexionasen sobre el grave problema del aparcamiento en la universidad, concediéndoles el tiempo suficiente para generar todas las soluciones que pudieran. En total se produjeron 300 soluciones, que fueron clasificadas en siete grandes categorías e incluían desde formas de reducir la demanda de aparcamiento (subiendo los precios) hasta cómo utilizar más eficientemente el suelo (creando espacios exclusivos para vehículos pequeños).

El participante medio dejó sin identificar más del 70% de las mejores soluciones ideadas por un panel de expertos, lo cual es comprensible, ya que nadie espera que una sola persona sea capa de generar una base de datos entera de soluciones. Sin embargo, cuando pidieron a los participantes que evaluaran su propia actuación, pronosticaron que habían logrado identificar el 75%. Es decir, pensaron que habían dado con la mayoría de las soluciones, cuando lo cierto es que las habían pasado por alto.

Cuando las personas creen que lo saben todo, es difícil conseguir que funcione la teoría del vacío. Afortunadamente, existen técnicas para combatir el exceso de confianza. El profesor de periodismo de Nora Ephron lo logró desbaratando el concepto de periodismo que tenían los alumnos, obligándoles a apoyarse en sus ideas preconcebidas para después echarlas abajo.

Hacer que el público se comprometa con un pronóstico es útil a la hora de evitar el exceso de confianza. Por ejemplo, el profesor de Harvard Eric Mazur ideó una innovación pedagógica denominada test de conceptos. De vez en cuando, Mazur plan-teaba en sus clases una pregunta conceptual y pedía a los alum-nos que votaran públicamente sobre el tema. El simple hecho de comprometerse con una respuesta aumentaba el compromiso de los alumnos y su curiosidad acerca del resultado.

Las personas demasiado confiadas son más susceptibles de reconocer un vacío en el conocimiento cuando se dan cuenta de que los demás no están de acuerdo. Nancy Lowry y David Jonson analizaron un entorno docente en el que se pedía a alumnos de entre diez y doce años que interactuaran alrededor de un tema. En un grupo, la conversación se moderó favoreciendo el consenso, mientras que, en el otro, el coloquio estaba diseñado para crear una situación de desacuerdo respecto a la respuesta correcta.

Resulta que a los alumnos que llegaron fácilmente al consenso les interesaba menos la asignatura, estudiaban menos y tenían menos probabilidades de acudir a la biblioteca para recabar información. Aun así, la diferencia más contundente saltó a la vista cuando los profesores programaron una película especial sobre el tema de la conversación… durante el recreo. Sólo el 18% de los estudiantes de consenso se perdieron el recreo para verla, mientras que el 45% de los del grupo en desacuerdo prefirieron no salir al patio. El afán de llenar un vacío de conocimiento (descubrir quién tenía razón) puede ser más poderoso que las ganas de ir a jugar a los columpios.

#### 2.5 El vacío empieza en el conocimiento

Si la curiosidad surge de un vacío en el conocimiento, podemos deducir que cuanto más sepamos, menos curiosidad tendremos, dado que habrá menos vacíos en el saber. Sin embargo, Loewenstein defiende lo contrario. Para él, a medida que asimilamos más información, tenemos más probabilidades de centrarnos en las cosas que no sabemos. Alguien que conozca las capitales de 17 de los 50 estados americanos puede estar muy orgulloso, pero el que sepa 47 seguramente se describe a sí mismo como alguien que desconoce tres.

Algunos asuntos ponen de relieve de forma natural los vacíos en el conocimiento. Los temas de interés humano son fascinantes porque sabemos qué es un ser humano, pero no lo que significan determinadas experiencias. ¿Qué se siente cuando se gana una medalla olímpica? ¿Y cuando te toca la lotería? ¿Qué sentían los siameses Chang y Eng Bunker (que no sólo se casaron, sino que cada uno tuvo diez hijos, lo que provoca incluso más preguntas)?

Los cotilleos tienen éxito porque sabemos mucho acerca de algunas personas, pero siempre hay algún dato desconocido. Aunque nadie cotillea sobre amistades pasajeras, el chismorreo sobre los famosos es particularmente tentador. Tenemos una idea de quiénes son Tiger Woods y Julia Roberts, pero queremos las piezas que nos faltan: sus rarezas, sus problemas sentimentales, sus vicios secretos…

La curiosidad nace de un vacío en el conocimiento, pero ¿qué ocurre si no tenemos muchos datos desde el principio? En los años sesenta, una nueva cadena de televisión, la American Broadcasting Corporation (ABC), firmó un contrato para la retransmisión de los partidos de fútbol americano de la liga universitaria NCAA. Los deportes universitarios son un clásico del interés limitado ya que, a excepción de unos cuantos forofos inquebrantables, a la mayoría de los espectadores sólo les importan los equipos de su propia universidad. ABC sólo podía retransmitir unos cuantos partidos a la semana en cada región y, para amortizar, tenía que conseguir que a los televidentes les interesaran los partidos en que no jugaban sus propios equipos.

¿Cómo se consigue que a los espectadores de College Station (en Tejas) les importe el partido de Michigan contra Ohio? Roone Arledge, de 29 años, cuyas responsabilidades hasta el momento se habían limitado principalmente a destinar grupos de filmación para cubrir partidos de béisbol, boxeo y fútbol americano, sugirió en una nota interna la manera de mejorar la cobertura de los partidos de fútbol americano universitario[13](part0015.html#c002_fn13).

Para él, la situación podía mejorarse mucho. Por lo general, los programas deportivos colocaban las cámaras, enfocaban el campo y esperaban a que ocurriera algo delante del objetivo. Pasaban por alto todo lo demás: los aficionados, el color, el espectáculo. «Era como admirar el Gran Cañón a través de la mirilla de una puerta», dijo en una ocasión.

Un sábado por la tarde, después de toda una mañana de indecisión, se sentó a redactar una propuesta para sus superiores:

«Hasta ahora, la televisión ha acometido la extraordinaria tarea de acercar el deporte a los telespectadores… ¡Ahora vamos a llevarlos al partido!

Después de los anuncios de apertura, en lugar de pasar a la típica toma panorámica del campo, tendremos grabaciones preparadas del campus y el estadio para orientar al espectador. Es importante que sepa que está en Columbus (Ohio) y que la ciudad entera está loca por el fútbol americano, o que forma parte de una multitud pequeña pero muy entusiasta en Corvallis (Oregón). Debe saber qué aspecto tiene el paisaje de los alrededores y el campus, cuántas personas más están viendo el partido con él, cómo se viste la gente cuando va al fútbol americano en esa parte del país y qué implicaciones tiene el partido para las dos universidades».

La nota ocupaba tres folios y analizaba los ángulos de la cámara, las tomas de impacto y los gráficos de apertura, aunque lo esencial era el nuevo método de implicar a unos televidentes que no suelen interesarse por un partido universitario en Corvallis. El truco, según Arledge, consistía en proporcionar el suficiente contexto para que les empezara a interesar.

El resto del personal de ABC se quedó entusiasmado con lo que había escrito y dos días después le pidieron (a los 29 años de edad y con un currículo escueto) que produjera la retransmisión de un partido de fútbol americano universitario de acuerdo con las directrices de su propuesta.

De forma intuitiva, Arledge recurrió a la teoría del vacío de Loewenstein. ¿Cómo conseguimos que alguien se interese por un tema? Señalamos un vacío en su conocimiento. ¿Y si les faltan tantos datos sobre, por ejemplo, los Bulldogs de Georgia, que en vez de un vacío lo que tienen es un abismo? Pues se les proporciona la información suficiente para convertir el abismo en vacío. Arledge preparó el escenario, mostró a los aficionados locales y recorrió el campus; exageró las emociones, las rivalidades y las historias. Cuando empezó el partido, a algunos espectadores les empezaba a importar quién ganaría; los demás estaban fascinados.

El siguiente encargo de Arledge fue asumir la dirección de una serie que posteriormente pasaría a llamarse *Wide World of Sports* [El salvaje mundo de los deportes]. El programa introducía a los telespectadores a una serie de eventos deportivos que probable-mente no habían visto nunca: el Tour de Francia, las carreras de Le Mans, los rodeos, las competiciones de esquí y los partidos de fútbol. En la cobertura de estos deportes, Arledge echó mano de la misma filosofía de la que había sido el precursor con la NCAA: establecer el contexto y proporcionar los suficientes datos como para que a los telespectadores les empezaran a importar los vacíos en su conocimiento. ¿Quién vacilará durante las agotadoras 24 horas de Le Mans? ¿Ganará el campeonato el fornido ex profesor? ¿Qué narices es una tarjeta amarilla?

Arledge falleció en 2002. Durante su carrera, se convirtió en director de ABC Sports y, posteriormente, de ABC News, creó *Wide World of Sports, Monday Night Football 20/20* y *Nightline,* ganó 36 Emmys y el maletín de herramientas que desarrolló para la liga de fútbol americano de la NCAA resistió el paso de los años. Para conseguir que los demás se interesen en un tema, hay que darles contexto. Hoy parece obvio porque estas técnicas se han hecho omnipresentes, pero lo cierto es que la avalancha de contextos comenzó con un chico de 29 años que escribió una nota sobre cómo hacer más interesantes las retransmisiones de fútbol americano universitario.

Muchos profesores utilizan alguna de las versiones del maletín de herramientas de Arledge para promover el interés de sus alumnos, como la denominada estrategia de organización avanzada, según la cual, para comprometer a los alumnos en un tema nuevo, hay que empezar enfatizando las cosas que ya saben. Por ejemplo, un profesor de geología podría pedir a sus alumnos que trajeran fotos de la devastación causada por un terremoto para dirigir la clase hacia un coloquio sobre la tectónica de placas. O podría montar un escenario, al estilo de Arledge, para que a los alumnos les empezara a picar la curiosidad. Un profesor de química podría terminar hablando sobre la tabla periódica de elementos explicando la biografía de Mendeleyev y su largo y apasionado esfuerzo por organizar los elementos. De esta forma, la tabla periódica surge del contexto, como el desenlace de una historia de detectives.

Los vacíos del conocimiento suscitan el interés, pero para demostrar que existen a veces hace falta recalcar primero algunos datos. «Esto es lo que sabéis y esto es lo que os falta». También se puede establecer el contexto de manera que al público le interese saber qué sucede después. Los autores de novelas de misterio y crucigramas no dan pistas por casualidad, sino porque cuando creemos estar a punto de solucionar un enigma, la curiosidad se apodera de nosotros y nos impulsa hacia la línea de meta.

Los mapas del tesoro que vemos en las películas no son nada precisos; muestran un par de puntos de referencia y una gran equis donde se encuentra el tesoro. Por lo general, el aventurero sabe lo justo para llegar al primer punto y éste se convierte en el primer paso de un largo viaje hacia el descubrimiento. Si MapQuest.com produjera mapas del tesoro con instrucciones detalladas de origen a destino, sería el fin de las películas de aventuras. Es fundamental ordenar la información en secuencias y desvelar una pista detrás de otra, en lugar de descargar un montón de datos de sopetón. Este método de comunicación tiene más que ver con el coqueteo que con impartir una conferencia.

Las ideas inesperadas provocan y coquetean porque abren vacíos en el conocimiento, marcando una gran equis roja en un punto que hay que descubrir, sin decirnos necesariamente cómo llegar hasta allí. Como veremos más adelante, una equis roja de tamaño espectacular es capaz de dirigir el comportamiento de miles de personas durante muchos años.

#### 2.6 Caminar sobre la Luna y las radios de bolsillo

Entre los escombros de Tokio, tras la Segunda Guerra Mundial, una joven empresa que posteriormente pasaría a llamarse Sony se esforzaba por seguir a flote[14](part0015.html#c002_fn14). Había conseguido atraer a un puñado de científicos e ingenieros excelentes, pero su primera innovación, la olla eléctrica de arroz, fue un fracaso. Sony sobrevivió en un principio reparando radios de onda corta.

Más o menos en la misma época, a Maseru Ibuka, el principal tecnólogo de Sony, le empezaron a llamar la atención los transistores que acababa de inventar un equipo de los laboratorios Bell. Ibuka soñaba con un gran proyecto que motivara a sus 50 científicos e ingenieros y veía un futuro tremendo en los transistores. Pidió permiso para comercializar la tecnología de Bell, pero el Ministerio de Comercio e Industria de Japón se lo denegó porque dudaba de la capacidad de la joven empresa para gestionar una tecnología tan vanguardista.

En 1953, Ibuka consiguió autorización para comercializar transistores. Tenía en mente una radio basada en el transistor que aportaría una ventaja obvia para los ingenieros, ya que liberaría a la radio de los grandes tubos de vacío que los hacían tan aparatosos e inestables. Aunque en Bell le habían dicho que no creían que fuera posible crear una radio transistor, los ingenieros de Ibuka se pusieron manos a la obra de todos modos.

Detengámonos unos instantes para ponernos en el lugar de Ibuka. Imagínese que su empresa lucha por sobrevivir y usted dispone de un equipo de gente brillante a los que debe inspirar. Tiene el potencial de dirigirlos en cientos de direcciones diferentes: ollas de arroz, radios, teléfonos o cualquier otro artilugio que pudiera soñar la I+D, pero está convencido de que la idea de una radio basada en el transistor es el camino más prometedor.

Su mensaje principal en ese caso sería el sueño de una radio transistor. ¿Cómo convertirlo en algo inesperado? ¿Cómo despertar la curiosidad y el interés de su equipo? Probablemente, el concepto de la radio transistor en sí mismo y por sí solo no basta para motivar a su gente porque tiene que ver más con la tecnología que con el valor. ¿A quién le importa una radio transistor?

¿Y si se aprovecha de algunos de los temas clásicos de la gestión? La competencia: Sony desbanca a Bell al conseguir que la radio transistor funcione. La calidad: Sony se convertirá en el fabricante de radios más respetado del mundo. La innovación: Sony creará las radios más avanzadas del mundo.

Lo que Ibuka propuso a su equipo fue una radio de bolsillo. Es difícil volver la vista atrás y comprender la suma arrogancia que entrañaba esta idea, es decir, hasta qué punto debió de sonar completamente inesperada y ridícula la primera vez que la escucharon los ingenieros de Sony. Por aquel entonces, la radio no era un objeto que se pudiera meter en el bolsillo, sino parte del mobiliario. De hecho, en aquella época, las fábricas de radios tenían ebanistas en plantilla.

Además, la idea de que una joven empresa japonesa pudiera producir tal innovación, imposible según los brillantes cerebros de Bell, era completamente increíble. Después de todo, en la década de los cincuenta el *Fabricado en Japón* era sinónimo de fabricación chapucera.

Pero los ingenieros de Sony tenían talento y entusiasmo, y la idea de la radio de bolsillo de Ibuka cuajó internamente, conduciendo a Sony a través de una increíble etapa de crecimiento. En 1957, Sony había pasado a tener 1.200 empleados. En marzo de ese año, apenas cuatro años después de la concesión a regañadientes para toquetear transistores, la empresa lanzó la TR-55, la primera radio transistor de bolsillo del mundo, que vendió 1.500.000 unidades y colocó a Sony en el mercado mundial.

Pero, ¿acaso no es una radio de bolsillo una mera idea de producto brillante, en lugar de una gran idea contagiosa? Es ambas cosas y los dos elementos son indispensables. No cabe duda de que alguien habría inventado la radio transistor incluso si Ibuka hubiera decidido fabricar la mejor olla de arroz, porque se trataba de un avance tecnológico inevitable. Sin embargo, las primeras radios transistor no se acercaban ni de lejos al tamaño de un bolsillo y, sin la idea inesperada de Ibuka, puede que sus ingenieros hubieran dejado de concentrarse en esta tecnología antes de que el tamaño se hubiera reducido lo suficiente como para ser útil. Ibuka inspiró años enteros de trabajo porque ofreció una idea inesperada que retaba a cientos de ingenieros a emplearse al máximo.

En mayo de 1961, John F. Kennedy pronunció un discurso en una sesión especial del Congreso estadounidense, en una época en que la Guerra Fría dominaba la política internacional. Aunque el conflicto no permitía medir los éxitos (registrar las pérdidas y las ganancias), era obvio que Estados Unidos se había quedado atrás en un sector muy visible: la carrera espacial.

Cuatro años antes, el país que se enorgullecía de ser el más avanzado tecnológicamente se había quedado de piedra cuando la Unión Soviética lanzó el primer satélite Sputnik. Después de un tiempo, Estados Unidos respondería con el lanzamiento de sus propios satélites, pero la URSS se mantenía a la cabeza, acumulando una innovación detrás de otra. En abril de 1961, el astronauta soviético Yuri Gagarin se convirtió en el primer hombre en el espacio, seguido un mes después por el estadounidense Alan Shepard.

En su discurso ante el Congreso, Kennedy recalcó una serie de peticiones para lograr que Estados Unidos siguiera manteniendo el liderazgo en la Guerra Fría, pidiendo fondos para lograr varios objetivos estratégicos: establecer el programa de ayudas al desarrollo internacional, ampliar la OTAN, construir emisoras de radio y televisión en Latinoamérica y el sureste asiático, y reforzar la defensa.

Terminó su intervención con una propuesta final curiosa, que no guardaba relación con la ayuda internacional ni con la defensa: «Creo que este país debería comprometerse a alcanzar el objetivo, antes de que termine esta década, de llevar un hombre a la Luna y traerlo sano y salvo de vuelta… Si asumimos esta decisión con convicción, no será un único hombre el que vaya a la Luna, sino el país entero, porque será necesario que todos trabajemos para que él llegue».

Dos ideas inesperadas y sorprendentes, ya que las radios son parte del mobiliario, no objetos que se puedan meter en el bolsillo, y los hombres no caminan por la Luna porque está muy arriba y el aire es escaso.

Son ideas que dan que pensar, porque en lugar de llevarnos por un camino lento y gradual, nos ofrecen una visión repentina y brusca de cómo será el mundo, y no sólo del cómo si no del por qué.

Ambas crean vacíos en el conocimiento. Loewenstein, el autor de la teoría del vacío, decía que es importante recordar el dolor que producen estos vacíos. «Si a la gente le gusta tener curiosidad, ¿por qué se esfuerza en resolverla? ¿Por qué no dejan de leer una novela de misterio al llegar al primer capítulo o apagan la televisión antes del final de un partido muy reñido?»[15](part0015.html#c002_fn15).

Estas dos ideas inesperadas crean grandes vacíos en el conocimiento, aunque no tanto como para parecer insuperables. Kennedy no sugirió llevar al hombre a Mercurio e Ibuka no propuso la radio implantable. Ambos objetivos eran audaces y provocadores, pero no paralizantes; cualquier ingeniero que hubiera escuchado el discurso del hombre en la Luna seguramente empezaría a reflexionar inmediatamente: primero tendremos que resolver este problema, después habrá que desarrollar tal tecnología, etc.

La visión de una radio de bolsillo sostuvo a una empresa durante una época difícil y la encaminó hacia el prestigio internacional en el sector tecnológico. La visión de un hombre en la Luna sustentó a miles de personas distintas de docenas de organizaciones durante casi una década. Fueron ideas grandes, poderosas y contagiosas.

Cada vez que dudemos de nuestra capacidad para llamar o mantener la atención de la gente, deberíamos inspirarnos en Kennedy, Ibuka y, en menor escala, en el profesor de periodismo de Nora Ephron o los directivos de Nordstrom. La imprevisibilidad al servicio de un principio esencial puede ser de una longevidad sorprendente.

Unívocamente inesperado
-----------------------

03

Un caluroso día de verano, una zorra se paseaba por un huerto cuando vio un racimo de uvas maduras a lo alto en una parra. «Justo lo que necesito para saciar mi sed», pensó. Dio unos pasos hacia atrás, echó a correr y saltó hacia las uvas pero no las pudo coger. Volvió a retroceder, corrió más rápido esta vez y saltó, pero tampoco acertó. Lo intentó una y otra vez hasta que, agotada, se dio por vencida. Mientras se alejaba con la cabeza bien alta, se dijo: «Seguro que están ácidas». Qué fácil es despreciar lo que no podemos conseguir.

La fábula de *La zorra y las uvas* la escribió Esopo quien, según Heródoto, era un esclavo (aunque posteriormente conseguiría la libertad). Esopo es el autor de algunas de las historias más difundidas de la historia mundial. Todos hemos oído sus grandes éxitos: *La liebre y la tortuga, El joven pastor y el lobo, La oca de los huevos de oro, El lobo con piel de cordero,* y tantos otros. Si hay una sola historia en este libro que seguirá circulando dentro de varios milenios, seguro que es la de la zorra y las uvas.

Incluso los lectores ingleses que nunca hayan oído *La zorra y las uvas* reconocerán la expresión *uvas ácidas* [en inglés, *envidia],* que resume la moraleja del cuento. La lección de Esopo ha recorrido el mundo: en Hungría se dice *savanyu a szolo* [uvas ácidas]; en China, «las uvas son ácidas porque no se pueden coger»; en Suecia se ha añadido cierto matiz local en la expresión *surt sa räven om rönnbären,* que significa «ácidas, dijo la zorra acerca de las serbas».

Está claro que Esopo estaba ilustrando un defecto universal de la humanidad. La fábula no habría sobrevivido más de 2.500 años si no reflejara una verdad profunda sobre la naturaleza humana, aunque hay muchas verdades profundas que no se han filtrado al lenguaje diario ni al pensamiento de docenas de culturas. Esta verdad es especialmente contagiosa por la manera en que fue codificada. Las imágenes concretas que evoca la fábula (las uvas, la zorra, el comentario despectivo sobre las uvas ácidas) han permitido que su mensaje permanezca. Sospechamos que la vida de las ideas de Esopo habría sido más corta si se hubieran codificado bajo el título de Sugerencias útiles de Esopo y estuvieran redactadas así: «No se comporte como un imbécil cada vez que fracase».

Lo que el mundo necesita son muchas más fábulas. En Internet, un sitio satírico incluye un generador de palabros empresariales[1](part0015.html#c003_fn01), donde los lectores pueden generar sus propios palabros combinando vocablos de tres columnas que dan lugar a frases como: reingeniería recíproca basada en los costes, paradigma visionario orientado en el cliente, o valor logístico estratégico (por cierto, todas estas expresiones suenan sorprendentemente factibles en tanto que palabros). Los profesores tienen los suyos propios: destrezas metacognitivas, motivación intrínseca, evaluación integral, adecuación del desarrollo, aprendizaje temático… Si alguna vez ha hablado con un médico, no hará falta que le demos ningún ejemplo. Nuestro palabro médico favorito es: cardiomiopatía idiopática. Cardiomiopatía significa que algo le pasa a su corazón e idiopática… no tenemos ni idea de qué es.

El lenguaje a menudo es abstracto, pero la vida no. Los profesores enseñan a los alumnos las batallas, los animales y los libros; los médicos arreglan problemas en el estómago, la espalda y el corazón; las empresas crean programas informáticos, construyen aviones, distribuyen periódicos y fabrican coches más baratos, más rápidos o más imaginativos que los del año pasado. Hasta la estrategia empresarial más abstracta tiene que acabar transformándose en algún momento en acciones tangibles de seres humanos, que son más fáciles de entender que una declaración estratégica abstracta. Porque el cuento de una zorra que desprecia un racimo de uvas es más comprensible que un comentario abstracto sobre la psique humana.

La abstracción dificulta la comprensión y memorización de una idea, y también hace más complicado coordinar nuestras actividades con los demás, ya que éstos puede que la interpreten de formas muy diferentes. La concreción nos ayuda a evitar estos problemas y ésta es, tal vez, la lección más importante que nos puede enseñar Esopo[2](part0015.html#c003_fn02).

### 1. Los paisajes como celebridades ecológicas

Durante 50 años, The Nature Conservancy (TNC) ha contribuido a la protección de entornos naturales maravillosos en todo el mundo de la forma más sencilla posible: comprándolos. Al adquirir estos terrenos a precio de mercado, los hace prohibitivos para cualquier uso dañino al medio ambiente, como la urbanización o la explotación forestal. Esta estrategia se conoce en el seno de TNC como *Dólares y acres,* y apela directamente a los donantes y benefactores porque el resultado de sus donativos es claro: a mayor donación, mayor extensión de tierra se puede comprar. En palabras de un donante, TNC produce resultados sobre los que se puede caminar.

En 2002, Mike Sweeney, director general de operaciones de TNC California, se enfrentaba a un reto considerable. California es particularmente importante para TNC porque incluye gran cantidad de entornos naturales críticos y es una de las cinco regiones de clima mediterráneo en todo el mundo (las otras son el *fynbos* de Sudáfrica, el matorral de Chile, el *kwongan* de Australia y, por supuesto, el área en torno al Mediterráneo). En total, apenas ocupan el 2% de la masa continental de la Tierra, pero contienen más del 20% de las especies vegetales. Si quiere comprar un terreno muy valioso en términos ecológicos, en un clima mediterráneo podrá llevarse más por el mismo precio.

Aquel año, Sweeney y su equipo habían coloreado en un mapa de California las zonas ecológicas más susceptibles, que mere-cía la pena conservar, y resulta que ocupaban el 40% del estado. Era una idea imposible porque no había dólares suficientes para comprar tantas hectáreas.

Sólo el 9% del estado estaba clasificado como en situación de peligro crítico, e incluso este porcentaje era demasiado para pensar en comprarlo, por mucha importancia ecológica que tuviera. Pero TNC no iba a rendirse así como así.

La organización decidió poner en marcha un nuevo planteamiento porque el de Dólares y acres no podía tener éxito con una extensión tan vasta de terreno. En lugar de comprar directamente, TNC se aseguraría de que las zonas críticas estuvieran protegidas pagando a los propietarios para que no urbanizaran sus fincas y adquiriendo lo que se conoce como servidumbre protegida. La estrategia funcionaría con los gobiernos locales y estatales, fomentando el cambio de las políticas y la protección de terrenos privados y públicos, y se centraría en importantes áreas de la costa donde no había tierra que comprar.

Las nuevas estrategias tenían sentido, ya que TNC podía proteger más áreas de las que sería capaz de conseguir con Dólares y acres, aunque también tenían inconvenientes. En primer lugar, eran mucho menos concretas para los donantes, que ya no podían caminar sobre una legislación gubernamental favorable. En segundo lugar, eran potencialmente desmoralizadoras para los empleados, al restar tangibilidad a los progresos. Cuando TNC se concentraba en la compra de terrenos, según Sweeney, «era fácil celebrar el cierre de un contrato, decirles a todos que John y Mary habían conseguido tal finca y darles una palmadita en la espalda». Grandes acontecimientos como éstos, estupendos para la moral, eran más difíciles con el nuevo modelo. ¿Cómo podía TNC concretar más la nueva estrategia?

¿Qué haría usted en una situación como ésta? ¿Existe alguna manera de reconquistar la inestimable tangibilidad de los dólares y acres? Suponga que tiene que proteger el 40% (o por lo menos el 9%) de un estado y no lo puede comprar, ¿cómo se lo explica a sus donantes y socios?

Chip ha analizado este caso con sus alumnos de Stanford y, confrontados con la necesidad de concreción, algunos respondieron que disolverían la ingente magnitud del reto (nada menos que el 40% de California y el 9% en situación crítica) subdividiéndola en mini objetivos más tangibles (por ejemplo, protegeremos un 2% del área de California al año durante veinte años). Otros intentaron recurrir a una unidad de medida comprensible para todos, como el acre, que casi todo el mundo es capaz de visualizar. Pero la escala sigue siendo demasiado amplia: el 2% de California corresponde a unos dos millones de acres y nadie puede imaginarse una extensión así.

Los alumnos intentaron, con mucho acierto, desglosar un objetivo grande y abstracto en subobjetivos más pequeños y concretos, y de eso se trata, aunque en este caso los números son demasiado altos. Tal vez una extensión en acres no sea la mejor manera de pensar en ello. Existen 1.500 terrenos de un acre de mayor valor ecológico que los 90.000 restantes. Pensar en acres al año equivale a un conservador de museo que pensara en lien-zos al año sin importarle la época, el estilo o el pintor.

Eso es lo que hizo TNC: en lugar de hablar en términos de extensión de tierra, habló de paisajes, es decir, de terrenos contiguos con unas características únicas y de alto valor ecológico. TNC se marcó el objetivo de conservar 50 paisajes (25 de los cuales eran prioridad inmediata) durante un período de diez años. Cinco paisajes al año suenan más realistas que dos millones de acres y son mucho más concretos.

Al este de Silicon Valley hay una serie de colinas marrones donde empieza la zona salvaje del parque Yosemite. Estas colinas son una línea divisoria de aguas importante para la bahía de San Francisco pero se están debilitando por el crecimiento urbano descontrolado. Pese a su importancia medioambiental, no se parecen en nada a los bosques de secuoyas o la costa, con preciosas vistas que echan a volar la imaginación, sino que se trata de colinas cubiertas de hierba y salpicadas por unos cuantos robles. La mayor parte del año, la hierba es marrón y, como reconoce Sweeney, la zona no es nada atractiva. Ni siquiera los grupos locales de la zona de Silicon Valley, interesados en proteger los espacios naturales, estaban prestando atención a las colinas marrones. Sweeney explica que «no vamos detrás de las cosas porque sean bonitas, sino por ser una parte importante de la creación en términos medioambientales».

TNC bautizó la sabana de robles con el nombre de Monte Hamilton a partir de su cima más alta, sede de un observatorio local. Al identificarlo en tanto que paisaje coherente y darle un nombre, consiguieron situar la zona en el mapa para los grupos locales y los políticos. Sweeney explica que, antes, los grupos de Silicon Valley querían proteger zonas importantes cerca de sus hogares, pero no sabían por dónde empezar. «Si les decimos que hay una zona sumamente importante al este de Silicon Valley, no es nada fascinante porque no es tangible. Pero, si nombramos el Monte Hamilton, aumenta su interés».

La Fundación Packard de Silicon Valley, creada por uno de los fundadores de Hewlett-Packard, ofreció un gran donativo para la protección del Monte Hamilton y otros grupos ecologistas de la zona de la bahía empezaron a hacer campaña a favor de él. «Nos entra la risa porque leemos la documentación de otra gente y siempre hablan del Monte Hamilton. Nosotros lo inventamos».

Las personas que viven en las ciudades tienden a nombrar y definir sus barrios (Castro, Soho, Lincoln Park, etc.) con nombres que delimitan una zona y definen sus características. Cada barrio tiene una personalidad. TNC creó el mismo efecto con sus paisajes y el Monte Hamilton pasó de ser un montón de acres a una celebridad ecológica.

No es una historia de terrenos, sino de abstracción: TNC evitó caer en ella (salvar dos millones de acres al año), convirtiendo unas manchas abstractas en un mapa de paisajes tangibles. Con mucho criterio, TNC se dio cuenta de que, tanto el contexto como las soluciones, habían crecido en ambigüedad y no podían permitir que ocurriese lo mismo con sus mensajes. La concreción es un componente indispensable de las ideas contagiosas.

### 2. Saber restar

¿Qué hace que algo sea concreto? Las cosas se vuelven concretas cuando podemos examinarlas con los sentidos. Un motor V8 es concreto; el alto rendimiento es abstracto. La mayoría de las veces, la concreción se reduce a gente concreta haciendo cosas concretas. En el capítulo 2 hemos hablado sobre el servicio mundialmente reconocido que presta Nordstrom a sus clientes. Éste es un concepto abstracto, todo lo contrario que la imagen de un empleado planchándole la camisa a un cliente.

El lenguaje conciso ayuda a las personas, sobre todo a los legos, a comprender nuevos conceptos. La abstracción, por otra parte, es un lujo para expertos. Si tenemos que enseñar una idea a un aula repleto de personas y no estamos seguros de hasta dónde llegan sus conocimientos, la concreción es el único idioma seguro.

Para entenderlo, analicemos cómo son las clases de matemáticas en Asia. Sabemos por las noticias a lo largo de los años que los niños del Este asiático superan a los estadounidenses en prácticamente todo (salvo en el consumo de comidas grasientas). En el caso de las matemáticas es evidente: los conocimientos de los estadounidenses empiezan a rezagarse de los asiáticos a edades tempranas y la diferencia se hace patente ya en primer curso, aumentando a lo largo de la enseñanza primaria.

¿Qué están haciendo diferente los colegios asiáticos? Nosotros tenemos el estereotipo de que funcionan con una eficiencia casi robotizada, que los horarios son largos y la disciplina, estricta. Creemos que los estudiantes del Este asiático son menos creativos de algún modo y nos gusta pensar que superan a nuestros alumnos a base de repetición y memoria. Pero lo cierto es casi justamente lo contrario.

En 1993, un grupo de investigadores estudió diez colegios de Japón, otros tantos en Taiwán y veinte en Estados Unidos. En cada uno escogieron a dos profesores de matemáticas distintos y los observaron durante cuatro lecciones cada uno. Los investigadores descubrieron que todos los profesores usaban bastante la técnica de la repetición, tanto que era el procedimiento estándar en al menos la mitad de las clases analizadas en todos los países. Sin embargo, las otras técnicas variaban enormemente entre los tres países.

Pensemos, por ejemplo, en un caso que puso un profesor japonés: usted tiene 100 yenes y se gasta 70 en comprar un cuaderno. ¿Cuánto dinero le queda? O este otro, planteado por una maestra de Taiwán: primero hay tres niños jugando al balón. Después vienen otros dos y se les une uno más. ¿Cuántos juegan ahora? Mientras hablaba, dibujaba palotes en la pizarra y escribió la operación: 3+2+1.

Fíjese en que estos profesores están explicando conceptos matemáticos abstractos mediante situaciones concretas y conocidas, como comprar material escolar o jugar al fútbol. Sus explicaciones se aprovechan de conceptos preexistentes mediante la técnica que hemos analizado en el capítulo «Simple». Según ella, el maestro toma un concepto existente (por ejemplo, la dinámica de un partido de fútbol con seis jugadores) y lo reviste de una capa de abstracción.

Los observadores llamaron a este estilo de preguntas cálculos en contexto. Es prácticamente lo opuesto a la repetición y, al contrario de lo que solemos pensar, se dio casi el doble de veces en Asia que en Estados Unidos (en el 61% de las clases frente al 31%).

En otro ejemplo, una profesora japonesa colocó sobre un pupitre cinco filas con diez azulejos cada una. Después, apartó tres filas de diez azulejos y preguntó a un estudiante cuántos quedaban. La respuesta fue correcta: 20. A continuación, la maestra preguntó a los alumnos cómo sabían que era un problema de sustracción y les ofreció una imagen visual del símbolo de la resta. Así, los alumnos pudieron construir un concepto abstracto como el de la resta sobre unos cimientos concretos: la sustracción de 30 azulejos de los 50 originales. Los investigadores codificaron las preguntas como ésta bajo el nombre de preguntas de conocimiento conceptual. Este tipo de cuestión apareció en el 37% de las clases en Japón, el 20% en Taiwán y sólo el 2% en Estados Unidos.

Utilizar la concreción como cimiento para la abstracción no sólo es apropiado en la enseñanza de las matemáticas, sino que es un principio básico del conocimiento. Los principiantes la adoran. ¿Ha leído alguna vez un informe académico o un artículo técnico, o incluso una nota, y se ha quedado tan desconcertado por el lenguaje abstracto y pomposo que pedía a gritos un ejemplo?

O, tal vez, ha experimentado la frustración de cocinar a partir de una receta demasiado abstracta, con instrucciones del tipo cueza hasta que la mezcla adquiera una buena consistencia. ¿Cómo dice? ¡Dígame durante cuántos minutos tengo que remover! ¡Enséñeme una foto! Es posible que, después de preparar la misma comida un par de veces, la expresión «buena consistencia» empiece a tener sentido porque nos construimos una imagen sensorial de lo que representa, pero la primera vez es tan carente de sentido como la operación 3+2+1 para un niño de tres años.

La concreción nos ayuda a comprender porque somos capaces de formarnos una idea más avanzada y abstracta a partir de los ladrillos de nuestro conocimiento actual. La abstracción requiere ciertos cimientos concretos; explicar un principio abstracto sin ellos es como empezar a construir la casa por el tejado.

### 3. La concreción es recordable

Las ideas concretas son más fáciles de recordar. Piense en las palabras sueltas, por ejemplo. Algunos experimentos sobre la memoria humana han demostrado que es más fácil recordar sustantivos concretos y fácilmente visualizables (bicicleta o aguacate) que abstractos (justicia o personalidad).

Las ideas contagiosas por naturaleza están cargadas de palabras e imágenes concretas (acuérdese de la rata frita del Kentucky o la bañera llena de hielo en el robo del riñón). Esta última leyenda sería mucho menos contagiosa si el hombre se hubiera despertado para descubrir que alguien se había fugado con su autoestima.

Eric Havelock, un investigador de Yale que estudia relatos transmitidos oralmente, como *La Ilíada* o *La Odisea,* ha observado que se caracterizan por montones de acciones concretas y pocas abstracciones[3](part0015.html#c003_fn03). ¿Por qué? Los antiguos griegos no debían de tener ningún problema con la abstracción, no en vano fue la sociedad de donde surgieron Platón y Aristóteles. Havelock cree que los relatos fueron evolucionando alejándose de la abstracción porque, cada vez que se transmitían de generación en generación, los detalles más concretos y recordables sobrevivían mientras que las abstracciones se evaporaban.

Volvamos al mundo contemporáneo, esta vez a un dominio intemporal y maravilloso de la expresión como es la contabilidad. Póngase en la piel de un profesor de contabilidad que tiene que explicar por primera vez los principios contables a unos universitarios. Para un alumno nuevo, la contabilidad puede parecer desconcertantemente abstracta (declaración de ingresos, balance, cuentas T, saldo pendiente, bonos del Tesoro), sin asomo de vida humana ni dato sensorial.

Como profesor, ¿cómo aportaría grafismo a los conceptos contables? Dos profesoras de la Universidad Estatal de Georgia, Carol Springer y Faye Borthick, decidieron probar algo totalmente diferente4. En otoño de 2000, impartieron un semestre de clases de contabilidad usando como elemento principal un estudio casuístico, de un semestre de duración, que realizaba el seguimiento de una nueva empresa fundada por dos estudiantes imaginarios de segundo año, Kris y Sandy, de la Universidad Estatal de LeGrande.

Kris y Sandy habían ideado un producto nuevo llamado Safe Night Out (SNO, salir de marcha a salvo), un aparato destinado a padres de adolescentes en edad de conducir que, instalado en el coche del adolescente, grabaría la ruta y la velocidad del vehículo y, por primera vez, los padres podían comprobar si sus hijos conducían de forma responsable.

En este punto, si usted fuera un alumno de Introducción a la Contabilidad ya formaría parte de la historia. Kris y Sandy son sus amigos, saben que está yendo a clases de contabilidad y necesitan su ayuda. Le están preguntando si su idea es factible y cuántas unidades deben vender para poder pagarse la universidad. A usted le enseñan a localizar el coste de los materiales correspondientes (receptores de GPS y disco duro de almacenamiento) y las relaciones comerciales (cuánto costaría venderlo en eBay, por ejemplo).

El culebrón semestral de Kris y Sandy desveló el papel de la contabilidad en la vida empresarial. En efecto, cualquier clase de contabilidad define la distinción entre costes fijos y variables, pero en el culebrón que nos ocupa, más que definirla, había que descubrirla. Kris y Sandy tienen que pagar algunos costes sea como sea, como por ejemplo los gastos de programación para desarrollar el producto. Eso son costes fijos. Los demás costes sólo se contraen al fabricar o vender el producto, como el coste de los materiales o la comisión de eBay. Eso son costes variables. Y cuando sus amigos están gastándose las cuotas de la universidad en un nuevo negocio, las distinciones importan.

Este estudio es un ejemplo del aprendizaje en contexto, similar al de los profesores de matemáticas en Asia, aunque en este último caso los alumnos podían encontrarse con 300 ejemplos diferentes a lo largo de medio curso. En la clase de contabilidad había un único ejemplo, lo suficientemente jugoso como para abarcar todo un semestre de material didáctico.

A medida que avanzaba el semestre, los alumnos observan la evolución del negocio desde sus incómodos sillones de contables de Kris y Sandy. Un juzgado local se pone en contacto con ellos para utilizar el dispositivo con personas en libertad condicional, pero quiere arrendarlo en lugar de comprarlo. ¿Cómo deberían responder? Más adelante, el negocio empieza a crecer rápidamente pero, de repente, Kris y Sandy sufren un momento de pánico porque el banco les ha devuelto un cheque. Están vendiendo más unidades que nunca y, sin embargo, no hay saldo en la cuenta: ¿cómo es posible? (éste es un problema al que se enfrentan muchos nuevos negocios e introduce a los alumnos la diferencia entre rentabilidad y flujo de caja). La respuesta salta a la vista únicamente después de repasar un mes entero de hojas de ingresos y recibos de eBay.

Pero, ¿aprendieron mejor los alumnos? Al principio era difícil de decir porque los cambios en la asignatura dificultaban la comparación directa de los exámenes finales respecto a los de años anteriores. Algunos estudiantes parecían más entusiasmados con la nueva asignatura, mientras que otros se quejaban porque el estudio casuístico exigía mucha dedicación. Sin embargo, con el tiempo las ventajas de estudiar un caso concreto se fueron haciendo cada vez más patentes, ya que los alumnos con mejores notas tenían más probabilidades de especializarse en contabilidad. La concreción consiguió que los estudiantes más capaces quisieran convertirse en contables.

El estudio de casos también tuvo efectos positivos para los estudiantes del montón. En el siguiente curso de contabilidad, programado una media de dos años después, la primera sección se concentraba en los conceptos que los alumnos supuestamente habían aprendido en Introducción a la Contabilidad y los que habían trabajado en el estudio del caso conseguían una nota mucho mejor en el primer examen. De hecho, la diferencia en las notas era particularmente drástica en los alumnos con un bien de nota media. En términos generales, conseguían doce puntos más y hay que recordar que habían pasado dos años desde el curso anterior. La concreción es contagiosa.

### 4. La teoría del velcro de la memoria

¿Qué tiene la concreción que vuelve las ideas contagiosas? La respuesta yace en la propia naturaleza de la memoria.

Muchos pensamos que recordar es como almacenar un objeto y que, para acordarse de un relato, hay que guardarlo en los archivadores de nuestro cerebro. No hay nada incorrecto en esta analogía, pero lo sorprendente es que existen archivadores totalmente diferentes para cada tipo de recuerdo.

Puede comprobar esta teoría por usted mismo. En las siguientes preguntas se le pide que recuerde varias ideas. Fíjese durante cinco o diez segundos en cada una (no hace falta que se precipite) y cuando pase de una frase a otra se dará cuenta de que recordar cosas distintas produce una sensación diferente.

• Recuerde la capital de Kansas.

• Recuerde la primera frase de «Hey, Jude» (o cualquier canción que se sepa).

• Recuerde la *Mona Lisa.*

• Recuerde la casa donde pasó su niñez.

• Recuerde la definición de verdad.

• Recuerde la definición de sandía.

Un psicólogo cognitivo de la Universidad Duke, llamado David Rubin, emplea este ejercicio para ilustrar la naturaleza de la memoria. Cada orden parece desencadenar una actividad mental diferente. Recordar la capital de Kansas es un ejercicio abstracto, a menos que usted viva en Topeka, mientras que cuando piensa en «Hey, Jude» seguramente oiga la voz de Paul McCartney y una música al piano (si las palabras hey y Jude no le hacen recordar nada, cambie este libro por un disco de los Beatles y será más feliz).

Obviamente, el recuerdo de la *Mona Lisa* suscita una imagen visual de su famosa sonrisa enigmática. Recordar la casa de su infancia puede haber evocado todo un abanico de recuerdos: olores, sonidos, visiones… Puede que incluso se haya imaginado corriendo por la casa o recordado dónde se solían sentar sus padres.

La definición de verdad seguramente ha sido más difícil de recordar. Sin duda, tiene una idea de lo que significa, pero probablemente no disponía de ninguna definición preformulada que poder arrancar de la memoria, como con la *Mona Lisa.* Posiblemente haya tenido que crear sobre la marcha una definición que se ajustara a su concepto de la verdad.

La definición de sandía también puede haber implicado algún que otro giro mental, ya que, aunque la palabra evoca inmediatamente recuerdos sensoriales (la cáscara verde a rayas y el fruto rojo, el olor dulce y el gusto, o el peso de una sandía entera), seguro que ha tenido que cambiar de marcha para poder concentrar todos estos recuerdos en una definición.

Por lo tanto, la memoria no es un único archivador, sino que se parece más al velcro. Si observa las dos caras de este material, verá que una está cubierta de miles de minúsculos ganchos y la otra de bucles. Cuando presionamos ambas caras, un gran número de ganchos se quedan atrapados dentro de los bucles y así se consigue sellar el velero.

Su cerebro alberga una cantidad asombrosa de bucles y, cuantos más ganchos tenga una idea, mejor se quedará atrapada en la memoria. El hogar de su niñez cuenta con toneladas de ganchos en su cerebro, mientras que un número nuevo de la tarjeta de crédito sólo tiene uno, en el mejor de los casos.

Los buenos profesores tienen el don de multiplicar los ganchos de una idea particular. Como veremos a continuación, una buena maestra fue capaz de diseñar un mensaje tan poderoso (porque recurría a tantos aspectos diferentes de las emociones y la memoria) que, veinte años después, sus antiguos alumnos todavía lo recordaban perfectamente.

### 5. Ojos azules, ojos marrones

Martin Luther King fue asesinado el 4 de abril de 1968. El día siguiente, Jane Elliott, una maestra de primaria de Iowa, se encontró ante la tesitura de tener que explicar su fallecimiento a su clase de tercero. En el pueblo predominantemente blanco de Riceville (Iowa), los escolares sabían quién era Martin Luther King, pero no podían comprender quién lo querría muerto, ni por qué[5](part0015.html#c003_fn05).

«Supe que había llegado el momento de abordar el problema de una forma concreta, porque llevábamos hablando de discriminación desde el primer día de clase, pero el asesinato de Martin Luther King, uno de nuestros "Héroes del Mes" dos meses antes, no podía explicarse a los pequeños de tercero de primaria en Riceville (Iowa)».

Un día después, llegó a clase con un plan: pretendía convertir los prejuicios en algo tangible para los alumnos. Nada más empezar, dividió a los niños en dos grupos dependiendo de si tenían los ojos marrones o azules. A continuación, anunció escandalosamente que los niños de ojos marrones eran superiores a los de ojos azules. «Son los mejores en este aula», explicó. Los grupos se separaron y mandó a los niños de ojos azules sentarse al final de la clase. A los niños de ojos marrones les dijo que eran más listos y tendrían más tiempo de recreo. Por el contrario, los niños de ojos azules tenían que llevar collarines especiales para que todo el mundo supiera el color de sus ojos desde lejos. Los dos grupos no tenían permitido mezclarse durante el recreo.

Elliott se sorprendió de la rapidez conque la clase se transformaba. «Observé cómo los niños se convertían en alumnos de tercero crueles, agresivos y discriminatorios. Fue horroroso. Los amigos se enemistaban instantáneamente porque los niños de ojos marrones se reían de sus antiguos amigos de ojos azules». Un estudiante de ojos marrones le preguntó a Elliott cómo podía ser profesora si ella también tenía los ojos azules…

Al día siguiente, cuando empezó la clase, Elliott entró en el aula y anunció que se había equivocado, que en realidad los niños de ojos marrones eran inferiores. Este cambio de fortuna fue asimilado inmediatamente y se oyeron gritos de alegría de los niños de ojos azules mientras corrían a colocar sus collarines a sus compañeros de menor grado de ojos marrones.

El día que formaron parte del grupo inferior, los alumnos se autodefinieron como tristes, malos, estúpidos e inferiores. «Cuando estábamos abajo--dijo un niño con la voz quebrada--, sentí que nos ocurrían todas las cosas malas». Sin embargo, cuando estaban en el grupo superior, los alumnos se encontraban bien, felices e inteligentes.

Cambió incluso su rendimiento en las tareas académicas. Un ejercicio de lectura consistía en una baraja de cartas fónicas que los niños debían acabar lo antes posible. El primer día, los niños de ojos azules, que estaban abajo, tardaron cinco minutos y medio frente a los dos y medio del segundo día, cuando estaban arriba. «¿Por qué no pudisteis hacerlo igual de deprisa ayer?», preguntó Elliott. Una niña de ojos azules contestó: «Es que teníamos esos collarines» y otro niño le interrumpió, diciendo: «No podíamos dejar de pensar en los collarines».

El simulacro de Elliott aportó concreción (de una forma brutal) a los prejuicios y provocó un efecto duradero en las vidas de los alumnos. Unos estudios realizados 10 y 20 años después demostraron que los alumnos de Elliott tenían muchos menos prejuicios que sus compañeros que no habían asistido a las clases[6](part0015.html#c003_fn06).

Los alumnos todavía recuerdan intensamente aquella situación. Una reunión de ex alumnos de Elliott quince años más tarde, retransmitida por la serie *Frontline* de la PBS, desveló hasta qué punto los había emocionado. Ray Hansen, recordando la forma en que cambió sus conceptos de un día para otro, dijo que «fue una de las experiencias educativas más profundas que he vivido nunca». Sue Ginder Rolland añadió que «el prejuicio hay que combatirlo cuando todavía se es joven porque, si no, te acompaña durante el resto de tu vida. A veces me sorprendo a mí misma discriminando, me paro y me acuerdo de la clase de tercero, recordando lo que significa que alguien te degrade».

Jane Elliott dotó de ganchos a la idea del prejuicio. Le hubiera sido fácil abordar el concepto del prejuicio como suele hacerse en una clase, es decir, como una porción del conocimiento importante, pero abstracta, como la capital de Kansas o la definición de la verdad. Podría haber tratado el prejuicio como un objeto de aprendizaje, como la historia de la Segunda Guerra Mundial y, sin embargo, lo convirtió en una experiencia. Piense en los ganchos que implica el que un amigo de repente te desprecie, la sensación de llevar un collar alrededor del cuello, la desesperanza de sentirse inferior o el susto al comprobar el color de los propios ojos en el espejo. Esta experiencia había fijado tantos ganchos en las memorias de los alumnos que, décadas después, no podían olvidarla.

### 6. Camino hacia la abstracción: del proyecto a la máquina

El simulacro de Elliott sobre el prejuicio es una prueba contundente del poder de la concreción, aunque, si ésta es tan poderosa, ¿por qué caemos con tanta facilidad en la abstracción?

La razón es sencilla: porque la diferencia entre un experto y un principiante es la capacidad de pensar en términos abstractos. Las personas que forman parte de un jurado popular por primera vez se quedan impresionadas con las personalidades de los abogados, los detalles de los hechos y el ritual de las salas de justicia, mientras que los jueces sopesan el caso contra las lecciones abstractas de los casos anteriores y los precedentes legales. Los estudiantes de biología intentan recordar si los reptiles ponen huevos o no, mientras que sus profesores piensan en términos del gran sistema taxonómico animal.

Los principiantes perciben los datos concretos en tanto que eso, datos concretos; los expertos, por su parte, los consideran símbolos de los patrones y conocimientos que han aprendido a lo largo de años de experiencia. Al ser capaces de situarse en un nivel superior de conocimientos, naturalmente quieren hablar en ese nivel y explicar estrategias de ajedrez en lugar de que los alfiles se mueven en diagonal.

Aquí es donde nuestro clásico villano, la maldición del conocimiento, hace su aparición. Una investigadora llamada Beth Bechky estudió a un fabricante que diseñaba y fabricaba maquinaria compleja utilizada en la producción de microprocesadores de silicio[7](part0015.html#c003_fn07). Para fabricarla, la empresa necesitaba dos tipos de conocimientos: ingenieros que pudieran crear diseños estupendos y hábiles obreros que pudieran transformar esos diseños en complejas máquinas físicas.

Si la empresa quería tener éxito, estos dos grupos de personas debían ser capaces de comunicarse sin fisuras. El problema era que, curiosamente, hablaban idiomas diferentes. Los ingenieros tendían a pensar en términos abstractos (se pasaban el día ensimismados en los dibujos y los proyectos), mientras el equipo de fabricación tendía a pensar a un nivel físico (se pasaban el día fabricando máquinas).

Lo más revelador acerca de la maldición del conocimiento es lo que ocurría cuando algo iba mal en la planta de fabricación. En ocasiones, los de fabricación se topaban con un problema (algo no encajaba o quizá no recibía potencia suficiente), se lo comunicaban a los ingenieros y éstos se ponían inmediatamente a trabajar… modificando los planos.

Por ejemplo, si el equipo de fabricación encontraba una pieza que no encajaba en la máquina, cuando se lo enseñaban a los ingenieros ellos sacaban los planos y movían cosas de un lado a otro sobre el dibujo. En otras palabras, saltaban instintivamente a un nivel superior de abstracción.

Además, Bechky descubrió que los ingenieros hacían los proyectos cada vez más elaborados, con la esperanza de que los planos mejorados aclarasen el proceso a los obreros. Con el tiempo, los dibujos se hicieron más y más abstractos, lo que entorpeció todavía más la comunicación.

Los ingenieros estaban comportándose como los turistas americanos que viajan al extranjero e intentan hacerse entender hablando inglés despacio y a gritos. Eran víctimas de la maldición del conocimiento y habían perdido la capacidad de imaginar lo que es mirar un plano técnico desde la perspectiva de un lego en la materia.

Los de fabricación sólo querían que los ingenieros bajaran a la fábrica y les enseñaran dónde iba la pieza en cuestión, mientras éstos se preguntaban cómo podían mejorar los planos.

Esta incomunicación suena familiar, sin duda, incluso a los lectores que no trabajan con maquinaria de fabricación de micro-procesadores. Pero, ¿cómo s