 de que las matemáticas son un entrenamiento de pesas mental nos recuerda que, hasta en las situaciones más mundanas, es posible abandonar el sótano de Maslow y ascender a los niveles superiores de la motivación.

### 9. No la pringues con Tejas

Dan Syrek es el principal investigador estadounidense en residuos urbanos y ha trabajado en 16 estados (desde Nueva York hasta Alaska) en iniciativas en este sentido[23](part0015.html#c005_fn23). Suele comenzar sus proyectos seleccionando tramos al azar de vías públicas, tanto carreteras interestatales como caminos rurales, recorriéndolos a pie con un contador en cada mano y sumando manualmente la basura.

En los años 80, el estado de Tejas contrató a Syrek y a su organización de Sacramento, el Institute for Applied Research, debido a un grave problema de suciedad vial. El Estado estaba gastándose 25.000.000 de dólares al año en limpieza y los costes ascendían un 15% anualmente. Todos los intentos de Tejas por fomentar una conducta más cívica (con señales de «Por favor, no tire basura» y montones de papeleras en la calle con el letrero de «Trabajemos juntos») habían sido en vano. Querían que Syrek los ayudara a diseñar una nueva estrategia.

El mensaje estándar contra la suciedad vial suele ser de carácter emocional, aunque tiende a centrarse en una serie limitada de emociones, apelando a la culpabilidad y la vergüenza, como por ejemplo aquel anuncio en que un indio americano llora desconsolado por la basura. Otras veces recurre a nuestros sentimientos hacia animales salvajes cariñosos, como en la campaña protagonizada por un búho de dibujos animados que decía: «Ulula, pero no ensucies».

Syrek sabía que este tipo de mensajes no resolverían el problema de Tejas porque, en su opinión, anuncios como éstos no hacen más que convencer a los convencidos. Lo que necesitaban era llegar a la gente poco propensa a derramar una lágrima al ver una calle sucia. El perfil del ensuciador típico de Tejas era un hombre de 18 a 35 años, conductor de camioneta, aficionado al deporte, amante de la música *country,* que no soportaba la autoridad y al que no le motivaban las asociaciones emocionales con búhos animados. Un miembro del departamento de transportes de Tejas llegó incluso a decir que pedir las cosas por favor a esta gente es perder el tiempo.

«Descubrimos que las personas que tiran basura en la calle lo hacen realmente por dejadez--añade Syrek--. Había que explicarles que lo que estaban haciendo era ensuciar». Syrek guardaba consigo una foto de un machote subido a una camioneta. «Éste es nuestro mercado objetivo--decía--. Lo llamamos Bubba»[24](part0015.html#c005_fn24).

Diseñar una campaña contra la suciedad basada en el interés personal no tenía visos de funcionar con este grupo de personas. Después de todo, ¿qué podía ganar Bubba con no tirar basura? Desechar los residuos correctamente exige un esfuerzo para el que no hay recompensa obvia. La situación tampoco se presta a hacer una llamada a la avaricia o a la sexualidad a lo Caples. Se podría diseñar un planteamiento basado en el miedo, recalcando las cuantiosas multas u otras penalizaciones, pero la vena antiautoritaria de Bubba seguramente lo volvería inútil (o incluso contraproducente).

Syrek era consciente de que la mejor forma de cambiar la conducta de Bubba era convencerlo de que la gente como él no tira basura a la calle. A partir de su investigación, el departamento de transportes de Tejas aprobó una campaña que giraba alrededor del eslogan: «No la pringues con Tejas».

Uno de los primeros anuncios televisivos mostraba a dos jugadores del Dallas Cowboy famosos en Tejas, Ed «Too-Tall» Jones y Randy White, recogiendo basura en el arcén de una autopista. El primero se acercaba a la cámara y decía:

«--Si ves al que ha tirado esto por la ventana, dile que tengo que decirle un par de cosas.

A continuación se le unía Randy White con una lata de cerveza en la mano y decía:

--Yo también tengo que decirle un par de cosas

--¿Qué?--preguntaba el locutor.

--Prefiero decírselo en persona--decía White en tono amenazante mientras aplastaba la lata con el puño.

--No la pringues con Tejas--añadía Jones»[25](part0015.html#c005_fn25).

El anuncio no tenía nada que ver con simpáticos búhos ni con indios americanos llorones. Otro espacio presentaba al lanzador del Houston Astros, Mike Scout, famoso por su bola rápida con los dedos separados, que decía que tirar basura en el lugar correcto es lo que hacemos en Tejas. A continuación demostraba su famoso tiro con una bola de basura que se precipitaba en el interior de una papelera y explotaba en una columna de fuego. Muy sutil.

La campaña incluía a deportistas y músicos, casi todos prácticamente desconocidos fuera de Tejas pero conocidísimos por los tejanos: el *quarterback* del Houston Oiler, Warren Moon, el boxeador George Foreman, el guitarrista de *blues* Stevie Ray Vaughan y el artista de *country* Jerry Jeff Walker. Willie Nelson participaba en un anuncio con la frase: «Mamás, decidles a vuestros hijos que no la pringuen con Tejas».

No se trata del apelativo de famosos al uso porque es más ingenioso. Lo cierto es que en los anuncios no aparecían famosos propiamente dichos (Barbra Streisand, por ejemplo, no tendría mucho éxito con Bubba) e incluso celebridades tan masculinas como Schwarzenegger no habrían funcionado igual porque no logran evocar el sentimiento de ser tejano.

¿Y si la campaña se hubiera servido de los mismos famosos pero adoptando un planteamiento más convencional, tipo PSA? «Hola, soy George Foreman, boxeador profesional. Ensuciar la calle no está bien». Pues eso tampoco habría funcionado porque Foreman estaría asumiendo el papel autoritario que Bubba no soporta.

El mensaje de la campaña era que los tejanos no tiran basura a la calle. Fíjese en que la presencia de famosos es válida sólo en el sentido de que pueden establecer rápidamente el concepto de Tejas o, más concretamente, del hombre tejano ideal. Hasta las personas que no disfrutan con la música de Willie Nelson son capaces de apreciar su cualidad de tejano.

La campaña tuvo un éxito inmediato y, al cabo de varios meses del lanzamiento, un asombroso 73% de los tejanos encuestados recordaban el mensaje y lo identificaban como un llamamiento a no ensuciar la vía pública. Un año después, la suciedad se había reducido en un 29%.

En un principio, el departamento de transportes tenía previsto acompañar la campaña «No la pringues con Tejas» con un severo paquete legislativo valorado en un millón de dólares, diseñado para reforzar las leyes contra la suciedad. Utilizaba la táctica del miedo: si ensucia, habrá más probabilidades de que le descubran y penalicen. Sin embargo, el efecto de «No la pringues con Tejas» fue tan fuerte e inmediato que se abandonó el paquete legislativo[26](part0015.html#c005_fn26). Al presentar a Bubba un argumento convincente sobre la identidad, la campaña volvía innecesario cualquier apelativo al miedo.

Durante los cinco primeros años de la campaña, la basura vial en Tejas se redujo en un 72% y el número de latas de bebida tiradas en los arcenes de las carreteras tejanas disminuyó un 81%. En 1988, Syrek descubrió que en Tejas había menos de la mitad de basura callejera que en los demás estados donde había organizado programas antisuciedad de duración similar.

La frase «No la pringues con Tejas» es en sí un gran eslogan, aunque no conviene confundirlo con la idea de Syrek de conseguir que a Bubba le importara la basura enseñándole que los tejanos de verdad no ensucian las calles. Se pensó que Bubba respondería mejor a un apelativo a la identidad que otro al interés personal y racional. Incluso si hubiesen contratado a un redactor publicitario de segunda, la campaña no habría dejado de reducir el número de porquería en las vías de Tejas.

### 10. ¿A quién le importa el piano a dúo?

Hasta aquí hemos analizado tres estrategias para conseguir que la gente se interese por un mensaje: emplear asociaciones (o evitarlas, según el caso), apelar al interés personal y a la identidad. Las tres pueden ser eficaces, aunque siempre hay que estar atentos al castigo de la maldición del conocimiento, que puede interferir con nuestra capacidad para llevarlas a cabo.

En 2002, Chip colaboró con un grupo de profesores en la dirección de un seminario para líderes de organizaciones artísticas sin ánimo de lucro en Miami y Fort Lauderdale (Florida). En uno de los ejercicios, diseñado para ayudar a los líderes a articular y refinar la misión principal de sus organizaciones, se les plan-teaban preguntas tan difíciles como que por qué existía su organización, si otra organización podía hacer lo mismo que ellos y, en ese caso, qué hacían que su proyecto fuera único.

En una de esas preguntas se pedía a los participantes que definieran el propósito de sus entidades de forma que motivara a otras personas a interesarse por ellas. Había que conseguir que los voluntarios se interesaran lo suficiente como para que contribuyeran con su tiempo, los socios con su dinero y los empleados para que permanecieran en la entidad (por mucho que recibieran suculentas ofertas de trabajo de otras organizaciones con ánimo de lucro). Una de las entidades asistentes al seminario era la Murray Dranoff Duo Piano Foundation. Cuando les llegó el turno, Chip pidió a sus representantes que leyeran su declaración de propósitos cargada de emotividad, a lo que respondieron que existían para proteger, conservar y promocionar la música de piano a dúo. Chip les preguntó por qué era importante proteger la música de piano a dúo y ellos contestaron: «ya casi no se toca música de piano a dúo y queremos evitar que desaparezca».

Un asistente reconoció más tarde que la primera vez que escuchó la expresión piano a dúo pensó inmediatamente en los pianos que suele haber en bares turísticos, con borrachos cantando al son de «Piano Man». Otras personas en la sala pensaron que la muerte de la música de piano a dúo no había que evitarla, sino acelerarla.

La conversación continuó dando rodeos durante varios minutos sin que lograran que los demás asistentes se interesaran por el piano a dúo en tanto que forma de expresión artística. Finalmente, uno de los participantes se levantó y dijo: «No pretendo ser grosero, pero ¿en qué sentido sería el mundo menos rico si la música de piano a dúo desapareciera completamente?». Claramente desconcertados, los representantes del grupo respondieron que «el piano es un instrumento magnífico, creado para colocar toda la gama y calidad tonal de una orquesta entera bajo el control de un solo músico. Ningún otro instrumento posee la misma variedad y gama. Y cuando se ponen dos de estos magníficos instrumentos en una misma sala y los músicos pueden responderse y complementarse, el resultado es parecido al sonido de una orquesta, aunque con la intimidad de la música de cámara».

En ese momento, se elevaron cejas de la sorpresa por toda la sala y se oyeron murmullos de aprobación. La frase «sonido de una orquesta, aunque con la intimidad de la música de cámara» era profunda y evocadora. De repente, los presentes comprendieron por vez primera por qué Murray Dranoff estaba comprometido con el piano a dúo y que así debería seguir siendo.

¿Por qué tardó diez minutos el grupo de Murray Dranoff en transmitir un mensaje que importara a la gente? Cualquiera pensaría que una asociación dedicada al piano a dúo estaría mejor situada que nadie para explicar el valor de la música.

En efecto, sabían mejor que nadie por qué valía la pena conservar la música de piano a dúo, pero la maldición del conocimiento les impedía expresarlo correctamente. La misión de conservar el piano a dúo era eficaz y valiosa dentro de su grupo, pero fuera de él se volvía ininteligible. Varios asistentes comentaron posteriormente que habían estado de acuerdo con la pregunta de por qué sería el mundo menos rico si la música de piano a dúo desapareciera completamente. ¿Qué tenía de especial el piano a dúo? ¿A quién le importaba?

Evidentemente, si usted se levanta todas las mañanas durante años para trabajar con temas de piano a dúo, es fácil olvidar que gran parte del mundo nunca ha oído hablar de él. Olvidamos que somos los repiqueteadores y que todos los demás son los oyentes. Al grupo de piano a dúo lo rescató de la maldición del conocimiento una sala repleta de personas que les preguntaban el porqué sin cesar. Al tercer porqué, el grupo de piano dejó de explicar lo que hacían para pasar a hablar de por qué lo hacían. Habían abandonado una serie de asociaciones carentes de poder (salvo para alguien que ya conociera la música de piano a dúo) a favor de otras asociaciones más profundas y concretas que conectaban emocionalmente con personas ajenas.

La táctica de los tres porqués puede ser útil a la hora de evitar la maldición del conocimiento (Toyota, por ejemplo, cuenta con un proceso de cinco porqués para averiguar la razón de los problemas que surgen en la línea de producción. Allí se pueden preguntar todos los porqués que se quieran). Preguntar el porqué nos recuerda los valores principales y esenciales que sustentan nuestras ideas.

Hace algunos años, el departamento de administración de un hospital pidió ayuda a la agencia de diseño IDEO para mejorar el flujo de trabajo del centro sanitario. El equipo de IDEO era consciente de que sus recomendaciones seguramente se enfrentarían a mucha resistencia interna y, para animar al cambio a los empleados del hospital, lo primero era conseguir que se dieran cuenta de que había un problema y de ese modo pudiera importarles.

IDEO creó un vídeo rodado desde la perspectiva de un paciente que acude a urgencias por una fractura de pierna. Gracias a que las imágenes muestran exactamente lo que ve el paciente, nos convertimos en él. Abrimos la puerta de urgencias, buscamos desesperadamente las instrucciones de ingreso e interactuamos con el personal de admisión, que habla en una lengua médica foránea. Finalmente nos tumban en una camilla y nos empujan por todo el hospital. Vemos largos tramos de techo de hospital y oímos voces incorpóreas porque no podemos ver a las personas que nos hablan. De vez en cuando, alguien introduce su cabeza en nuestro campo de visión. Se producen pausas largas frecuentes en las que permanecemos inmóviles con los ojos clavados en el techo, inseguros respecto a lo que sucederá después.

Jane Fulton Suri, psicóloga de IDEO, dice que cuando el personal hospitalario vio el vídeo, el efecto fue inmediato. «La primera reacción fue algo así como: "Vaya, no era consciente de eso"». A Suri le gusta el término consciente porque, antes de ver el vídeo, el problema no pertenecía a la conciencia de los trabajadores del hospital. Después, añade, «se produjo una motivación inmediata para cambiar las cosas. Había dejado de ser un problema más de la lista».

IDEO también diseño ejercicios de juego de roles en los que los empleados se tenían que poner en la situación de los pacientes, con tareas como: «imagínese que es francés y está intentando encontrar a su padre en el hospital pero no habla nada de inglés». IDEO se ha dado a conocer por este tipo de simula-ciones con las que intentan que los empleados se identifiquen con sus clientes. Por lo visto, el paso del tiempo erosiona la empatía en algunos contextos y las simulaciones de IDEO consiguen restaurar la empatía natural que sentimos hacia los demás. «El mundo de los negocios tiende a recalcar las pautas en detrimento de los detalles--explica Suri--. El problema es que los aspectos intelectuales de las pautas impiden que la gente se interese».

Esta conclusión (que la empatía surge de los detalles y no de las pautas) nos recuerda la cita de la Madre Teresa del principio de este capítulo: «Si me fijo en las masas, nunca actuaré. Pero si me fijo en un individuo, sí».

¿Cómo conseguimos que a los demás les importen nuestras ideas? Les quitamos su traje analítico, creamos empatía hacia individuos concretos, demostramos que nuestras ideas se asocian a cosas que ya les importan, apelamos a su interés personal y también a su identidad (y no sólo a las personas que son ahora, sino a las que les gustaría parecerse en el futuro).

Y, aunque siempre debemos tener en cuenta el qué me puede ofrecer, conviene mantenerse alejado del sótano de Maslow. El qué me puede ofrecer, para su público, puede que sea una motivación estética o el afán de trascendencia, en lugar de una bonificación de 250 dólares. Como decía Floyd: «En mi opinión, no soy sólo responsable del servicio de comidas; estoy a cargo de la moral». ¿Quién no querría a un líder como él?

Sucesión de hechos
------------------

06

Una enfermera que trabajaba en la unidad de cuidados intensivos neonatales, donde tratan y controlan a los recién nacidos con problemas graves de salud, llevaba varias horas observando a un bebé y no le gustaba nada lo que veía. Su color, un indicador clave de posibles problemas, fluctuaba entre un rosáceo saludable y un sospechoso tono apagado.

De repente, en cuestión de segundos el bebé se volvió azul oscuro. A la enfermera le dio un vuelco el corazón y los demás trabajadores de la UCI llamaron a gritos a un radiólogo y un médico.

El equipo médico se puso a trabajar con la presunción de que los pulmones del bebé se habían colapsado, un problema común entre los neonatos con respirador. Se prepararon para la respuesta típica en estos casos, que implica perforar el pecho e insertar un tubo para aspirar el aire que rodea al pulmón afectado, permitiéndole inflarse otra vez.

Sin embargo, la enfermera pensó que era un problema de corazón. En cuanto vio el color del bebé (aquel horrible tono azul oscuro), sospechó que se trataba de un neumopericardio, una afección en la que el saco que rodea el corazón se llena de aire, lo presiona hacia dentro y le impide latir. La enfermera estaba aterrorizada porque la última vez que presenció un neumopericardio el bebé falleció antes incluso de que pudieran diagnosticar el problema.

Por esa razón, intentó detener las preparaciones frenéticas para tratar el pulmón, gritando: «¡Es el corazón!». Como respuesta, el resto del personal médico señaló hacia el monitor cardiaco que demostraba que el corazón del bebé estaba bien. El ritmo cardiaco subía y bajaba uniformemente a la velocidad de 130 latidos por minuto, normal para un neonato. La insistente enfermera apartó las manos de los sanitarios y pidió silencio mientras colocaba un estetoscopio para escuchar el latido. No había sonido: el corazón no latía.

Empezó a comprimir el pecho del bebé y cuando el neonatólogo jefe irrumpió en la sala le puso sobre la mano una jeringuilla, diciendo: «Es un neumopericardio. Pínchele el corazón».

El radiólogo, que acababa de obtener los resultados de su escáner, confirmó el diagnóstico de la enfermera y el neonatólogo introdujo la jeringa en el corazón, liberando lentamente el aire que había estrangulado el corazón del bebé. Le habían salvado la vida y poco a poco recuperó su color normal.

Más adelante, el equipo supo por qué el monitor cardiaco los había confundido. Se trata de un aparato diseñado para medir actividad eléctrica, no latidos reales. Los nervios cardiacos del bebé estaban disparando (ordenando al corazón que latiera al ritmo apropiado) pero el aire del saco alrededor del músculo cardiaco le impedía latir. El paro cardiaco sólo se hizo patente cuando la enfermera utilizó el estetoscopio para escuchar si el corazón bombeaba correctamente.

Esta historia la recogió Gary Klein, un psicólogo que estudia el proceso de la toma decisiones bajo presión y en situaciones muy delicadas. Klein pasa el tiempo con bomberos, controladores de tráfico aéreo, operadores de centrales eléctricas y equipos de unidades de cuidados intensivos.

La historia del bebé aparece en un capítulo titulado «El poder de los relatos» de su libro Las fuentes del poder[1](part0015.html#c006_fn01).

Según Klein, en los ámbitos profesionales donde ha trabajado se cuentan relatos una y otra vez debido a la sabiduría que contienen. Los relatos son eficaces a la hora de enseñar técnicas y demuestran hasta qué punto el contexto puede confundir a las personas y provocar que tomen decisiones equivocadas. Los relatos ilustran relaciones causales en las que no habíamos caído antes y destacan soluciones inesperadas e ingeniosas a los problemas.

En términos médicos, el relato anterior enseña una lección importante porque explica cómo diagnosticar y tratar una afección concreta como es el neumopericardio. En sentido más amplio, desaconseja al personal médico que se fíe demasiado de las máquinas. El monitor cardiaco funcionaba perfectamente pero no pudo reemplazar la percepción de un único ser humano con un sencillo estetoscopio.

Estas enseñanzas médicas no son especialmente útiles para personas que no trabajen en un entorno sanitario, pero el relato es inspirador para cualquiera. Es la historia de una mujer que se mantuvo en sus trece pese a la implícita presión a conformarse con la opinión colectiva. Es el cuento del más débil en el contexto jerárquico hospitalario, donde la enfermera informa al jefe de neonatología del diagnóstico correcto. Una vida pendía de su determinación de no abandonar su convencimiento.

Así pues, el poder de este relato es doble porque ofrece una simulación (información de cómo actuar) e inspiración (motivación para actuar). Observe que ambas ventajas están diseñadas para generar acción. En los últimos capítulos hemos visto que una idea creíble consigue que la gente crea y una idea emocional logra que se interese. En este capítulo veremos que las historias correctas hacen que la gente actúe[2](part0015.html#c006_fn02).

### 1. Hablando de trabajo en el comedor de Xerox

Las fotocopiadoras son, quizá, las máquinas más complejas que cualquiera de nosotros usaremos jamás. ¿Qué otro aparato del día a día combina tecnología óptica, mecánica, química y eléctrica? El simple hecho de que funcione ya es una maravilla, aunque a veces se estropean. Cuando surge un problema (uno de esos que el habitante de un cubículo no es capaz de solucionar abriendo y cerrando la bandeja del papel varias veces), hay que llamar a un técnico de reparación muy cualificado para averiguar qué está ocurriendo.

El investigador Julian Orr ha tenido muchos contactos con técnicos de reparación de fotocopiadoras Xerox y ha descubierto que pasan mucho tiempo intercambiándose historias como la siguiente, que le contó un vendedor de la marca durante un juego de cartas a la hora del almuerzo (incluimos algunas notas explicativas entre paréntesis). El vendedor empieza refiriéndose a un cambio mecánico reciente efectuado por los diseñadores de las fotocopiadoras con vistas a evitar que una subida de tensión chamusque múltiples componentes.

«La nueva configuración de la caja XER evita que se chamusque si se tiene un dicorotrón de superficie curva. En lugar de eso, ahora se activa el interbloqueo de 24 voltios del suministro eléctrico de bajo voltaje y la máquina se bloquea. Cuando vuelve a funcionar, da un error E053 (se trata de un código de error engañoso que se refiere a un área de la máquina no relacionada con el problema real).

Eso es precisamente lo que teníamos al final del tubo y Weber y yo nos pasamos horas intentando encontrarlo. No era más que un dicorotrón en mal estado. Al final pudimos ponerlo en funcionamiento el tiempo suficiente para obtener el E053 con un F066 y en cuanto revisamos los dicorotrones encontramos uno que estaba completamente muerto… (Orr indica que aquí se produce una pausa larga mientras juegan a las cartas). Menuda gracia»[3](part0015.html#c006_fn03).

Los jugadores de cartas en el comedor no hacían más que hablar de trabajo, como hacemos todos. Puede que, en nuestro mundo, un error E053 engañoso no constituya una emergencia, pero no cabe duda de que todos tenemos nuestros equivalentes.

¿Por qué habla la gente de trabajo? Parte de la razón podría ser tema de estudio de una asignatura de introducción a la humanidad: nos gusta hablar con los demás de las cosas que tenemos en común. Los reparadores de Xerox trabajan con fotocopiadoras y por eso hablan de ellas, aunque ése no es el único factor en juego aquí. Por ejemplo, el autor del relato anterior podía haber compartido el mensaje general de la historia sin los detalles: «Hoy he tenido un problema gordísimo que me ha costado cuatro horas solucionar. Me alegro de que todo haya terminado ya». O podría haberse adelantado directamente hasta la moraleja: «Después de horas con aquel lío, descubrí que el problema era un mísero dicorotrón quemado. ¿Qué tal te ha ido a ti?».

En vez de eso, cuenta un relato mucho más interesante para sus compañeros de mesa, que incluye drama (un código engañoso que lleva a dos hombres a buscar de la ceca a la meca hasta que, después de mucho trabajo y reflexión, descubren que el problema es más sencillo de lo que habían pensado en un principio). ¿Por qué es tan interesante este formato relatado? Porque permite que sus compañeros de mesa participen. Les está proporcionando información suficiente para que ellos puedan elucubrar cómo habrían actuado en la misma situación. Cualquiera en el comedor que no estuviera al tanto del código E053 engañoso ya se habrá creado su «concepto E053». Antes, sólo había una manera de responder a un código E053; ahora, los técnicos saben que tienen que estar alerta ante una situación de código E053 engañoso.

En otras palabras, el relato es en parte entretenido y en parte formativo. Hablar de negocios proporciona pistas importantes para responder ante el mundo, enseñando a las enfermeras a no fiarse ciegamente de los monitores cardiacos y a los técnicos de fotocopiadoras a no dejarse engañar por un código E053.

Pero los relatos anteriores no sólo transfieren información. La historia de Xerox no es el equivalente funcional de un mensaje electrónico que se enviara por toda la empresa advirtiendo de que hay que estar atentos a códigos E053 falsos relacionados con dicorotrones chamuscados. Aquí ocurre algo más profundo, aunque va a hacer falta analizarlo para descubrir el valor añadido que aportan estos relatos.

### 2. El público im-pasivo

Los relatos se asocian íntimamente al ocio (en el cine, la literatura, la televisión y las revistas). Por eso, cuando un niño nos pide que le contemos un cuento está pidiendo entretenimiento, no formación.

Ser el público de un relato parece un papel pasivo. Después de todo, ver la televisión y apoltronarse suele venir a decir una misma cosa. Sin embargo, el adjetivo pasivo podría ser una exageración. En realidad, cuando leemos un libro, tenemos la sensación de que el autor nos lleva a su propio mundo, cuando un amigo nos cuenta una historia, sentimos empatía instintivamente y, cuando vemos una película, nos identificamos con los protagonistas.

Pero, ¿qué ocurre cuando un relato consigue implicarnos de una forma menos intuitiva y más dramática? Un equipo de investigadores ha llegado a la apasionante conclusión de que la división entre el público y el protagonista de una historia no está nada definida.

Tres psicólogos interesados en la comprensión humana de los relatos crearon varias historias que los participantes de un estudio debían leer en un ordenador[4](part0015.html#c006_fn04). Los dividieron en dos grupos: el primero leyó una historia que asociaba un objeto con el personaje principal de la historia, por ejemplo, «Juan se puso el jersey antes de marcharse a correr». El segundo grupo leyó un relato en el que el mismo objeto se separaba del protagonista: «Juan se quitó el jersey antes de marcharse a correr».

Dos frases después, el relato incluía una referencia al jersey y el ordenador podía calcular el tiempo que tardaban los participantes en leer la frase. Algo extraño sucedió, porque a las personas que pensaban que Juan se había quitado el jersey antes de correr les costó más tiempo leer la frase que a los que creían que lo llevaba puesto.

El resultado es sutil a la par que fascinante, dado que implica que nos creamos una especie de simulacro geográfico a partir de las historias que escuchamos. Una cosa es defender que leer cuentos nos hace ver imágenes mentalmente (afirmación que a todos nos parece intuitiva) y otra, bien distinta, es explicar que cuando Juan se quitó el jersey lo dejó en su casa, es decir, en un lugar más recóndito de nuestro cerebro. Para que fuera verdad, no sólo tendríamos que visualizar la historia en una pantalla mental ficticia sino que, de algún modo, estaríamos simulándola y completándola con las relaciones espaciales análogas (por muy vagas que sean) que se describen en el relato. Estos estudios sugieren que el público pasivo no existe y que, cuando escuchamos una historia, pasamos con la mente de una habitación a otra5. Cada vez que oímos un relato lo simulamos. Pero, ¿para qué sirve la simulación?

A un grupo de estudiantes de la UCLA se les pidió que pensaran en algún problema actual que les preocupara pero que fuera solucionable en el futuro, como por ejemplo los estudios o una relación.

Se les dijo que el objetivo del experimento era ayudarles a solucionar el problema con eficacia y recibieron unas instrucciones breves al respecto: «Conviene pensar en el problema, saber más sobre él, tomar las medidas para solucionarlo… Resolverlo puede reducir el estrés, hacernos sentir satisfechos por la forma en que lo hemos solucionado y ayudarnos a madurar por la experiencia». Después de recibir estas instrucciones, el grupo de control fue enviado a sus casas con el encargo de que se pusieran en contacto con el laboratorio una semana después.

El segundo grupo de estudiantes, denominado grupo de simulación de los acontecimientos, permaneció en el laboratorio. Se les pidió que simularan mentalmente cómo se había desarrollado el problema:

«Nos gustaría que visualizaran la aparición de este problema. Visualicen su inicio, repasando con todo detalle desde el primer incidente y estudiando cada fase paso a paso, según fue surgiendo. Visualicen las medidas que hayan tomado. Recuerden lo que dijeron y lo que hicieron. Visualicen el contexto, las personas que estaban alrededor y el lugar donde estaban ustedes».

Los integrantes del grupo de simulación de los acontecimientos debían desandar paso a paso los sucesos que habían originado su problema. Era de suponer que revisar la cadena de causalidad podría ayudar a los estudiantes a pensar cómo solucionar el problema, como si se tratara de programadores enfrascados en una resolución sistemática de problemas.

A un tercer grupo, llamado de simulación de resultados, se le pidió que simulara mentalmente un resultado positivo para el problema:

«Imaginen que el problema estuviera empezando a solucionarse y ustedes comenzaran a salir de una situación estresante. Imagínense el alivio que les supondría. Visualicen la satisfacción que experimentarían después de haber solucionado el problema. Imaginen lo seguros que se sentirían, sabiendo que han abordado el problema con éxito».

Los simuladores de resultados se centraron en el resultado futuro deseado: ¿qué pasaría si hubiera conseguido dejar el problema atrás?

Después de este primer ejercicio, enviaron a ambos grupos de simulación a sus casas, pidiéndoles que dedicaran cinco minutos al día a repetir sus simulaciones y volvieran al laboratorio transcurrida una semana.

Ha llegado el momento de participar desde casa: pronostique rápidamente cuál de los tres grupos de estudiantes corrió mejor suerte con sus problemas (una pista: no es el grupo de control).

La respuesta es que el grupo de simulación de los acontecimientos (que tenía que representarse cómo se habían sucedido los hechos) fue el mejor en casi todos los aspectos. Simular hechos pasados es mucho más fructífero que imaginarse resultados futuros. De hecho, la distancia entre ambos grupos aumentó inmediatamente después de la primera sesión en el laboratorio. La primera noche, el grupo de simulación de los acontecimientos ya estaba experimentando una subida positiva de ánimo respecto a los dos grupos restantes.

Cuando regresaron una semana más tarde, la ventaja de ese grupo se había agrandado y eran los más propensos a haber tomado medidas concretas para solucionar sus problemas, haber pedido consejo y apoyo a otras personas y sentir que habían madurado y aprendido de la experiencia.

Tal vez estos resultados le parezcan algo ilógicos porque la literatura psicológica está repleta de gurús que nos animan a visualizar el éxito. Resulta que una actitud mental positiva no basta para hacer bien el trabajo. Al parecer, los gurús financieros no deberían pedirnos que nos imaginemos podridos de dinero, sino que repitamos los pasos que nos han llevado a ser pobres.

La simulación mental funciona porque no somos capaces de imaginar acontecimientos o secuencias sin evocar los mismos módulos del cerebro que empleamos en las actividades físicas reales[6](part0015.html#c006_fn06).

Los escáneres cerebrales demuestran que, cuando una persona imagina una luz intermitente, se activa la zona visual del cerebro y, cuando imagina que alguien le está dando golpecitos en la piel, se activan las zonas táctiles del cerebro. Pero la actividad de la simulación mental no se limita al interior de la cabeza, sino que la gente que imagina palabras que empiezan con una be o una pe no puede evitar realizar un ligero movimiento oclusivo en los labios y los que se imaginan mirando la Torre Eiffel no pueden resistirse a elevar la mirada. La simulación mental es capaz incluso de alterar respuestas físicas viscerales. Así, cuando bebemos agua pero imaginamos que es zumo de limón, salivamos más. Todavía más sorprendente es que cuando bebemos zumo de limón pero imaginamos que es agua, salivamos menos.

Las simulaciones mentales nos ayudan a controlar las emociones. Por ejemplo, en el tratamiento estándar para las fobias de diver-sos tipos (a las arañas, a hablar en público, a viajar en avión, etc.), se enseña a los pacientes un proceso de relajación que inhibe la ansiedad y a continuación se les pide que visualicen el contacto con los objetos de su miedo. Las primeras visualizaciones arrancan desde la periferia del miedo. Alguien que tenga fobia a volar puede empezar imaginándose el trayecto en coche hacia el aeropuerto. A continuación, el terapeuta lleva al paciente de la mano a través de una serie de visualizaciones que se aproximan cada vez más al corazón del miedo («Ahora los motores del avión aceleran sobre la pista; el ruido cada vez es mayor…»). En cada momento, las visualizaciones crean ansiedad y la persona se detiene y echa mano de la técnica de relajación para restablecer el equilibrio.

Observe que estas visualizaciones se centran en los propios acontecimientos o en el proceso, y no en el desenlace. Nadie se ha curado jamás de una fobia imaginando lo feliz que será cuando haya desaparecido.

La simulación mental ayuda a solucionar problemas. Hasta en las situaciones de planificación más mundanas, simular mentalmente los hechos nos ayuda a pensar en cosas que, de otro modo, habríamos pasado por alto. Imaginar una visita al hipermercado nos recuerda que podemos pasar por la tintorería de ese mismo centro comercial. Las simulaciones mentales nos hacen anticipar la respuesta adecuada a situaciones futuras. Representar una posible discusión con el jefe, imaginando lo que nos diría, puede ayudarnos a tener a disposición las pala-bras justas llegado el momento (y evitar decir lo incorrecto). Los estudios sugieren que los ensayos mentales son capaces de impedir que recaigamos en un mal hábito como fumar, beber o comer demasiado. A una persona que quiera acabar con su problema de alcoholismo le valdrá de mucho imaginar lo que hará el domingo de la Super Bowl, es decir, cómo deberá responder cuando alguien se levante a por cervezas.

Quizá lo más sorprendente de todo es que la simulación mental también favorece la adquisición de técnicas. Un análisis de 35 estudios con 3.214 participantes demostró que la simulación mental por sí sola (sentarse en silencio, inmóviles, imaginando que realizamos satisfactoriamente una acción de principio a fin) mejora considerablemente el rendimiento[7](part0015.html#c006_fn07). Los resultados se confirmaron a lo largo de un amplio número de tareas. Por ejemplo, la simulación mental ayudaba a soldar mejor, a tirar dardos mejor, a tocar mejor el trombón o a realizar mejor las piruetas del patinaje artístico de competición. Evidentemente, la práctica mental es más eficaz cuando implica una actividad intelectual (como tocar un trombón) que otra física (como hacer juegos malabares), pero la magnitud de los beneficios que aporta es amplia como promedio. En términos generales, la práctica mental en solitario reportaba aproximadamente dos tercios de los beneficios que la práctica física real.

La concesión es sencilla: simular algo mentalmente no es exactamente lo mismo que hacerlo de verdad, pero casi. Y, para volver al mundo de las ideas contagiosas, lo que estamos sugiriendo es que las historias perfectas son, en realidad, una simulación. Los relatos vendrían a ser simuladores de vuelo para el cerebro. Escuchar la historia de la enfermera y el monitor cardiaco no es como estar allí, pero se parece mucho.

Si no, piense en la historia del código E053 de Xerox. ¿Por qué es mejor escuchar este relato que leer un comunicado sobre indicadores E053 engañosos en el manual de formación? Precisamente porque los simuladores de vuelo son mejores para los pilotos que montañas de información. Cuanto más simule la formación las acciones que debemos tomar en el mundo real, más eficaz será. Una historia es poderosa cuando ofrece el contexto que le falta a la prosa abstracta. Volvemos a la teoría del velcro de la memo-ria, aquella idea que defendía que cuantos más ganchos coloquemos en nuestras ideas más contagiosas serán. El relato del E053 se apoya sobre emociones como la frustración de no poder identificar el problema y dejarse confundir por el código de la máquina. Se sustenta asimismo en el contexto histórico, es decir, la idea de que el cambio reciente de la configuración de la caja XER condujo a este nuevo error. Y, al final, ofrece una especie de moraleja de múltiple nivel: no hay que fiarse ciegamente del código de error. El escepticismo frente a los códigos es algo que los técnicos pueden aplicar a cada futuro encargo que reciban.

A un médico le puede resultar fácil tratar una apendicitis una vez diagnosticada, pero el problema consiste en aprender a distinguir entre una apendicitis inflamada y un estómago pachucho, una intoxicación o una úlcera. Piense también en los estudiantes de introducción al álgebra, capaces de resolver ecuaciones complejas, que se quedan fulminados cuando se les presenta un problema sencillo de vocabulario que implica exactamente la misma operación matemática. El problema equis no siempre se presenta como tal.

He aquí el papel de las historias: trasladar el conocimiento a un marco de trabajo más real y verdadero para nuestras existencias diarias, parecido a un simulador de vuelo. Después de todo, ser el público de una historia no es tan pasivo porque, en el interior, nos estamos preparando para actuar.

**CONSULTORIO**
**TRATAR CON ALUMNOS PROBLEMÁTICOS**

**La situación:** los profesores tienen que enfrentarse al esporádico pesado de la clase, un alumno enfadado, agresivo o desafiante. A muchos docentes les coge desprevenidos y no están seguros de cómo actuar en esta situación. En este consultorio compararemos dos mensajes diferentes, diseñados para compartir estrategias para tratar con estos alumnos.

**Primer mensaje:** elaborado por la Universidad de Indiana como recurso para su personal docente[8](part0015.html#c006_fn08):

• Mantenga la calma. Afloje el ritmo y regularice sus respiraciones. No se ponga a la defensiva.

• No pase por alto al alumno. Intente suavizar su enfado. Quede con él en el descanso o después de las clases. Durante la reunión, reconozca los sentimientos del alumno y escuche. Hable con profesionalidad y cortesía.

**Comentarios al primer mensaje:** observe que no hay nada inesperado ni fuera del sentido común (si tratar con alumnos difíciles fuera de sentido común, ¿qué necesidad habría de publicar consejos para tratar con ellos?). La mayor parte de los consejos (mantenga la calma, no se ponga a la defensiva, intente suavizar su enfado) son, a la vez, demasiado abstractos y demasiado obvios como para contagiarse (pocos profesores piensan que haya que desmadrarse en respuesta a un estudiante problemático).

**Segundo mensaje:** lo envió espontáneamente a un grupo de discusión una profesora llamada Alyson Buckman, que quería compartir su experiencia con el resto de profesores del grupo:

«Tuve un alumno (…) que hablaba en voz alta desde la última fila de la clase mientras yo explicaba la lección. Podía escuchar sus comentarios desde el encerado y lo mismo todos los demás alumnos. También estaba en desacuerdo conmigo en todo, fuera lo que fuera. Los alumnos empezaron a quejarse de su comportamiento en sus diarios y sugirieron métodos de tratar con él que, por lo general, estaban pensados para humillarlo.

Intenté varias cosas desde el principio pero finalmente un día, terminada la clase, lo llamé a él y a su confidenta en clase y fijamos una cita en mi despacho. Me aseguré de que habría testigos durante la reunión (una de las ventajas de trabajar en un despacho compartido). Creo que la confidenta se había visto atrapada en su papel mientras que el otro alumno se limitaba a utilizar su cuerpo como medio de perturbación.

Cuando me reuní con aquel peleón, apareció con gafas de sol y un comportamiento totalmente desafiante. Yo empecé pidiéndole que me dijera qué estaba pasando en la última fila y él me respondió que no estaba de acuerdo conmigo. Intenté hablar sobre ello pero me topé con su silencio.

No conseguí que me escuchara hasta que le expliqué que otros alumnos se habían quejado y habían sugerido varios métodos para solucionar la situación. En aquel momento, su lenguaje corporal cambió completamente, al igual que su comportamiento. Desde entonces no tuve ningún problema con él. Mi conclusión más básica de esta pequeña lección docente es que los alumnos que muestran desprecio hacia el profesor pueden controlarse perfectamente mediante los demás alumnos. Después de todo, él pensaba que presumía para ellos y se dio cuenta de que ellos no querían verlo ni en pintura».

**Comentarios al segundo mensaje:** esta historia nos permite simular el proceso de tratar con un alumno problemático porque nos anima a acompañar a Buckman mientras decide cómo solucionar el problema. Fíjese en que muchos de los puntos del primer mensaje aparecen aquí, aunque dentro del relato en lugar de en una lista. La profesora intenta suavizar el enfado del alumno, queda con él en privado y mantiene la calma constantemente.

| | | |
| --- | --- | --- |
| **PUNTUACIÓN** | | |
| **Lista de control** | **Primer mensaje** | **Segundo mensaje** |
| Simple | image | image |
| Unívocamente | -- | image |
| inesperado | | |
| Concreto | image | image |
| Creíble | image | imageimage |
| Emotivo | -- | image |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

**La solución:** (fundamentalmente, utilizar la presión de los iguales para controlar al alumno) es, a la vez, concreta e inesperada. No pertenece al sentido común. Cualquiera habría supuesto que a un alumno problemático no le importara lo que pensasen sus compañeros. Nos identificamos con Buckman, que consigue que nos importe el desenlace: ya sabemos que es más fácil interesarse por una persona que por una lista de instrucciones.

### 3. Historias que inspiran: el caso de Jared

A finales de los noventa, el gigante de la comida rápida Subway lanzó una campaña pregonando lo sana que era su nueva línea de bocadillos. Se apoyaba en datos estadísticos, ya que incluía siete modelos de emparedado con menos de seis gramos de grasa. Por lo que respecta a las estadísticas, no está nada mal (una cucharada de aliteración ayuda a tragarse la medicina), pero el lema de «7 con menos de 6» no se contagió como su siguiente campaña, centrada en la extraordinaria historia de un universitario llamado Jared Fogle.

Jared tenía un grave problema: en su primer año de universidad se había inflado hasta alcanzar los 193 kilos de peso. Llevaba camisetas de la talla 6XL, la mayor disponible en las tiendas de tallas grandes. Sus pantalones tenían un talle de metro y medio.

Su padre, un médico de atención primaria de Indianápolis, llevaba años advirtiéndole de su peso sin mucho éxito, hasta que un día, en diciembre, el compañero de cuarto de Jared, que se estaba preparando para ingresar en la facultad de Medicina, observó que se le habían hinchado los tobillos. Diagnosticó correctamente edema, una afección en la que el cuerpo retiene líquidos porque la sangre no es capaz de transportar suficientes fluidos y que suele derivar en diabetes, problemas de corazón e incluso infarto prematuro. El padre de Jared le dijo que, dado su peso y estado de salud general, tal vez no llegase a los 35.

En las vacaciones de la primavera siguiente a su visita al hospital en diciembre, Jared decidió adelgazar. Motivado por la campaña «Siete con menos de seis», probó su primer bocadillo de pollo. Le gustó tanto que acabó desarrollando su propia *dieta Subway:* un bocadillo vegetal para comer y otro, de pavo, para cenar.

Después de tres meses de haber iniciado la dieta Subway se subió a la báscula y la aguja marcaba 150 kilos. Había perdido casi 45 en tres meses comiendo y cenando en Subway. Siguió la dieta unos meses más y llegó a perder hasta medio kilo al día. En cuanto se lo permitió su estado físico, comenzó a andar todo lo que pudo, dejó de coger el autobús para ir a clase y subía por las escaleras del centro comercial en lugar de por la escalera mecánica.

La historia de cómo la inspiradora pérdida de peso de Jared se convirtió en un fenómeno nacional comienza con un artículo que apareció en el *Indiana Daily Student* de abril de 1999. Lo firmaba Ryan Coleman, antiguo compañero de habitación de Jared. Coleman lo había visto después de perder peso y casi no lo reconoció. Escribió con emotividad lo que significaba ser obeso para Jared:

«Cuando Fogle se inscribía en una asignatura, no basaba su elección en el profesor ni en el horario, como la mayoría de los estudiantes. Él se apuntaba a las clases que tuvieran sillas donde se pudiera sentar.

Mientras que a la mayoría les preocupaba encontrar una plaza en el aparcamiento cerca del campus, a Fogle le preocupaba encontrar una plaza donde no hubiera un coche aparcado cerca, porque necesitaba espacio para abrir la puerta del conductor y salir del coche»[9](part0015.html#c006_fn09).

El artículo terminaba con una cita de Jared: «Subway me ha ayudado a recuperar mi vida y empezar de nuevo. Nunca seré capaz de devolverles el favor». Tal vez fuera la primera vez que a una cadena de comida rápida se le atribuía la transformación de la vida de una persona de una forma tan profundamente positiva.

Después, un periodista de la revista *Men's Health* que estaba escribiendo un artículo sobre dietas raras que funcionan vio por casualidad el artículo del *Indiana Daily* sobre Jared e incluyó una mención a la dieta del bocadillo. El artículo no indicaba el nombre de Jared, ni siquiera dónde compraba los bocadillos, sino que se refería a ellos simplemente por su término genérico.

El eslabón clave en la cadena fue el propietario de una franquicia de Subway llamado Bob Ocwieja, que leyó el artículo y creyó que tenía potencial. Dedicó su tiempo libre a localizar al director creativo de la agencia publicitaria de Subway en Chicago, de nombre Richard Coad, y le sugirió que echara un vistazo al artículo. Coad dice «al principio me reí, pero lo investigamos».

Jared es el héroe de esta historia de adelgazamiento, pero Ocwieja y Coad son los héroes de nuestra historia de las ideas: Ocwieja por reconocer el potencial de una historia y Coad por dedicar recursos a investigarla.

Coad y Barry Krause, presidente de la agencia de publicidad Hal Riney, enviaron a un becario a Bloomington, Indiana, con la vaga instrucción de encontrar al misterioso chico de la dieta del bocadillo y descubrir dónde comía ya que podía haber resultado perfectamente que Jared fuera cliente de otra cadena de comida rápida.

El becario no estaba seguro de qué tenía que hacer y su plan provisional fue presentarse en Bloomington, buscar en las páginas amarillas y pasarse por todas las bocadillerías de la ciudad. Afortunadamente para él, la operación no resultó tan complicada. El primer restaurante que visitó era una franquicia de Subway junto al campus universitario. Se lanzó a describir al misterioso comensal y con sólo escuchar una frase el empleado del mostrador respondió: «Ah, sí, es Jared. Viene todos los días».

El empleado volvió victorioso. Jared era real y había adelgazado muchísimo comiendo en Subway. La agencia pensó que tenía una gran historia entre manos.

Pero el caso de Jared se topó con otro obstáculo. El presidente de la agencia de publicidad, Krause, llamó al director de mercadología de Subway para contarle la historia de Jared y éste no quedó nada impresionado. Acababa de empezar a trabajar en la empresa, procedente de otra cadena de comida rápida, y respondió: «Eso ya lo he visto antes. La comida rápida no puede ir de sana». Él prefería lanzar una campaña centrándose en el sabor de los nuevos bocadillos.

Sin embargo, para satisfacer a Krause el director de mercadología se pondría en contacto con los abogados de Subway que, previsiblemente, dijeron que la campaña de Jared no era factible. Parecerían estar haciendo una declaración médica que podía entrañar responsabilidades, *blablablá.* La única manera de evitar cualquier responsabilidad era incluir un aviso que dijera: «No recomendamos esta dieta. Consulte primero a su médico».

La idea parecía muerta, pero Krause y Coad no estaban dispuestos a tirar la toalla. Subway, como tantas otras franquicias estadounidenses, gestiona compañas publicitarias a dos niveles: nacional y regional. Por eso, aunque la oficina nacional de Subway había vetado la campaña de Jared, algunos franquiciados regionales expresaron su interés y su disposición respecto a lanzar los anuncios usando los fondos de la publicidad regional.

Entonces surgió otro obstáculo más, ya que los franquiciados no solían pagar para realizar anuncios, sino que se limitaban a sufragar los gastos de difundir los anuncios en su región. La publicidad la solía financiar la oficina nacional. ¿Quién iba a pagar los anuncios de Jared?

Krause decidió hacerlos gratis. Dijo: «Por primera y única vez en mi carrera, di el visto bueno para filmar un anuncio que no íbamos a cobrar».

El anuncio apareció por primera vez el 1 de enero de 2000, justo a tiempo para la epidemia anual de buenos propósitos de año nuevo. Se veía a Jared delante de su casa. «Éste es Jared--decía el locutor--. Antes pesaba 193 kilos». Aparecía una foto de Jared con sus pantalones de metro y medio de talle. «Hoy pesa 82, gracias a lo que él llama la dieta Subway». A continuación, el locutor describía el plan nutricional de Jared y concluía diciendo que: «La dieta, junto con andar mucho, le ha funcionado. No decimos que sirva para cualquiera y debería consultar a su médico antes de empezar cualquier régimen. Pero funcionó para Jared».

Krause recuerda que el día siguiente empezó a sonar el teléfono desde por la mañana y no paró en todo el día. Llamó *USA Today,* la ABC y Fox News. Al tercer día llamó Oprah. «He hablado con muchos mercadólogos a lo largo de los años que querían conseguir la atención de los medios--explica Krause--. Nadie ha logrado nunca nada prodigando llamadas a Oprah. La única vez que he triunfado en mi carrera con Oprah fue con Jared, y nos llamó ella».

Varios días después, la oficina nacional de Subway llamó a Krause para preguntarle si el anuncio podía emitirse a escala nacional. En 1999, las ventas de Subway habían estado flojas. En 2000, subieron un 18% y otro 16% más en 2001. En aquel momento, otras cadenas de bocadillos (mucho más pequeñas) como Schlotzsky's o Quiznos crecían a un ritmo de alrededor del 7% anual[10](part0015.html#c006_fn10).

La historia de Jared tiene un toque de valor de simulación. Facilita relativamente imaginarse lo que sería adoptar la dieta Subway (pedir la comida, pedir la cena, caminar el resto del tiempo), pero no se trata tanto de un simulador de vuelo como de un subidón de moral. ¡Un tipo inmenso perdió 111 kilos con un régimen que se inventó él mismo! La historia representa una excelente patada en el trasero para cualquiera que lleve tiempo intentando perder esos últimos cinco kilos.

Del mismo modo que la enfermera con la que hemos abierto el capítulo, esta historia también posee resonancia emocional. Hasta la gente delgada que no esté interesada en perder peso puede inspirarse con el relato de Jared, el universitario que luchó con todo en su contra y triunfó gracias a la perseverancia. He aquí el segundo gran beneficio que proporcionan las historias: la inspiración que impulsa a actuar tanto como la simulación.

Por cierto, habrá observado que esta campaña funciona mucho mejor que la de «7 con menos de 6». Ambas explotan el mismo terreno (recalcan la disponibilidad de bocadillos nutritivos y bajos en grasa) y ofrecen la promesa de perder peso, pero una tuvo un éxito modesto y la otra causó sensación.

Lo que hemos defendido en este libro (y esperamos haberle convencido a estas alturas) es que se podía haber pronosticado de antemano que la campaña de Jared sería la ganadora. Observe lo bien que puntúa en la lista SUCCESS, ya que es:

• *Simple:* coma bocadillos y adelgazará (tal vez en exceso porque, francamente el bocadillo de albóndigas con extra de mayonesa no ayuda a perder peso).

• *Unívocamente inesperada:* un tipo perdió un quintal comiendo comida rápida… La historia infringe nuestros conceptos sobre la comida rápida, que tienen que ver más con el Jared gordo que con el delgado.

• *Concreta:* piense en los descomunales pantalones, la inmensa pérdida de contorno y la dieta compuesta de determinados bocadillos. Es mucho más similar a una fábula de Esopo que a una abstracción.

• *Creíble:* posee el mismo tipo de veracidad de una antiautoridad que vimos en la campaña antitabaquismo de Pam Laffin. El chico que solía llevar pantalones de metro y medio nos da consejos para adelgazar.

• *Emotiva:* nos importan más las personas como Jared que los colectivos. La campaña incide en áreas profundas de la jerarquía de Maslow, al tratar de un chico que alcanzó su potencial gracias a una bocadillería.

• *Sucesión de hechoS:* nuestro protagonista lucha con todo en contra y sale victorioso. Nos inspira a todos a hacer lo mismo.

Como comparación, evaluemos también la campaña «7 con menos de 6». Es simple, pero fíjese en que el mensaje esencial es mucho menos apasionante («ofrecemos una variedad de bocadillos bajos en grasas» frente al «coma en Subway, pierda peso y cambie su vida» de Jared). El primer argumento vende brocas, mientras que el segundo le explica cómo colgar el retrato de su hijo.

«7 con menos de 6» es mucho menos inesperado. La historia de Jared tiene mucho efecto porque infringe nuestro concepto, asentado, de que la comida rápida engorda; la otra campaña ataca el mismo concepto, pero lo hace de una forma mucho más tangencial. No es concreta porque los números no lo son. Es creíble sólo en tanto que no fija el límite demasiado alto (casi nadie se sorprende de que un bocadillo tenga menos de seis gramos de grasa, por lo que no hacen falta muchos argumentos para convencernos). No es emocional y tampoco es una sucesión de hechos.

Cualquiera que haya leído este libro podría haber analizado estas dos campañas publicitarias nacionales en Estados Unidos, valoradas en varios millones de dólares, y elegido la correcta simplemente confrontándolas con la lista SUCCESS (ahora bien, la cosa no es tan fácil si no se ha leído este libro. El director de publicidad nacional, por ejemplo, con toda una vida de experiencia intentando contagiar ideas, quería desentenderse de la historia de Jared).

Otro aspecto fascinante de la historia de Jared es la cantidad de personas que tuvieron que trabajar intensamente para hacerla realidad. Piense en cuántos hechos improbables tuvieron que sucederse para que Jared llegara a la televisión: el encargado del restaurante Subway tuvo que tener la suficiente iniciativa como para llamar la atención del director creativo respecto al artículo de la revista (¿sus empleados de cara al público harían algo así?).

El director creativo tuvo que ser lo suficientemente inteligente como para invertir recursos en lo que podría haber sido un intento inútil (¿fue realmente un intento con una buena amortización de la inversión?). El presidente de la agencia de publicidad tuvo que hacer el anuncio gratis porque sabía que estaba ante algo importante (¡gratis!). El equipo de mercadología nacional de Subway tuvo que tragarse su orgullo y reconocer que había cometido un error no aceptando la historia de Jared desde el principio.

Ninguna de estas acciones es trivial; no se trata de conductas rutinarias. ¿Cuántas grandes ideas se han extinguido porque alguien en el medio (un eslabón entre la fuente de la idea y su destino final) tiró la toalla? En el mundo normal, un propietario de franquicia se habría divertido con la historia de Jared y la habría colgado en el tablón de anuncios en la pared de camino a los servicios para entretenimiento de sus empleados. Ése podría haber sido el final de la historia.

Jared nos recuerda que no siempre hace falta crear ideas contagiosas, sino que, a menudo, es más fácil y útil identificarlas. ¿Y si los profesores de historia compartieran concienzudamente los métodos docentes que les hayan funcionado a la perfección con sus alumnos? ¿Y si pudiéramos contar con voluntarios de ONG al acecho de actos simbólicos o encuentros que puedan inspirar a otras personas dentro de su organización? ¿Y si pudiéramos contar conque nuestros jefes apostaran por una idea importante? No hace falta admirar los bocadillos Subway para elogiar el proceso de sacar a la luz una gran idea.

### 4. El arte de reconocer

¿Cómo podemos asegurarnos de no dejar que una gran idea, un Jared en potencia, pase desapercibida por delante de nuestras narices? El arte de reconocer no es complicado, pero tampoco es natural. Las ideas no levantan las manos para llamar nuestra atención, sino que tenemos que buscar las correctas deliberadamente. Pero, ¿qué es exactamente lo que estamos buscando?

En la introducción analizábamos un estudio en el que personas sin conocimientos pero formadas en el empleo de unas plantillas clásicas publicitarias eran capaces de crear anuncios infinitamente superiores a los desarrollados por otro grupo que no recibió formación. Del mismo modo que existen plantillas publicitarias de eficacia demostrada, también hay plantillas igual de válidas para relatar historias. Aprenderlas refuerza enormemente nuestra capacidad para reconocer una buena idea.

A Warren Buffet le gusta contar la historia de Rose Blumkin, la gestora de uno de los negocios en el que ha invertido[11](part0015.html#c006_fn11). Blumkin es una mujer rusa que, a los 23 años, consiguió eludir un control fronterizo y entrar en Estados Unidos. No sabía inglés y tampoco había ido a la escuela.

Blumkin abrió un negocio de muebles en 1973 con 500 dólares que había ahorrado. Casi 50 años después, su tienda de muebles ingresaba al año cien millones de dólares. A los 100 años de edad seguía presentándose a trabajar todos los días e incluso retrasó su centésimo cumpleaños para que coincidiera con un día de cierre. La competencia llegó a demandarla por infringir el acuerdo de libre comercio debido a que sus precios eran muy inferiores. Pensaban que vendía con pérdidas con la intención de llevarlos a la ruina. «Demostré al tribunal que era capaz de obtener beneficios vendiendo moquetas muy rebajadas e incluso le vendí al juez una moqueta por valor de 1.400 dólares», explica Buffet.

La historia de Rose Blumkin no está en el libro *Sopa de pollo para el alma,* pero podría estarlo. La serie *Sopa de pollo* se ha convertido en un fenómeno editorial, con más de 4.300.000 libros vendidos y 37 títulos publicados, entre los que se incluyen *Sopa de pollo para el alma de los padres, Sopa de pollo para el alma de los enfermeros* e incluso *Sopa de pollo para el alma de los aficionados a NASCAR.*

Los libros de *Sopa de pollo* manejan historias inspiradoras que levantan el ánimo, motivan y aportan energía. En ese sentido, son el opuesto de las leyendas urbanas, que tienden a reforzar una visión cínica, pesimista y a veces paranoica del mundo, como que un desconocido vaya a robarle un riñón, que la marca de bebidas Snapple apoye al Ku Klux Klan o que McDonald's ponga gusanos en las hamburguesas.

Lo extraordinario de estos relatos es que los autores no los escribieron sino que tuvieron conocimiento de ellos y los recogieron en un libro. Queremos entender qué hace que estas inspiradoras historias sean contagiosas y por ese motivo hemos analizado cientos de ellas, tanto de *Sopa de pollo* como de otras fuentes, buscando las similitudes subyacentes.

Aristóteles creía en cuatro grandes tramas dramáticas: tragedia simple, comedia simple, tragedia compleja y comedia compleja. El gurú de los guiones de televisión Robert McKee enumera 25 tipos de argumentos en su libro: la épica moderna, la trama de la desilusión, etc. Cuando terminamos de repasar una enorme pila de historias inspiradoras (un área mucho más restringida) llegamos a la conclusión de que existen tres argumentos básicos: el desafío, la conexión y la creatividad[12](part0015.html#c006_fn12).

A partir de estos tres argumentos básicos se pueden clasificar más del 80% de las historias contenidas en la colección *Sopa de pollo* original. Aun más sorprendente es que también sirven para clasificar más del 60% de los artículos publicados en la revista *People* sobre personas que no son famosas. Cuando una persona de la calle sale en *People* suele deberse a que tiene una historia inspiradora que contar. Si nuestro objetivo es aportar energía e inspiración a los demás, estos tres argumentos son el punto de partida perfecto (por cierto, si usted es de esas personas que encuentran la serie *Sopa de pollo* más cursi que inspiradora, también le serán útiles las tres plantillas de argumentos; lo único que tiene hacer es suavizar un poco las tramas).

#### 4.1 La trama del desafío

La historia de David y Goliat representa la clásica trama del desafío en que el protagonista consigue superar un reto formidable. En este caso, David derriba a un gigante con una honda casera. Existen variaciones reconocibles como la historia del desvalido o la del pobre que se hace rico. Al final, es la victoria de la pura voluntad frente a las adversidades.

El elemento principal de la trama del desafío es que los obstáculos parecen abrumadores respecto al protagonista. Que Jared llegue a pensar 82 kilos es una trama del desafío; que su vecino de 95 kilos pierda dos centímetros de cintura, no. Todos disponemos de un inventario inmenso de historias del desafío. Por ejemplo, la victoria de la selección estadounidense de hockey ante los rusos, favoritos, en los Juegos Olímpicos de 1980. O la batalla del Álamo, los cuentos de Horatio Alger, la independencia de Estados Unidos, el caballo de carreras Seabiscuit, *La Guerra de las Galaxias,* Lance Armstrong…

Las historias de desafíos inspiran aunque sean mucho menos dramáticas e históricas que los ejemplos anteriores. El relato de Rose Blumkin, por ejemplo, no implica a un personaje famoso. Las tramas del desafío son inspiradoras de una forma concreta; nos inspiran apelando a nuestra perseverancia y coraje. Nos animan a trabajar más, a aceptar nuevos retos y a superar los obstáculos. De alguna manera, después de leer cómo Rose Blumkin posponía su centésimo cumpleaños a una tarde en que la tienda estuviera cerrada, resulta más fácil ponerse a limpiar el garaje. Las historias de desafíos nos empujan a la acción.

#### 4.2 La trama de la conexión

Hoy en día, la expresión buen samaritano se refiere a alguien que ayuda voluntariamente a otra persona en un momento de aflicción. Sin embargo, la parábola original de la Biblia, aunque guarda coherencia con esta definición, es todavía más profunda.

La historia comienza con un doctor de la ley que se acerca a Jesús para preguntarle qué se necesita para ir al cielo. Al jurista le interesa más poner a prueba a Jesús que aprender y cuando Jesús le pregunta cuál cree él que es la respuesta, éste le responde: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo». Jesús acepta la respuesta del erudito que, a continuación (tal vez con la idea de limitar el número de personas a las que tiene que amar), quiere saber quién es su prójimo.

Como respuesta, Jesús le cuenta una parábola:

«Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó y cayó en manos de unos ladrones, los cuales le despojaron e, hirién-dole, se fueron, dejándole medio muerto. Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino y, viéndolo, pasó de largo. Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar y, viéndolo, pasó de largo. Pero un samaritano que iba de camino vino cerca de él y, viéndolo, fue movido a misericordia; acercándose, vendó sus heridas echándoles aceite y vino y, poniéndolo en su cabalgadura, lo llevó al mesón y cuidó de él. Otro día, al partir, sacó dos denarios y se los dio al mesonero, diciéndole: "cuídelo y todo lo que gaste de más yo se lo pagaré cuando regrese". ¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los la-drones? Él dijo: "el que usó de misericordia con él". Entonces Jesús le dijo: "ve, y haz tú lo mismo"»[13](part0015.html#c006_fn13).

Lo que les falta a los lectores contemporáneos respecto a este fragmento es un poco de contexto. El samaritano de la historia no era sólo un buen hombre, sino que era un buen hombre que atravesó un abismo social para ayudar a un herido. En aquella época existía una hostilidad tremenda entre samaritanos y judíos (los demás personajes de la parábola). Una analogía moderna de su estatus de paria podría ser un pandillero. La moraleja es clara: los buenos vecinos demuestran misericordia y compasión y no únicamente a los miembros de su propio grupo.

De esto precisamente trata el argumento de la conexión: son historias de personas que entablan relaciones que llenan un vacío racial, de clase, étnico, religioso, demográfico o de otro tipo. La trama de la conexión no tiene que referirse necesariamente a un asunto de vida y muerte como en el caso del buen samaritano, sino que la conexión puede ser tan trivial como una botella de refresco, como en el caso del famoso anuncio de Mean Joe Greene. En él, un aficionado joven, blanco y delgado se encuentra con un imponente deportista negro; los une una botella de Coca-Cola. No es el buen samaritano pero no hay duda de que se trata de un argumento de conexión.

Los argumentos de conexión también son fabulosos en las historias de amor. Piense, si no, en *Romeo y Julieta* (o en el mayor éxito de taquilla de todos los tiempos, *Titanic).* Toda trama de conexión ejerce una inspiración social al animarnos a ayudar a los demás, ser más tolerantes, cooperar y amar. El argumento de la conexión es el más común de las series de *Sopa de pollo.*

Si las tramas del desafío tienen que ver con la superación de retos, las tramas de conexión se refieren a nuestra relación con los demás. Por ejemplo, si quiere contar una historia en la comida de Navidad de su empresa, probablemente lo mejor sea utilizar la trama de conexión. Sin embargo, si va a hacer lo propio en la fiesta de presentación de un nuevo proyecto, le convendría decantarse por la trama del desafío.

#### 4.3 La trama de la creatividad

El tercer gran grupo de historias inspiradoras pertenece a la trama de la creatividad. El prototipo podría ser la historia de la manzana que cae sobre la cabeza de Newton y le inspira su teoría de la gravedad. La trama de la creatividad implica que alguien consiga un importe adelanto intelectual, resuelva un antiguo misterio o aborde un problema de una manera innova-dora. También podíamos llamarlo la trama MacGyver.

Ingersoll-Rand es una empresa gigantesca que fabrica productos tan poco sensuales como las afiladoras industriales que se usan en los talleres mecánicos para pulir carrocerías[14](part0015.html#c006_fn14). Siempre ha sido una empresa lenta a la hora de lanzar nuevos productos al mercado hasta que un empleado, frustrado por el ciclo de producto de cuatro años de media, dijo: «Nos está costando más presentar un producto nuevo que lo que tardó nuestro país en luchar en la Segunda Guerra Mundial».

Ingersoll-Rand decidió hacer algo respecto al lento ciclo de desarrollo y estableció un equipo de trabajo cuyo objetivo consistía en producir una afiladora nueva al año (cuatro veces más de lo habitual). Las teorías al uso sobre cultura organizativa habrían previsto una escueta probabilidad de éxito, pero el equipo de la afiladora hizo muchas cosas bien, como recurrir a historias para recalcar la nueva actitud y cultura empresarial del grupo. Una de esas historias se refería al notorio dilema entre fabricar la carcasa de la nueva afiladora en plástico o en metal. El plástico sería más cómodo para los clientes, pero ¿se conservaría tan bien como el metal?

El método tradicional en Ingersoll-Rand para solucionar este problema habría consistido en desarrollar prolongados estudios muy meticulosos sobre las propiedades de tensión y compresión de ambos materiales. Pero se trataba del equipo de las afiladoras y se suponía que debían actuar con rapidez, por lo que unos miembros se inventaron un procedimiento de pruebas menos formal. Durante una visita a un cliente, ataron una muestra de los dos materiales al parachoques trasero de su coche alquilado y dieron vueltas por el aparcamiento arrastrando los materiales por detrás. Siguieron así hasta que llegó la policía y les mandó parar. El veredicto fue que el nuevo compuesto plástico era tan resistente como el metal tradicional. Estaba decidido.

Dentro del equipo de las afiladoras esta historia se conoce como el test del arrastre. Fue una trama de la creatividad que reforzó la nueva cultura del equipo, ya que implicaba que, aunque seguían necesitando los mismos datos correctos para tomar decisiones, lo harían todo un poco más deprisa.

El famoso explorador Ernest Shackleton se enfrentó a tantos obstáculos durante sus viajes (otro argumento clásico del desafío) que conseguir la compenetración entre sus hombres era una misión decisiva porque un motín podía traer consigo la muerte de todos. Shackleton ideó una solución creativa para ocuparse de los que se quejaban: les ordenó que durmieran con él en su tienda y, cuando se dividían en grupos para realizar tareas, él se quedaba con los quejicas. Gracias a su presencia constante, consiguió minimizar su influencia negativa. Las tramas de la creatividad nos alientan a hacer cosas distintas, a ser creativos y a experimentar nuevos enfoques.

El propósito de analizar estos tipos de argumento no es aprender a inventar historias, lo que, por otra parte, no le sería muy útil a menos que sea novelista o redactor publicitario. El objetivo consiste en aprender a reconocer las historias que tienen potencial.

Cuando el artículo de Jared llegue a nuestro escritorio, queremos reconocer inmediatamente los elementos importantes y pensar que un hombre que se enfrenta a grandes obstáculos y los supera es una trama del desafío, y que este tipo de tramas inspiran a las personas a asumir retos y trabajar más. Si eso es coherente con el objetivo que queremos alcanzar, adelante con la historia, pero no se limite a colgarla en el tablón de anuncios.

Por el contrario, si fuera el director del equipo de las afiladoras y estuviera intentando reinventar la cultura empresarial de la compañía, necesitará estar al tanto de argumentos creativos. Cuando oiga que varios de sus hombres arrastraron una pieza de metal por el aparcamiento, habrá encontrado algo interesante.

Sea consciente de lo que está buscando. No hace falta inventar ni exagerar o caer en el melodrama de las historias de Sopa de pollo (la prueba del arrastre no es melodramática), basta con reconocer cuándo la vida nos brinda un regalo.

### 5. Historias del Banco Mundial[15](part0015.html#c006_fn15)

En 1996, Stephen Denning trabajaba para el Banco Mundial, la institución internacional que presta dinero a países en vías de desarrollo para financiar proyectos de infraestructuras como la construcción de colegios, carreteras o depuradoras. En aquella época dirigía los trabajos del Banco en África (la tercera zona en importancia para la entidad) y parecía ir encaminado hacia la cima de la organización, hasta que uno de sus dos grandes mentores se jubiló y el otro se marchó. Poco después, le pidieron que renunciara a su cargo y se ocupara de cuestiones de información. Sus superiores querían que se encargara de la gestión del conocimiento. «El banco gestiona flujos de dinero, no de información. Era como si me hubieran destinado a Siberia», recuerda.

La tarea no sólo era poco atractiva en términos organizativos, sino también abrumadora. El Banco Mundial sabía perfectamente cómo conseguir resultados en países en desarrollo, pero la información se encontraba dispersa por toda la organización. La entidad desarrollaba proyectos en docenas de países de todo el mundo y, pese a la burocracia centralizada, gran parte de los conocimientos operativos permanecían por naturaleza en la escala local. En cierto sentido, cada proyecto era un universo. Un gurú del tratamiento de agua en Zambia podía haber dado con una forma estupenda de gestionar las negociaciones políticas locales pero era improbable que tuviera oportunidad de compartir sus conocimientos con otro gurú de la construcción de autopistas en Bangladesh. Ni siquiera serían conscientes de la existencia del otro, a menos que pertenecieran por casualidad al mismo círculo de amigos o compañeros.

Un mes después de aceptar el encargo, Denning quedó a comer con un colega que acababa de volver de Zambia. Estaba trabajando en un proyecto para mejorar la atención sanitaria, especialmente para madres y niños, y durante su estancia había conocido a un trabajador sanitario de Kamana (una pequeña localidad a 570 kilómetros de la capital de Zambia) que luchaba para erradicar la malaria en su comunidad y estaba buscando información para combatir la enfermedad. El trabajador se las había apañado para acceder a Internet y descubrió las respuestas que necesitaba en la página de los Centros para el Control de las Enfermedades (CDC) de Atlanta (piense que en 1996 Internet no era el primer lugar donde se iba a buscar información, mucho menos en África).

Denning dice que, en aquel momento, no le dio mucha importancia a la historia, sino que le pareció simplemente una anécdota interesante sobre la iniciativa de un colega. Más adelante cayó en la cuenta de que la historia de Zambia era un ejemplo perfecto del poder de la gestión del conocimiento. Una persona a cargo de una operación vital necesitaba información, la buscó, la encontró y, como resultado de ello, pudo actuar más eficazmente. Es el objetivo de la gestión de la información, salvo que el trabajador sanitario no debería haberse visto obligado a probar y descartar hasta que llegó a la página del CDC y encontró la información correcta. Debería haber podido recurrir a los propios conocimientos del Banco Mundial.

Denning empezó a incluir la historia en sus conversaciones con colegas, insistiendo en que el Banco Mundial debería considerar seriamente la gestión del conocimiento como una priori-dad. Semanas después, tuvo la oportunidad de hablar ante un comité de altos directivos. Sólo disponía de diez a doce minutos y en ese intervalo tenía que presentar una nueva estrategia organizativa y ganarse el respaldo de los asistentes. Parecía mucho pedir.

En primer lugar, Denning formuló el problema: las dificultades que experimentaba el Banco Mundial a la hora de compartir sus conocimientos y el lamentable estado de sus sistemas de información. A continuación, en lugar de hacer lo que la mayoría hubiera hecho (un refrito de la disciplina de la gestión del conocimiento, citando a varias autoridades respecto a su importancia en el siglo XXI), Denning optó por algo distinto y contó la historia de Zambia.

Inmediatamente después de la presentación, dos ejecutivos corrieron hacia él y empezaron a bombardearlo con todas las cosas que debería hacer para poner en marcha el programa. Dennis pensó que «era una conversación muy extraña. Diez minutos antes, no estaban dispuestos a escucharme y ahora resulta que no estaba haciendo lo suficiente para llevar a cabo su idea. ¡Qué horror! ¡Me han robado mi idea!». Después cambió de opinión: «¡Qué alegría! ¡Me han robado mi idea y la han hecho suya!»[16](part0015.html#c006_fn16).

Varios años más tarde, después de dejar el Banco Mundial, Denning se dedicó a enseñar lo que había aprendido sobre contar historias. En 2001 escribió un libro titulado *La estrategia de la ardilla,* donde define las historias trampolín como aquellas que permiten que los demás vean cómo se puede cambiar un problema actual. Las historias trampolín tienen que ver con las posibilidades.

Una de sus grandes ventajas es que combaten el escepticismo y crean aceptación. Denning asegura que, en un principio, la idea de contar historias se contradecía con su intuición, dado que siempre había creído en el valor de ser directo y le preocupaba que contar historias fuera demasiado ambiguo, perifé-rico y anecdótico. «¿Por qué no explicar el mensaje directamente y en detalle? ¿Por qué molestarse intentando provocar que el destinatario piense indirectamente, cuando sería mucho más fácil presentarse con una directiva abstracta? ¿Por qué no atacar de frente?», decía[17](part0015.html#c006_fn17).

El problema es que, cuando atacamos abiertamente, nuestros destinatarios contraatacan. Nuestra forma de comunicarles un mensaje les da una pista de cómo deberían reaccionar. Si elaboramos un argumento, estamos pidiéndoles implícitamente que lo evalúen (juzgándolo, debatiéndolo y criticándolo) para después contestarnos, aunque sea mentalmente. Sin embargo, Dennis defiende que con las historias conseguimos que el público se comprometa porque le estamos implicando y le pedimos que participe con nosotros.

Dennis habla de comprometer a la vocecita dentro de la cabeza, esa voz que suele rebatir los argumentos del que habla. «La visión convencional de la comunicación consiste en hacer caso omiso de la vocecita dentro de la cabeza y esperar que permanezca en silencio mientras comunicamos, de un modo u otro, el mensaje», explica Dennis. Su recomendación es «no hacer caso omiso de la vocecita (…), sino trabajar en armonía con ella, comprometiéndola al darle una tarea. Hay que contar historias que provoquen una segunda versión de la vocecita»[18](part0015.html#c006_fn18).

Además de generar aceptación, las historias trampolín movilizan a las personas para la acción. Con los relatos, las personas se centran en posibles soluciones. Contar historias con objetivos y obstáculos visibles infunde en el público un ánimo solucionador de problemas que, evidentemente, varía de una historia a otra. Por ejemplo, cuando vemos *Titanic* no nos ponemos a mejorar los sistemas de localización de icebergs, pero sí nos identificamos con los protagonistas y queremos prevenirles cada vez que se les plantea un problema (¡mira detrás de ti! ¡Pasa de él ya! ¡No abras esa puerta!).

De todos modos, las historias trampolín no sólo nos hacen querer solucionar los problemas de los protagonistas, sino también los nuestros. Una h