istoria trampolín es un ejercicio de personalización a gran escala, donde cada miembro del público utiliza la historia cual trampolín para saltar hacia destinos ligeramente diferentes.

Nada más contar la historia de Zambia, uno de los ejecutivos presentes en la reunión trasladó la idea de la gestión del conocimiento al presidente del Banco Mundial, arguyendo que el futuro de la entidad dependía de ella. Invitaron a Dennis a presentar sus ideas ante los principales líderes del Banco, incluido el presidente, quien anunció, a finales de aquel año, que la gestión del conocimiento era una de las prioridades principales.

### 6. La historia de la conferencia

Hemos empezado este capítulo con la historia de una enfermera, recogida por el investigador Gary Klein, que también cuenta otra historia que resume a la perfección los temas que hemos abordado.

En una ocasión, la organizadora de una conferencia pidió a la empresa de Klein que resumiera los resultados del evento. Quería un resumen útil de ella, más compacto que una transcripción y más coherente que una colección idiosincrásica de las diapositivas de los ponentes.

La empresa de Klein encargó a una persona que observara los cinco paralelismos de cada conferencia. Los observadores asistieron a las ponencias y apuntaron cada vez que se contaba una historia. Al final de la conferencia, compararon sus notas y descubrieron que, en palabras de Klein, habían recabado un conjunto de historias divertidas, trágicas y emocionantes. El grupo las estructuró y organizó, y envió un informe a la organizadora de la conferencia.

Ésta se puso eufórica cuando descubrió que el informe era mucho más vivo y útil que la típica carpeta de conferencia compuesta por una serie de ponencias áridas y en jerga. Incluso solicitó fondos a su empresa para convertir aquellas notas en un libro. Mientras tanto, por gentileza, envió las notas resumidas a todos los ponentes. Éstos se pusieron furiosos. Se sentían insultados por haber sacado sus historias de su estructura global; no querían ser recordados como personas que cuentan un montón de historias y anécdotas cuando en realidad habían invertido infinidad de horas en destilar sus experiencias en una serie de recomendaciones. En efecto, sus ponencias (que habían entregado a los organizadores de la conferencia) contenían multitud de perlas intelectuales como mantener abiertas las líneas de comunicación o no esperar demasiado cuando aparecen los problemas, etc.

«Queríamos explicarles que todos aquellos eslóganes carecían de sentido en comparación con las historias. Por ejemplo, había una que demostraba cómo se habían mantenido abiertas las líneas de comunicación durante un complicado incidente en el que se cerró una fábrica», explica Klein. Pero los ponentes se mantuvieron inflexibles y se abandonó el proyecto.

Ésta es una de nuestras historias favoritas en este libro por la claridad de su dinámica. No estamos tratando de presentar a los ponentes en tanto que personas malvadas o antiideas. Póngase usted en su lugar: imagine que ha elaborado una presentación impresionante, que resume años de trabajo con el objetivo de ayudar a su público a dominar una compleja estructura que ha dedicado toda su carrera a edificar, que ha conseguido levantar un asombroso edificio intelectual y, de repente, se acerca el equipo de Klein, arranca unos cuantos ladrillos de la pared y pretende hacerlos pasar como la suma de toda su labor. ¡Qué caradura![19](part0015.html#c006_fn19).

Evidentemente, el problema reside en la imposibilidad de comunicar todo un edificio en una ponencia de 90 minutos. Lo mejor que se puede hacer es transmitir un par de ladrillos, pero no se pueden arrancar los del tejado, que es exactamente lo que sucede si se recomiendan cosas como mantener abiertas las líneas de comunicación.

Suponga que fuera un encargado de Nordstrom y tuviera que dar un discurso a sus compañeros. La diapositiva final de su ponencia podría titularse: «Lecciones de Nordstrom: en el comercio, el servicio extraordinario al cliente es una fuente clave de ventaja competitiva». Puede que al explicar su diapositiva número cuatro haya mencionado, como inciso humorístico, la historia del empleado que envolvió el regalo que un cliente había comprado en Macy's. Estos guasones de la empresa de Klein quieren que se quede con la historia del envoltorio y que abandone su moraleja. Y tienen toda la razón.

En los capítulos dedicados a lo simple y a lo unívocamente inesperado, hemos dicho que un buen mensaje debe pasar del sentido común al sentido no común. Mantener abiertas las líneas de comunicación y no esperar demasiado cuando aparecen los problemas son mensajes que no contienen otra cosa que sentido común (Klein comenta que estas lecciones probablemente están diseñadas para personas que preferirían cerrar las líneas de comunicación y sentarse a esperar cuando aparecen los problemas).

De nuevo, la maldición del conocimiento ha hechizado a los ponentes. Cuando comparten sus conocimientos (la idea de mantener abiertas las líneas de comunicación), están escuchando una canción apasionante en sus cabezas. Recuerdan las experiencias que les enseñaron aquellas lecciones, las dificultades, las batallas políticas, los pasos en falso, el dolor. Están repiqueteando y se han olvidado de que su público no oye la misma canción que ellos.

Contando historias se puede vencer casi sin ayuda la maldición del conocimiento. De hecho, son la encarnación natural de la lista SUCCESS. Casi siempre son concretas, la mayoría contiene elementos emotivos y unívocamente inesperados, lo más difícil es asegurarse de que sean simples (que reflejen el mensaje esencial), pero no basta con contar una gran historia, sino que ésta tiene que ser coherente con sus intenciones. Nadie pretende que un general ponga a sus tropas en fila antes de la batalla para contarles una historia con argumento de conexión.

Las historias poseen el asombroso doble poder de simular e inspirar, y la mayoría de las veces no hace falta ser demasiado creativo para dotarse de esos poderes. Todo lo que hay que hacer es estar preparado para reconocer las buenas historias que genera la vida día a día.

Epílogo.
--------

Lo que realmente dura
---------------------

En ocasiones, las ideas se contagian pese a nuestros mejores esfuerzos por impedirlo. En 1946, Leo Durocher era el entrenador de los Dodgers, líderes de la liga nacional de béisbol, mientras sus archirivales los New York Giants languidecían en los últimos puestos de la clasificación.

Durante un partido entre los Dodgers y los Giants, Durocher se burló de los Giants delante de un grupo de periodistas deportivos. Uno de ellos bromeó: «¿Por qué no es un buen hombre por una vez?». Durocher señaló a la caseta de los Giants, diciendo: «¡Buen hombre! Miren allí. ¿Conocen algún hombre mejor que Mel Ott [el director técnico de los Giants]? ¿O cualquiera de los demás? ¡Por supuesto que son los mejores hombres del mundo! ¿Y dónde están? ¡En séptimo lugar!».

Según Ralph Keyes relata en su libro *Nice Guys Finish Seventh,* la metamorfosis de aquella cita de Durocher comenzó un año más tarde[1](part0015.html#epi_fn01).

El *Baseball Digest* lo citó diciendo: «Los hombres buenos acaban en el último lugar de la segunda división».

No mucho tiempo después, a medida que su ocurrencia iba pasando de una persona a otra, fue adoptando una forma más simple y universal hasta que se convirtió en un comentario cínico sobre la vida: «Los hombres buenos acaban los últimos». Se había perdido cualquier referencia a los Giants, o al séptimo lugar. De hecho, no se hacía mención alguna del béisbol. Simplemente, los hombres buenos acaban los últimos.

A Durocher le molestó la cita, pulida por el mercado de las ideas. Durante años negó haberla dicho (y lo cierto es que tenía razón), pero al final se rindió. *Nice Guys Finish Last* fue el título de su autobiografía.

Al detective de ficción Sherlock Holmes se le atribuye una de las citas erróneas más famosas de todos los tiempos. Holmes nunca dijo: «Elemental, querido Watson», por mucho que cues-te creerlo, porque la cita encaja a la perfección con nuestro concepto de Holmes. De hecho, si pide a cualquiera que le diga una sola cita de Sherlock Holmes, seguro que es ésta. Su cita más famosa es una que nunca dijo.

¿Por qué se divulgó una cita inexistente? Es fácil imaginar lo que pudo ocurrir: Holmes solía decir querido Watson y elemental y era natural que cualquier persona propensa a citar una frase de una novela de Holmes combinara ambas. La nueva cita, combinada cual mutación biológica adaptativa, suponía tal mejoría que no podía sino propagarse. Después de todo, estas tres palabras contienen la esencia de Holmes, aquel brillante detective que nunca estaba demasiado ocupado como para tratar a su leal secuaz con condescendencia.

En el capítulo dedicado a los mensajes simples, hemos hablado de la campaña de Clinton de 1992 y del famoso refrán de Carville («Es la economía, idiota»), explicando que se trataba de una de las tres frases que Carville escribió en una pizarra. Una pregunta trivial sería: ¿cuáles eran las otras dos?

Pues eran: «El cambio o más de lo mismo» y «No nos olvidemos de la atención sanitaria», dos frases que no se popularizaron. ¿Debería entonces Carville sentirse satisfecho del éxito de «Es la economía, idiota»? Por un lado, esta frase resonó con tanta fuerza que se convirtió en un poderoso instrumento para la construcción de la campaña, aunque, por el otro, Carville sólo logró transmitir un tercio de su mensaje.

Traemos estos ejemplos a colación porque, a la hora de conseguir que una idea sea contagiosa, el público también tiene la palabra e incluso puede cambiar el significado de una idea, como le ocurrió a Durocher. Otras veces, mejora las ideas, como en el caso de Sherlock Holmes. También es posible que el público se quede con algunas ideas y tire por la borda las demás, como con Carville.

En lo que se refiere a nuestras ideas, todos tenemos nuestro orgullo y pretendemos que nuestros mensajes permanezcan de la forma en que los diseñamos. La respuesta de Durocher cuando el público transformó su idea fue desmentirla sin cesar hasta que acabó aceptándola.

Lo que deberíamos preguntarnos en una situación como ésta es: ¿la versión del público de mi mensaje sigue siendo esencial? En el capítulo 1, analizamos la importancia de centrarnos en mensajes esenciales y quedarnos únicamente con las verdades más importantes que necesitamos comunicar. Si el mundo toma nuestras ideas y las cambia (o acepta unas y descarta otras), lo único que podemos decidir es si las versiones mutadas han perdido la esencia o no. Si no, como en el caso de «Es la economía, idiota», lo único que nos queda es aceptar humildemente la opinión pública. Al fin y al cabo, la prueba de fuego de nuestro éxito en tanto que creadores de ideas no consiste en que los demás repitan nuestras palabras exactas, sino en que consigamos nuestros objetivos.

### 1. El poder de reconocer

Tanto Carville, como Durocher y Arthur Conan Doyle eran creadores de ideas que partieron de cero. Sin embargo, conviene recordar que es tan efectivo saber reconocer ideas contagiosas como crearlas.

Piense en Nordstrom. No es fácil crear de la nada un montón de historias sobre vendedores que envuelven alegremente regalos comprados en otra tienda, pero cuando nos topamos con una historia real como ésta, hay que estar alerta de su potencial y eso no es tan fácil como parece.

El obstáculo que se nos presenta a la hora de reconocer ideas es que tendemos a procesar las anécdotas de un modo distinto a las abstracciones. Si un directivo de Nordstrom se encuentra con una abstracción, como incrementar el grado de satisfacción de los clientes en un 10% este trimestre, la idea surte efecto en la mentalidad directiva: ¿cómo pasamos de un punto a otro? Por el contrario, las historias de vendedores que devuelven cadenas o calientan coches provocan un proceso mental distinto. Lo más probable es que se archiven con otros tipos de sucesos personales del día a día, interesantes pero banales al fin y al cabo, como el hecho de que John Robison se ha afeitado la cabeza o que James Schlueter ha llegado tarde siete días seguidos. De alguna forma, en nuestras mentes se levanta un muro que separa la foto pequeña (como las historias) de la foto grande. Para saber reconocer ideas contagiosas hay que derribar esa pared.

¿Cómo lo conseguimos? Para una analogía en bruto, piense en la forma en que solemos dar regalos a nuestros seres queridos. Cuando se acerca la Navidad o un cumpleaños, se abre un proceso inquisitorio en nuestro cerebro que nos recuerda que a nuestro padre le gustan los chismes y que debemos estar atentos cuando veamos uno curioso. Apenas se es consciente y, sin embargo, si el 8 de diciembre nos topamos con una luz láser de rotor retractable, probablemente reconozcamos de inmediato que es un buen regalo para papá.

La analogía con el mundo de las ideas se basa en mantener arraigado profundamente el sentido del mensaje esencial que queremos comunicar. Del mismo modo que somos capaces de ponernos las gafas de regalos para padres que nos permiten ver los objetos desde su perspectiva, también nos podemos poner las gafas de la idea esencial, con las que podamos filtrar las ideas entrantes desde esa perspectiva. Si usted fuera un encargado de Nordstrom, obsesionado con mejorar el servicio al cliente, este filtro le ayudaría a reconocer el caso de los coches calentados como un símbolo de la perfección y no como una anécdota interesante.

En la introducción hemos desacreditado el supuesto generalizado de que hace falta tener genio creativo para inventar una gran idea. No es cierto. Es fundamental concienciarse de que la creación por sí sola es innecesaria. Piense en las ideas de este libro que más que crearse se encontraron como fruto de la observación: los empleados de Nordstrom, Jared, el misterio de los anillos de Saturno, Pam Laffin (la antiautoridad fumadora), o la enfermera que no hizo caso al monitor cardiaco, sino que escuchó con su estetoscopio y salvó la vida a aquel bebé. El buen observador es capaz de superar a un buen creador porque el mundo siempre producirá más ideas geniales que un único individuo, por muy creativo que sea.

### 2. Conferencias y contagio

Todos los años, en la segunda sesión de clases de «Cómo crear ideas contagiosas» de Chip, los alumnos participan en un ejercicio, una especie de mérito verificable para demostrar qué tipo de mensajes son contagiosos y cuáles no. Los alumnos reciben información de una fuente gubernamental sobre las pautas delictivas en Estados Unidos. A la mitad se le pide que redacte un discurso persuasivo de un minuto de duración para convencer a sus compañeros de que el crimen no violento es un grave problema nacional. A la otra mitad se le pide que defienda la postura de que el asunto no es particularmente grave.

Como es de esperar, los alumnos de Stanford son inteligentes; también tienden a pensar con rapidez y a ser buenos comunicadores. Nadie de la clase pronuncia jamás un mal discurso.

Los alumnos se dividen en pequeños grupos y cada uno de ellos habla durante un minuto mientras los demás escuchan. Después de cada discurso, los oyentes evalúan al ponente según lo impresionante y persuasivo del mensaje.

Los ponentes más cultos reciben invariablemente las mejores puntuaciones. Los alumnos serenos, tranquilos y carismáticos se sitúan en lo más alto de la clase. Suponemos que no le extraña que los buenos ponentes puntúen bien en concursos de oratoria.

Pero la sorpresa surge después. Cuando el ejercicio parece haber terminado, Chip muestra unas escenas breves de los Monty Python para matar los minutos que quedan y distraer a los estudiantes. A continuación les pide, sin previo aviso, que saquen lápiz y papel y escriban cada idea que recuerden de los ponentes a los que han escuchado.

Los alumnos se quedan atónitos de lo poco que recuerdan. Tenga en cuenta que sólo han transcurrido diez minutos desde que se pronunciaron los discursos. Tampoco se trataba de un gran volumen de información, sino que, como mucho, han escuchado ocho discursos de un minuto cada uno. Y aun así, los alumnos recuerdan por casualidad una o dos ideas de las presentaciones de cada ponente. Muchos se quedan completamente en blanco en algunas ponencias y no son capaces de recordar ni un solo concepto.

De media, por cada ponencia de un minuto el alumno típico recurre a 2,5 estadísticas. Sólo uno de cada diez cuenta una historia. Éstas son las estadísticas de la oratoria. Las estadísticas del recuerdo, por otra parte, son casi un reflejo exacto de lo mismo. Así, cuando se pide a los alumnos que recuerden las ponencias, el 63% recuerda las historias, mientras que apenas el 5% recuerda alguna estadística concreta.

Más aún, no se produce casi ninguna correlación entre el talento oratorio y la capacidad de contagiar ideas ya que los ponentes más cautivadores, por lo general, no tienen más éxito que los otros. De repente, los alumnos extranjeros (cuyo inglés menos pulido suele dejarlos al final de las listas de cualidades oratorias) se sitúan a la par de los nativos. Las estrellas del contagio son aquellos alumnos que presentan sus argumentos contando historias, evocando alguna emoción, o recalcando un único punto en lugar de diez. No hay duda de que los empollones (los alumnos que llegan al ejercicio habiéndose leído este libro) aplastan a los demás. Un estudiante de formación profesional cuyo segundo idioma sea el inglés es perfectamente capaz de superar a los desprevenidos graduados de Stanford.

¿Cómo es posible que ponentes tan inteligentes y talentosos como éstos no sean capaces de contagiar sus ideas? La respuesta tiene que ver con varios de los villanos comentados en este libro. El primero es la tendencia natural a enterrar la entradilla (perderse en un mar de información). Una de las peores desventajas de saber mucho, o de tener acceso a mucha información, es sentirse tentado a compartirla toda. Cualquier profesor de instituto le dirá que, cuando los estudiantes escriben trabajos, se sienten obligados a incluir todos los datos que han encontrado como si el valor recayera en la cantidad de la información amasada y no en su propósito o su claridad. Eliminar información para centrarse en lo esencial no es algo instintivo.

El segundo villano es la tendencia a centrarse en la presentación en vez de en el mensaje. Todo orador desea dar una imagen serena, carismática y motivadora. Desde luego, el carisma ayuda a que un mensaje correctamente diseñado se contagie mejor. Sin embargo, todo el carisma del mundo no es suficiente para salvar un discurso denso y descentrado; los alumnos de Stanford lo aprenden a pulso.

### 3. Más villanos

Hemos hablado de otros dos villanos con los que los alumnos de Stanford no se las tienen que ver. El primero es la parálisis decisoria (la ansiedad e irracionalidad que pueden surgir del exceso de opciones o de las situaciones ambiguas). Acuérdese de los estudiantes que se perdían una conferencia estupenda y una película excelente porque no eran capaces de decidir lo que era mejor, o cuánto le costó a Jeff Hawkins, el jefe del grupo de desarrollo del Palm Pilot, centrar a su equipo en unos pocos asuntos en lugar de muchos.

Para vencer la parálisis decisoria, los comunicadores deben realizar el duro trabajo de encontrar la esencia. Los abogados se ven obligados a recalcar uno o dos puntos de sus argumentos de cierre en lugar de diez. El plan de estudios de un profesor puede contener cincuenta conceptos que debe compartir con sus alumnos, pero para ser eficaz deberá dedicar todos sus esfuerzos a conseguir contagiar los dos o tres más críticos. Los directivos tienen que valerse de lemas («Nombres, nombres, nombres» o «La aerolínea de bajo coste») que permitan a los empleados tomar decisiones en situaciones ambiguas.

El archivillano de las ideas contagiosas, como a estas alturas ya sabrá, es la maldición del conocimiento. Los alumnos de Stanford no se enfrentaron a ella porque los datos sobre la violencia les eran nuevos; se parecían más al reportero que se esfuerza por no enterrar la entradilla de un artículo que al experto que ha olvidado lo que significa no saber algo.

La maldición del conocimiento es un ilustre adversario, inevitable en cierto sentido. Transmitir mensajes es un proceso en dos fases: respuesta y comunicación. En la fase de la respuesta, los conocimientos se emplean para llegar hasta la idea que se quiere comunicar. Los médicos estudian durante una década para ser capaces de dar una respuesta; los empresarios pueden pasarse meses deliberando hasta llegar a ella.

El problema es que los mismos factores que suponen una ventaja en la fase de la respuesta contraatacan durante la fase de la comunicación. Para llegar a la respuesta hacen falta conocimientos y es difícil desembarazarse de la maldición del conocimiento. Usted ahora sabe cosas que otros desconocen y se ha olvidado de lo que significaba no saberlo. Por eso, cuando llega la hora de comunicar la respuesta, tendemos a tratar al público como si fuéramos nosotros mismos.

Recalcamos montones de estadísticas que fueron fundamentales para llegar a la respuesta para después darnos cuenta, como los alumnos de Stanford, de que nadie las recuerda. Comunicamos la moraleja, esa verdad general fruto de meses de estudio y análisis y, al igual que el presidente que hacía hincapié en maximizar el valor del accionariado a sus empleados de cara al público, nadie tendrá la más mínima idea de qué relación tiene su moraleja con el trabajo del día a día.

Se produce una curiosa desconexión entre la cantidad de tiempo que dedicamos a formarnos para llegar a la respuesta y para comunicarla. Es fácil licenciarse en una facultad de medicina o terminar un MBA sin haber asistido jamás a un curso de comunicación. Los profesores universitarios asisten a docenas de cursos en sus áreas de conocimiento pero a ninguno sobre pedagogía. Muchos ingenieros se burlarían de un programa de formación que girara en torno a las técnicas de comunicación.

Al parecer, los directivos creen que, una vez que han pinchado en las diapositivas de su presentación que contienen sus conclusiones, ya han conseguido comunicar con éxito sus ideas, aunque lo único que hayan hecho haya sido compartir datos. Si son buenos oradores, hasta pueden haber creado la sensación entre sus empleados y compañeros de que son decisivos, gestores o motivadores. Sin embargo, y al igual que los alumnos de Stanford, la sorpresa llegará cuando se den cuenta

de que nada de lo que han dicho ha causado efecto. Han compartido datos pero no han creado ideas útiles y duraderas. No han contagiado nada.

### 4. Cómo contagiar una idea: el marco comunicativo

Para que una idea sea contagiosa, útil y duradera, debe conseguir que el público:

**1.** Preste atención.

**2.** La comprenda y recuerde.

**3.** Esté de acuerdo o la crea.

**4.** Le importe.

**5.** Sea capaz de actuar al respecto.

Este libro podría haberse organizado alrededor de estos cinco pasos, aunque existe una razón por la cual los hemos reservado para la conclusión. La maldición del conocimiento puede volver inútil este marco con toda facilidad. Cuando un experto se pregunta si los demás comprenderán su idea, su respuesta será que sí, porque él la comprende (¡por supuesto que mi gente comprende el significado de maximizar el valor del accionariado!). Cuando un experto se pregunta si lo que comunica le importará a la gente, su respuesta será también que sí, porque a él le importa. Acuérdese de los componentes de Murray Dranoff Duo Piano que decían: «Existimos para proteger, preservar y promocionar la música del piano a dúo». Les sorprendió que este enunciado no levantara la misma pasión en los demás.

La lista de control SUCCESS sustituye al marco anterior y ofrece la ventaja de ser más tangible y menos susceptible de caer en manos de la maldición del conocimiento. De hecho, si recuerda los capítulos que ha leído observará que el marco de trabajo coincide perfectamente:

| | |
| --- | --- |
| **1.** Prestar atención | *Unívocamente inesperado* |
| **2.** Comprender y recordar | *Concreto* |
| **3.** Estar de acuerdo / Creer | *Creíble* |
| **4.** Importar | *Emotivo* |
| **5.** Ser capaz de actuar al respecto | *Sucesión de hechoS* |

Así que, en lugar de intentar adivinar si los demás comprenderán nuestras ideas, nosotros debemos preguntarnos si son concretas. Y, en vez de especular sobre si le importarán a los demás, debemos preguntarnos si son emotivas, si abandonan el sótano de Maslow, si les obligan a ponerse el traje analítico o si les permiten sentir empatía. Por cierto, «Simple» no está en la lista porque trata básicamente de la fase de la respuesta (limar la esencia del mensaje y compactarlo todo lo posible), aunque los mensajes simples ayudan a lo largo del proceso, sobre todo al posibilitar que la gente comprenda y actúe.

Por lo tanto, la lista SUCCESS es una herramienta ideal para abordar los problemas de comunicación. Analicemos algunos de sus síntomas comunes y nuestras posibles respuestas.

**SÍNTOMAS Y SOLUCIONES**

**PROBLEMAS PARA CONSEGUIR QUE LOS DEMÁS
PRESTEN ATENCIÓN A UN MENSAJE**

**Síntoma:** nadie me escucha o parecen aburridos; escuchan lo mismo una y otra vez.

**Solución:** sorpréndalos estropeando sus máquinas de solucionar acertijos; dígales algo que sea de sentido no común (del tipo «El titular es: "El jueves no hay clase"» o «Los empleados de Nordstrom envuelven regalos comprados en Macy's»).

**Síntoma:** los he perdido a mitad de camino o su atención ha empezado a flaquear hacia el final.

**Solución:** cree vacíos de curiosidad; dígales lo suficiente para que se den cuenta de la pieza que les falta en su conocimiento (recuerde las instrucciones de Roone Arledge en los partidos de fútbol americano universitario, estableciendo el contexto para la rivalidad). O cree enigmas o puzzles que resuelva gradualmente a lo largo de su comunicación (como el profesor que empezaba todas sus clases con un enigma, como el de los anillos de Saturno).

**PROBLEMAS PARA CONSEGUIR QUE LOS
DEMÁS COMPRENDAN Y RECUERDEN**

**Síntoma:** cuando les explico algo, siempre asienten, pero nunca parece traducirse a una acción.

**Solución:** simplifique el mensaje y use un lenguaje concreto. Aproveche los conocimientos que el público ya tenga para conseguir que sus intenciones sean más claras, como en una analogía generativa (por ejemplo, la metáfora de los miembros del reparto de Disney). O emplee ejemplos concretos y reales. No hable de gestión del conocimiento: cuente la historia del trabajador sanitario de Zambia que encontró información sobre la malaria en Internet.

**Síntoma:** en algunas reuniones, parece que todos hablan para intentar quedar por encima de los demás o cada uno tiene un nivel de conocimiento tan distinto que es difícil formarlos.

**Solución:** cree un territorio muy concreto en el que las personas puedan aplicar sus conocimientos (piense en la presentación ante los socios capitalistas del ordenador personal donde el ponente lanzó su cartera sobre la mesa y motivó un intercambio de opiniones). Haga que la gente se aferre a ejemplos o a casos concretos en lugar de a conceptos.

**PROBLEMAS PARA CONSEGUIR QUE LOS DEMÁS
ESTÉN DE ACUERDO CON USTED O LE CREAN**

**Síntoma:** no se lo tragan.

**Solución:** descubra los detalles más contundentes de su mensaje, el equivalente al bailarín de 73 años, o la fábrica de tejidos tan ecológica que incluso mejora el agua que utiliza. Recurra a menos autoridades y a más antiautoridades.

**Síntoma:** rebaten todo lo que digo o me paso todo el tiempo discutiendo con los demás sobre esto.

**Solución:** acalle a los escépticos de entre su público mediante una historia trampolín, haciendo que pasen al modo creativo. Aléjese de las estadísticas y los hechos, y adopte ejemplos elocuentes. Cuente anécdotas que pasen el test Sinatra.

**PROBLEMAS PARA CONSEGUIR QUE A LOS DEMÁS
LES IMPORTE LO QUE CUENTA**

**Síntoma:** se muestran indiferentes o nadie parece emocionarse con esto.

**Solución:** recuerde el efecto Madre Teresa (a las personas les importan más los individuos que las abstracciones). Cuénteles un argumento inspirador de desafío o una trama de la creatividad. Despierte su sensación de identidad, como en los anuncios de «No la pringues con Tejas» que sugerían que los tejanos de verdad no ensucian la calle.

**Síntoma:** lo que solía entusiasmar a la gente ya no lo hace.

**Solución:** abandone el sótano de Maslow y trate de apelar a niveles más profundos del interés propio.

**PROBLEMAS PARA CONSEGUIR QUE LOS DEMÁS ACTÚEN**

**Síntoma:** todo el mundo asiente pero luego nadie actúa.

**Solución:** inspírelos con una historia de desafío (Jared, o David y Goliat) o implíquelos mediante una historia trampolín (el Banco Mundial). Asegúrese de que su mensaje sea lo bastante simple y concreto como para ser útil, convirtiéndolo en un refrán («Nombres, nombres, nombres»).

### 5. John F. Kennedy contra Floyd Lee

«Creo que este país debería comprometerse a alcanzar el objetivo, antes de que termine esta década, de llevar un hombre a la Luna y traerlo sano y salvo de vuelta». Lo dijo John F. Kennedy en mayo de 1961. Un mensaje inspirador para una misión inspiradora; una única idea que motivó a un país entero para trabajar durante una década y que, con el tiempo, brindó un éxito histórico e inolvidable.

Claro que usted no es JFK y nosotros tampoco. No tenemos ni una pizca de su carisma y su poder. Digamos que, más que viajar a la Luna, lo que nos preocupa es no dejarnos la cartera en casa por las mañanas. Si hiciera falta ser JFK para contagiar una idea como ésta, este libro sería realmente deprimente.

Pero JFK no es el estándar, sino la aberración. Tenga en cuenta que, en el mismo capítulo donde mencionamos el discurso del hombre en la Luna, también nos referimos a la rata frita del Kentucky. No siempre vivimos en las nubes.

Las ideas contagiosas tienen cosas en común y en este libro hemos aplicado un proceso de retroingenería, estudiando ideas absurdas, como los ladrones de riñones y su bañera llena de hielo; ideas brillantes, como que las úlceras están causadas por bacterias; ideas aburridas hechas interesantes, como los anuncios de seguridad de los aviones; ideas interesantes hechas aburridas, como las sales de rehidratación oral que podían salvar las vidas de miles de niños; ideas relacionadas con la prensa, la contabilidad, la guerra nuclear, los cinturones de seguridad, el baile, la suciedad, el rugby, el sida, la mensajería o las hamburguesas.

Y hemos podido observar que todas estas ideas (profundas y mundanas, serias y bobas) comparten rasgos comunes. Esperamos que, ahora que entiende estos rasgos, pueda aplicarlos a sus propias ideas. Todos se rieron cuando contó una historia en lugar de una estadística, pero cuando la idea se contagió…

Los principios de la lista de control SUCCESS están pensados para ser una herramienta tremendamente práctica. No es casualidad que formen una lista y no una ecuación. No es complicada, ni tampoco hay que saber latín para entenderla, aunque eso no quiere decir que sea natural o instintiva, porque exige diligencia y concienciación.

Este libro está repleto de personas normales que se enfrentaron a problemas normales y consiguieron cosas asombrosas, simplemente aplicando estos principios (incluso si no eran conscientes de que lo estaban haciendo). De hecho, esas personas eran tan normales que probablemente no reconozca sus nombres cuando los vuelva a ver escritos. Sus nombres no son contagiosos, pero sus historias sí.

Acuérdese, por ejemplo, de Art Silverman, el tipo que consiguió que un país entero dejara de comer unas palomitas de maíz obscenamente insalubres en el cine. Dispuso un menú diario de comidas grasientas junto a un cucurucho de palomitas y dijo: «Éstas son todas las grasas saturadas que contiene un tentempié». Fue una persona normal, con un trabajo normal, que marcó la diferencia.

O el profesor de periodismo de Nora Ephron. Ni siquiera mencionamos su nombre, pobre. Enseñó a los estudiantes que: «El titular es: "El jueves no hay clase"» y con esa única frase reescribió el concepto de periodismo de sus alumnos. Inspiró a Ephron (y seguramente a muchos otros) a convertirse en periodistas. Otra persona normal, con un trabajo normal, que marcó la diferencia.

¿Y qué hay de Bob Ocwieja? Seguro que no recuerda su cargo. Es el franquiciado de Subway que servía bocadillos todos los días a un chico gordito y que reconoció una gran historia en potencia. Gracias a él, se descubrió y se lanzó la campaña de Jared, que tuvo tanto éxito. De nuevo, una persona normal, con un trabajo normal, que marcó la diferencia.

También hablamos de Floyd Lee, el director del comedor Pegasus en Iraq que decía que su trabajo era reforzar la moral, no servir comida. Le mandaban los mismos suministros que a los demás, pero los soldados iban en tropel a su comedor y su pastelera describía sus postres como sensuales. Otra persona normal, con un trabajo normal, que marcó la diferencia.

Y luego estaba Jane Elliott. Su simulación de los prejuicios raciales en clase sigue grabada en la memoria de sus alumnos más de veinte años después. No es ninguna exageración decir que se le ocurrió una idea que previno los prejuicios cual vacuna. También es una persona normal, con un trabajo normal, que marcó la diferencia.

Todas estas personas se distinguieron por desarrollar ideas que marcaron la diferencia. Carecían del poder, la fama o el acceso a agencias de relaciones públicas, presupuestos publicitarios o asesores políticos: lo único que tenían eran sus ideas.

Eso es, precisamente, lo fantástico del mundo de las ideas: que cualquiera de nosotros, con los conocimientos y el mensaje correctos, podemos generar una idea contagiosa.

Guía fácil de referencia
------------------------

para crear ideas que duran
--------------------------

### Introducción. ¿Qué pega?

La leyenda del riñón robado.
Caramelos de Halloween.
Palomitas en el cine.

***Pegadizo:*** comprensible, recordable y eficaz a la hora de modificar el pensamiento o la conducta.

La lista de los seis principios (SUCCESS).

• **S**imple

• **U**nívocamente inesperado

• **C**oncreto

• **C**reíble

• **E**motivo

• **S**ucesión de hecho**S**

***El villano:*** la maldición del conocimiento. Es duro ser repiqueteador.

La creatividad empieza con plantillas.
Venza la maldición del conocimiento con la lista SUCCESS.

### 1. Simple

##### Encuentre la esencia

La intención del comandante. Establezca lo más importante: «Aerolínea de bajo coste». La pirámide invertida: no entierre la entradilla. El dolor de la parálisis decisoria. Venza la parálisis decisoria priorizando sin descanso: «Es la economía, idiota». Consultorio: exposición a los rayos solares. «Nombres, nombres, nombres».

##### Comparta la esencia

**SIMPLE = ESENCIAL + CONCISO.**

*Refranes:* profundos pedazos de sabiduría.

*Refranes visuales:* el bloque de madera del Palm Pilot. Cómo llenar de empuje un mensaje compacto:

**1)** Use lo que hay: recurra a conceptos existentes. La pamplemusa;

**2)** Cree un argumento de alto concepto: «La jungla de cristal en un autobús»;

**3)** Cree una analogía generativa: miembros del reparto de Disney.

### 2. Unívocamente inesperado

##### Consiga la atención: la sorpresa

El satisfactorio anuncio de seguridad aérea. ¡Rompa pautas! Estropee la máquina de adivinar acertijos de los demás (en cuestiones esenciales). La ceja de la sorpresa: una pausa para recabar información.

Evite la sorpresa efectista; hágala posdecible. «El empleado de Nordstrom que…». «El jueves no hay clase». Consultorio: ¿demasiada ayuda internacional?

##### Mantenga la atención: el interés

Cree un enigma: ¿de qué están hechos los anillos de Saturno? Los guiones como modelos de generación de curiosidad. La teoría del vacío de la curiosidad: resalte una laguna en el conocimiento. Adopte el enfoque de los avances de programación: «¿Qué restaurante local tiene moho en la máquina de hielo?».

CONSULTORIO: recaudación de fondos. Enfatizar el vacío: cómo consiguió Roone Arledge que los no aficionados se interesaran por el rugby universitario. Mantener el interés a largo plazo: la radio de bolsillo y el hombre en la Luna.

### 3. Concreto

##### Ayude a los demás a comprender y recordar

Escriba con la concreción de una fábula. (Uvas ácidas). Concretice la abstracción: los paisajes famosos de Nature Conservancy. Ofrezca un contexto concreto: la enseñanza de las matemáticas en Asia. Implique al público en su historia: la clase de contabilidad en forma de culebrón. Utilice la teoría del velcro de la memoria: cuantos más ganchos tenga su idea, mejor. Ojos marrones, ojos azules: una simulación que acabó con los prejuicios raciales.

##### Ayude a los demás a coordinarse

INGENIEROS Y OBREROS. Encuentre un terreno común y un nivel compartido de entendimiento. Establezca objetivos comunes en términos tangibles: nuestro avión aterrizará en la pista 4-22. Infunda realidad: los Ferrari se van a Disney World. Cómo ayuda la concreción: objetos blancos y cosas blancas en su nevera. Cree un terreno donde los demás puedan sacar a la luz sus conocimientos: la presentación ante los socios capitalistas y la cartera marrón. Consultorio: terapia de rehidratación oral. Hable de personas, no de datos: las visitas a hogares de Hamburger Helper y «Sam de Saddleback».

### 4. Creíble

##### Ayude a los demás a creer

El científico a quien nadie creía que descubrió una úlcera y ganó un Nóbel. Plátanos que se comen la piel.

Credibilidad externa. Autoridad y antiautoridad. La fumadora Pam Laffin.

##### Credibilidad interna

Incluya detalles convincentes. Los miembros del jurado y el cepillo de dientes de Darth Vader. El bailarín de 73 años.

Haga las estadísticas accesibles: cabezas nucleares y canicas. El principio de la escala humana. La analogía de Stephen Covey entre empresas y equipos de fútbol. Consultorio: la histeria de los ataques de tiburón.

Encuentre un ejemplo que pase el test Sinatra: si lo consigue allí, lo conseguirá en cualquier lugar. Transporte de películas de Bollywood: «Nosotros distribuimos Harry Potter y los exámenes de su hermano». El ecologista amigo de los negocios y la fábrica textil que purificaba el agua que pasaba por ella… y producía telas comestibles.

Recurra a méritos verificables. «Pruébelo antes de comprar». ¿Dónde está la carne? ¡Snapple apoya al Ku Klux Klan! Entrenadores: es más fácil desmoralizar que subir la moral. Llenar el depósito emocional. Campamento para novatos en la NBA: «Todas estas mujeres tienen sida».

### 5. Emotivo

##### Consiga que a la gente le importe

El principio de la Madre Teresa: si miro a un individuo, actuaré. Las personas prefieren donar a favor de Rokia que a toda África. La campaña de «La verdad» contra el tabaquismo. A los adolescentes no les preocupaba su salud, sino la rebelión anti-corporativa.

##### Utilice el poder de las asociaciones

La necesidad de luchar contra la extensión semántica: el significado diluido de la relatividad y por qué lo único ya no es único. Transformar la deportividad en honrar el juego.

##### Apelar al interés propio (no sólo al básico)

Anuncios de compra por correo: «Todos se rieron cuando me senté al piano…».

Qué me puede ofrecer. La televisión por cable en Tempe: visualizar las ventajas que puede ofrecerme.

Evite el sótano de Maslow, el falso supuesto de que los demás son más viles que nosotros. Floyd Lee y su comedor militar en Iraq: «Estoy a cargo de la moral».

##### Apelar a la identidad

Los bomberos que rechazaron un palomitero. Comprender cómo las personas toman decisiones basándose en su identidad. (¿Quién soy? ¿Qué clase de situación es ésta? ¿Qué hace la gente como yo en este tipo de situación?). Consultorio: para qué estudiar álgebra. «No la pringues con Tejas»: los tejanos de verdad no ensucian la calle. No se olvide de la maldición del conocimiento: no asuma, como los defensores del piano a dúo, que a los demás les importan las mismas cosas que a usted.

### 6. Sucesión de hechoS

##### Consiga que la gente actúe

##### Las historias como simulaciones (dígales cómo actuar)

El día en que el monitor cardiaco mintió y lo que hizo una enfermera. Hablando de trabajo en Xerox y cómo actuaron los reparadores. Visualizar cómo ha llegado hasta ahí: simular problemas para solucionarlos. Use historias como simuladores de vuelo. Consultorio: tratar a estudiantes problemáticos.

##### Las historias como inspiración (déles energía para actuar)

Jared, el chico de 190 kilos a dieta. Cómo reconocer historias inspiradoras. Busque los tres argumentos principales: el desafío (superar obstáculos), la conexión (llevarse bien o reconectar) y la creatividad (inspirar una nueva forma de pensar). Cuente historias trampolín: historias que permiten que los demás vean cómo puede cambiar un problema actual. Stephen Denning en el Banco Mundial: un trabajador sanitario de Zambia. Se puede extraer una moraleja de una historia, pero no se puede extraer una historia de una moraleja. Por qué se enfadaron los ponentes cuando sus discursos se quedaron reducidos a historias.

### Epílogo. Qué pega realmente

##### Utiliza lo que pega de verdad

«Los hombres buenos acaban los últimos». «Elemental, querido Watson». «Es la economía, idiota». El poder de reconocer. Por qué una buena técnica oratoria no es necesariamente una buena técnica de contagio: los alumnos de Stanford y el ejercicio de los discursos. Una última advertencia sobre la maldición del conocimiento.

Recuerde cómo la lista SUCCESS ayuda a los demás a:

| | |
| --- | --- |
| Prestar atención | Unívocamente inesperado |
| Comprender y recordar | Concreto |
| Creer y estar de acuerdo | Creíble |
| Interesarse | Emotivo |
| Actuar | Sucesión de hechoS |

Lo sencillo ayuda en muchas fases. Sobre todo, le dice lo que tiene que comunicar.

Síntomas y soluciones: consulte los consejos prácticos de las páginas 264-266.

John F. Kennedy contra Floyd Lee o cómo las personas normales en situaciones normales pueden marcar una diferencia profunda gracias a sus ideas contagiosas.

Notas
-----

### Introducción

[1](part0006.html#rintro_fn01) Tony Proscio, *In Other Words: A Plea for Plain Speaking in* *Foundations,* Edna McConnell Clark Foundation, 2000.

[2](part0006.html#rintro_fn02) Se puede leer un buen relato de la historia de las palomitas en Howard Kurtz, «The Great Exploding Popcorn Exposé», *Washington Post,* 12 de mayo de 1994, C1.

[3](part0006.html#rintro_fn03) La leyenda de los caramelos envenenados de Halloween aparece en Joel Best y Gerald T. Horiuchi, «The Razor Blade and the Apple: The Social Construction of Urban Legends», *Social Forces* 32, 1985, pp. 488-99. Joel Best pertenece a un grupo de sociólogos que estudian la construcción de los problemas sociales. Muchas veces, los temas que preocupan a la gente (conductores borrachos, drogadicción o golosinas envenenadas de Halloween) no corresponden con la incidencia subyacente de los problemas y los sociólogos se esfuerzan por comprender el proceso por el cual los problemas sociales se definen como tales. Otra lectura interesante sobre este tema la puede encontrar en: Joel Best, *Random Violence: How We Talk About New Crimes and New Victims,* Berkeley, University of California Press, 1999.

[4](part0006.html#rintro_fn04) L. Newton, «Overconfidence in the Communication of Intent: Heard and Unheard Melodies», tesis de doctorado, Universidad Stanford, 1990.

[5](part0006.html#rintro_fn05) El concepto de la maldición del conocimiento pertenece a C. F. Camerer, G. Loewenstein y M. Weber, «The Curse of Knowledge in Economic Settings: An Experimental Analysis», *Journal of Political Economy* 97, 1989, pp. 1.232-54. La Maldición del Conocimiento se acrecienta a medida que adquirimos más información. Pamela Hinds pidió a unos expertos (vendedores de una compañía de telefonía móvil) que calcularan cuánto tiempo tardarían los usuarios no acostumbrados a los móviles en aprender a realizar varias tareas (como archivar un saludo en el contestador o guardar unos mensajes y borrar otros). Los expertos subestimaron drásticamente el tiempo necesario (calcularon que algunas funciones les llevarían 13 minutos, cuando tardaron 33), y sus estimaciones no mejoraron cuando se les pidió que recordaran concretamente los problemas que ellos se encontraron cuando estaban aprendiendo. Véase: Pamela J. Hinds, «The Curse of Expertise: The Effects of Expertise and Debiasing Methods on Predicting Novice Performance», *Journal of Experimental Psychology: Applied* 5, 1999, pp. 205-21. Véase también el brillante trabajo en psicología de Boas Keysar, Linda E. Ginzel, y Max H. Bazerman, «States of Affairs and States of Mind: The Effect of Knowledge on Beliefs», *Organizational Behavior and Human Decision Processes* 64, 1995, pp. 283-93. Irónicamente, la Maldición del Conocimiento está profusamente documentada en contextos financieros y de mercado, donde debería haber más incentivos para intentar superarla (véase: curse-of-knowledge.behaviouralfinance.net/). Si no somos capaces de vencer la maldición del conocimiento cuando hay mucho dinero en juego, nos va a ser todavía más difícil detectarla y superarla en situaciones del día a día.

[6](part0006.html#rintro_fn06) Jacob Goldenberg, David Mazursky y Sorin Solomon, «The Fundamental Templates of Quality Ads», *Marketing Science* 18, 1999, pp. 333-51. La plantilla de la analogía pictórica implica analogías extremas representadas visualmente. Por ejemplo, un anuncio de Nike está filmado desde la perspectiva de una persona que salta desde un rascacielos. Un grupo de bomberos se sitúa debajo, en la calle, preparándose para amortiguar la caída del saltador con unas zapatillas Nike gigantes. En la pantalla se lee: «Suavidad entre tus pies y la calle». La mayoría de los anuncios ganadores incluyen analogías pictóricas y consecuencias extremas. El resto de las plantillas eran: situaciones extremas (se muestra un producto en circunstancias inusuales o se exagera en extremo un atributo del producto), competición (un producto gana en competición a otro, a menudo en una situación de uso inusual), experimentos interactivos (la audiencia interactúa directamente con el producto; véase «Méritos verificables» en el capítulo 4) y la alteración de la dimensionalidad (por ejemplo, un salto temporal que muestra las consecuencias a largo plazo de una decisión).

### Capítulo 1

[1](part0007.html#rc001_fn01) James Carville y Paul Begala, *Buck Up, Suck Up, and Come Back When You Foul Up,* Nueva York, Simon & Schuster, 2002, pág. 88. Se trata de uno de los libros más interesantes que hemos encontrado acerca de la dinámica de las campañas políticas e incluye un capítulo práctico sobre comunicación en campañas políticas que se hace eco de varios de los principios que cubrimos en este libro: contar historias («los hechos cuentan, las historias venden»), ser emotivos y únicos (su versión de lo unívocamente inesperado).

[2](part0007.html#rc001_fn02) Jonathan Bor, «It Fluttered and Became Bruce Murray's Heart», *Syracuse Post-Standard,* 12 de mayo de 1984.

[3](part0007.html#rc001_fn03) Barton Gellman, «Israeli Prime Minister Yitzhak Rabin Is Killed», *Washington Post*, 5 de noviembre de 1995. Chip Scanlon posee una estupenda colección de columnas en Internet donde se describe el oficio periodístico, incluida una que contiene estas dos entradillas: [www.poynter.org/column.asp](http://www.poynter.org/column.asp)? id= 52&aid=35609.

[4](part0007.html#rc001_fn04) Rich Cameron, «Understanding the Lead and the Inverted Pyramid Structure Are Staples of Journalism 101 Classes», *The Inverted Pyramid,* 2003. Véase: [www.cerritosjournalism.com](http://www.cerritosjournalism.com), sección «101 Newswriting».

[5](part0007.html#rc001_fn05) El consejo de Carville de centrarse en lo básico se ha extraído de Mary Matalin y James Carville, *All's Fair: Love, War, and Running for President,* Nueva York, Random House, 1994, pág. 244. La conversación de Clinton que desembocó en la cita de «Si dice tres cosas, no está diciendo nada» aparece en la página 175.

[6](part0007.html#rc001_fn06) Leonard J. Savage, *The Foundations of Statistics,* Nueva York, Wiley, 1954.

[7](part0007.html#rc001_fn07) El estudio de las vacaciones de Navidad en Haway se encuentra en Amos Tversky y Eldar Shafir, «The Disjunction Effect in Choice Under Uncertainty», *Psychological Science* 3, 1992, pp. 305-9. El estudio sobre la decisión entre la conferencia, la película extranjera y la biblioteca aparece en Donald A. Redelmeier y Eldar Shafir, «Medical Decision Making in Situations That Offer Multiple Alternatives», *Journal of the American Medical Association* 273, 1995, pp. 302-6. El fenómeno de la parálisis decisoria también es pronunciado entre los profesionales; Redelmeier y Shafir han demostrado que los médicos tardan en recetar un tratamiento cuando se les obliga a escoger entre múltiples opciones adecuadas.

[8](part0007.html#rc001_fn08) Este primer mensaje del consultorio procede de: [www.ohio-line.osu.edu/hyg-fact/5000/5550.html](http://www.ohio-line.osu.edu/hyg-fact/5000/5550.html).

[9](part0007.html#rc001_fn09) El comentario sobre los refranes se basa en Paul Hernandi y Francis Steen, «The Tropical Landscapes of Proverbial: A Crossdisciplinary Travelogue», *Style* 33, 1999, pp. 1-20.

[10](part0007.html#rc001_fn10) Tom Kelley, *The Art of Innovation: Lessons in Creativity from IDEO, America's Leading Design Firm,* Nueva York, Doubleday Currency, 2001.

[11](part0007.html#rc001_fn11) Este ejercicio de letras y siglas demuestra el principio clásico de la fragmentación en psicología cognitiva. La memoria funcional sólo es capaz de asimilar unos 7 fragmentos independientes de información (véase la descripción de George Miller en: «The Magical Number Seven, Plus or Minus Two», *Psychological Review* 63, 1956, pp. 81-97). En el primer ejercicio, los fragmentos son letras y la mayoría de las personas son capaces de recordar unas 7. En el segundo, los fragmentos son siglas pregrabadas y también se suelen recordar unas 7, aunque contengan varias letras cada una. Si aprovechamos fragmentos de información preexistentes, podemos incluir más datos en un espacio de atención limitado.

[12](part0007.html#rc001_fn12) Los conceptos forman parte del maletín estándar de herramientas de la psicología cognitiva y social. Para un debate interesante sobre los conceptos en la percepción social, véanse los capítulos 4 y 5 de Susan T. Fiske y Shelley E. Taylor, *Social Cognition*, 2a ed., Nueva York, McGraw-Hill, 1991. Para un resumen interesante de la investigación de los conceptos en psicología cognitiva, véase el capítulo 2 de David C. Rubin, *Memory in Oral Traditions: The Cognitive Psychology of Epic, Ballads, and Counting-out Rimes,* Oxford, Oxford University Press, 1995. La analogía es un buen método para ayudar a los demás a acceder a los conocimientos de un concepto. Los psicopedagogos han publicado diferentes ensayos sobre el valor de las analogías en el aprendizaje de elementos nuevos, en particular Richard Mayer. En un ensayo de 1980, Mayer ayudó a los alumnos a aprender a programar el lenguaje de una base de datos. Un grupo de estudiantes recibió analogías de la estructura de un ordenador: «La función de almacenamiento a largo plazo del ordenador se describía como un archivador; la función de clasificación se comparaba con las bandejas de correo entrante, archivable y descartable en una mesa de oficina». Cuando los alumnos se enfrentaban a problemas fáciles, las analogías no importaban mucho, pero cuando los problemas adquirían complejidad, el rendimiento de los que recibieron las analogías duplicó en calidad al de los demás. Véase: R. Mayer, «Elaborate Techniques That Increase the Meaningfulness of Technical Text: An Experimental Test of the Learning Strategy Hypothesis», *Journal of Educational Psychology* 72, 1980, pp. 770-84. La metáfora es otra forma de permitir que los demás accedan a los conocimientos de un concepto. En varios de sus libros, George Lakoff ha demostrado cómo las metáforas profundas estructuran la forma en que entendemos y hablamos del mundo (George Lakoff y Mark Johnson, *Metaphors We Live By* [Chicago, University of Chicago Press, 1980]). Por ejemplo, hablamos y pensamos en el amor como un viaje (piense en las expresiones: «llegar lejos una relación», «estar en una encrucijada» o «ir por caminos separados»). Lakoff ha reconocido mejor que nadie las formas generalizadas en que metáforas como éstas afectan a la comunicación, aunque una metáfora no necesita ser profunda ni generalizada para ser útil a la hora de transmitir un mensaje; tan sólo hace falta que la comparta el público en cuestión, como en nuestro análisis de los argumentos de alto concepto de Hollywood.

[13](part0007.html#rc001_fn13) D. A. Schon, «Generative Metaphor: A Perspective on Problem-Solving in Social Policy», en *Metaphor and Thought*, 2a ed., editado por A. Ortony, Cambridge, Cambridge University Press, 1993.

[14](part0007.html#rc001_fn14) Los ejemplos de Disney se han extraído de: Disney Institute, *Be Our Guest: Perfecting the Art of Customer Service,* Nueva York, Disney Editions, 2001.

### Capítulo 2

[1](part0008.html#rc002_fn01) No es casualidad que Karen Wood trabaje en Southwest Airlines. Véase: Kevin Freiberg y Jackie Freiberg, *Nuts! Southwest Airlines' Crazy Recipe for Business and Personal Success,* Austin, Bard Press, 1996, pp. 209-10.

[2](part0008.html#rc002_fn02) Paul Ekman y Wallace V. Friesen, *Unmasking the Face: A Guide to Recognizing Emotions from Facial Clues,* Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1975. El papel de la sorpresa es un campo poco estudiado en psicología porque reside en los límites entre las disciplinas psicológicas. Así, los investigadores cognitivos que estudian la atención y el aprendizaje la encuentran demasiado emocional, mientras que los psicólogos sociales que estudian emociones como la ira, el miedo y la repugnancia la consideran demasiado cognitiva. Sin embargo, se puede argüir que la sorpresa es la emoción más importante debido a su papel en el control de la atención y el aprendizaje.

[3](part0008.html#rc002_fn03) Bruce W. A. Whittlesea y Lisa D. Williams, «The Discrepancy-Attribution Hypothesis II: Expectation, Uncertainty, Surprise, and Feelings of Familiarity», *Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition* 27, 2001, pp. 14-33.

[4](part0008.html#rc002_fn04) Jim Collins y Jerry I. Porras, *Built to Last: Successful Habits of Visionary Companies,* Nueva York, Harper-Business, 1994, pág. 118.

5 El relato de Ephron aparece en Lorraine Glennon y Mary Mohler, *Those Who Can… Teach! Celebrating Teachers Who Make a Difference* (Berkeley, Calif.: Wildcat Canyon Press, 1999, pp. 95-6.

[6](part0008.html#rc002_fn06) Puede consultarse en: [www.ipjc.org/journal/fall02/nick\_mele.htm](http://www.ipjc.org/journal/fall02/nick_mele.htm).

[7](part0008.html#rc002_fn07) Véanse las encuestas realizadas por Program for International Policy Attitudes (PIPA) en la Universidad de Maryland.

[8](part0008.html#rc002_fn08) En 2001, las regiones del subsáhara africano y Asia recibieron, cada una, poco más de 1.000 millones de dólares al año. Suponiendo que hubiera 280 millones de estadounidenses, 12 latas de refresco en oferta a 33 centavos equivaldrían a 1.100 millones de dólares. Una película al año a 8 dólares la entrada correspondería a 2.240 millones de dólares.

[9](part0008.html#rc002_fn09) Conseguir y mantener el interés de la gente son temas de frecuente discusión entre los psicopedagogos que quieren implicar a los niños mediante libros de texto. Gran parte de sus averiguaciones guardan coherencia con los temas que hemos abordado en este libro: los niños se implican más con textos que evocan acción e imágenes (concretos) o emociones (emocionales) o cuando hay algún elemento novedoso (unívocamente inesperado; aunque en nuestra opinión la novedad es más propicia a atraer la intención que a conservarla). Otros temas de discusión van más allá de lo que hemos analizado aquí. Por ejemplo, los niños se implican más con materiales personalizados (prestan más atención a un problema de matemáticas que incluya su nombre o los nombres de sus amigos), si bien la estrategia de la personalización es de difícil aplicación en general. Aun así, la mayoría de las investigaciones en psicopedagogía han sido limitadas en tanto que se centran únicamente en características a nivel de frase o párrafo de un texto y no en cuestiones más amplias, como por ejemplo conseguir que los lectores lean apartados, capítulos o libros enteros. Las observaciones de Cialdini sobre los enigmas y la teoría del vacío de curiosidad de Loewenstein representan importantes contribuciones a este importante campo de investigación. Para una revisión de la investigación pedagógica, véase: Suzanne Hidi, «Interest and Its Contribution as a Mental Resource for Learning», *Review of Educational Research* 60, 1990, pp. 549-71.

10 Cialdini escribió este artículo para sus profesores de psicología, aunque contiene consejos excelentes para cualquier maestro. Véase: Robert B. Cialdini, «What's the Best Secret Device for Engaging Student Interest? The Answer Is in the Title», *Journal of Social and Clinical Psychology* 24, 2005, pp. 22-29.

[11](part0008.html#rc002_fn11) Robert McKee, *El guión: sustancia, estructura, estilo y principios de la escritura de guiones,* Alba Editorial, 2004. McKee conoce bien la diferencia entre la sorpresa efectista y la sorpresa con propósito en las películas de cine: «Siempre conseguimos sorprender a los espectadores enfocando algo que no esperaban ver o alejándonos de otra cosa que esperaban que continuara». No obstante, añade que la «verdadera sorpresa» ocurre cuando se revela de pronto un vacío legítimo entre lo que esperamos y lo que sucede en realidad. La legitimación se deriva de una ráfaga de información que revela una verdad previamente oculta.

[12](part0008.html#rc002_fn12) George Loewenstein, «The Psychology of Curiosity: A Review and Reinterpretation», *Psychological Bulletin* 116, 1994, pp. 75-98. Se trata de un artículo brillante que resume décadas de investigación psicológica.

[13](part0008.html#rc002_fn13) La historia de Roone Arledge se ha extraído de su autobiografía, *Roone: A Memoir* Nueva York, Harper-Collins, 2003, pág. 32.

[14](part0008.html#rc002_fn14) La historia de Sony procede de John Nathan, *Sony: The Private Life,* Boston: Houghton Mifflin, 1999.

[15](part0008.html#rc002_fn15) Loewenstein, *Psychology of Curiosity,* pág. 86.

### Capítulo 3

[1](part0009.html#rc003_fn01) El generador de palabros lo inventó W. Davis Folsom, de la Universidad de Carolina del Sur Aiken. Véase: [highered.mcgraw-hill.com/sites/00-72537892/student\_view0/business\_jargon \_execise.html](http://highered.mcgraw-hill.com/sites/00-72537892/student_view0/business_jargon_execise.html).

[2](part0009.html#rc003_fn02) Las ventajas de las ideas concretas se ponen de manifiesto en todo el campo de la psicología. Las ideas concretas son más recordables. Tal vez el resumen más interesante de ello se encuentre en un libro de David Rubin, psicólogo cognitivo de la Universidad de Duke que ha dedicado años a comprender cómo los aspectos culturales (épicas, sagas, baladas y rimas infantiles) se propagan de persona a persona y de generación en generación. Su libro *Memory in Oral Traditions* es un resumen magistral del trabajo en humanidades y psicología. Los elementos concretos tienen más probabilidades de sobrevivir a la transmisión interpersonal porque son más fáciles de comprender y recordar. Véase: David C. Rubin, *Memory in Oral Traditions: The Cognitive Psychology of Epic, Ballads, and Counting-Out Rimes,* Oxford, Oxford University Press, 1995. Las ideas concretas también son más comprensibles. En el campo de la investigación pedagógica, Mark Sadoski, Ernest Goetz y otros colegas han publicado una serie de interesantes ensayos que ilustran que las ideas concretas son más comprensibles, recordables y tienen la ventaja adicional de ser más interesantes. Véase: Mark Sadoski, Ernest T. Goetz y Máximo Rodríguez, «Engaging Texts: Effects of Concreteness on Comprehensibility, Interest, and Recall in Four Text Types», *Journal of Educational Psychology* 92, 2000, pp. 85-95.

[3](part0009.html#rc003_fn03) E. A. Havelock, *Prefacio a Platón,* A. Machado Libros, 1994.

4 Carol W. Springer y A. Faye Borthick, «Business Simulation to Stage Critical Thinking in Introductory Accounting: Rationale, Design, and Implementation», *Issues in Accounting Education* 19, 2004, pp. 277-303.

[5](part0009.html#rc003_fn05) La descripción del simulacro de prejuicios de Jane Elliott se ha extraído de un documental de PBS *Frontline* titulado «A Class Divided». Se trata de uno de los programas más solicitados en la historia de la cadena y obtuvo un Emmy a la excelencia en programación informativa, cultural o histórica en 1985. Puede verse en la página: [www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/divided/etc/view.html](http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/divided/etc/view.html).

[6](part0009.html#rc003_fn06) Phil Zimbardo, *Psychology and Life*, 12a ed., Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1985, pág. 634.

[7](part0009.html#rc003_fn07) B. A. Bechky, «Crossing Occupational Boundaries: Communication and Learning on a Production Floor», tesis doctoral, Universidad de Stanford, 1999.

[8](part0009.html#rc003_fn08) Jim Collins y Jerry I. Porras, *Built to Last: Successful Habits of Visionary Companies* Nueva York, Harper-Business, 1994, pág. 93.

[9](part0009.html#rc003_fn09) El trabajo de Stone-Yamashita con HP está basado en Victoria Chang y Chip Heath, «Stone-Yamashita and PBS: A Case at the Graduate School of Business», estudio de casos de la facultad de economía de la Universidad Stanford SM119, 2004.

10 Puede verse más información en: [www.psi.org/our\_programs/products/ors.html](http://www.psi.org/our_programs/products/ors.html). PSI es una ONG de Washington que desempeña un trabajo innovador en el campo de la salud en poblaciones de bajos recursos.

[11](part0009.html#rc003_fn11) Este segundo mensaje del consultorio procede de James Grant quien, durante su paso por UNICEF, impulsó cambios que condujeron a salvar las vidas de más de 25.000.000 de niños. Por ejemplo, los índices de vacunas pasaron del 20 al 80%. Esta extraordinaria historia la cuenta David Bornstein en *Cómo cambiar el mundo: los emprendedores sociales y el poder de las nuevas ideas,* Editorial Debate, 2005, pág. 248.

[12](part0009.html#rc003_fn12) Este ejemplo procede de un libro estupendo de Jerry Kaplan: *StartUp: A Silicon Valley Adventure,* Boston, Houghton Mifflin, 1995. Es uno de los mejores relatos que hemos leído sobre la incertidumbre y la lucha diaria que entrañan ser empresario y crear una empresa. Y es muy divertido.

[13](part0009.html#rc003_fn13) Ibídem, pp. 25-26.

[14](part0009.html#rc003_fn14) La empresa de Kaplan, posteriormente bautizada como Go Computers, acabó fracasando porque la tecnología de la época no era compatible con *pen PC.* Sin embargo, la idea del *pen PC* era tan contagiosa (la radio de bolsillo de su generación) que aparecieron varias otras empresas además de la de Kaplan y atrajeron a inversores (e ingenieros cualificados y con talento) para desarrollar la tecnología.

[15](part0009.html#rc003_fn15) Rick Warren, *The Purpose-Driven Church,* Grand Rapids, Zondervan, 1995, pág. 169. En su libro, Warren explica los principios organizativos de una de las iglesias más grandes y con más crecimiento de todo Estados Unidos.

### Capítulo 4

[1](part0010.html#rc004_fn01) Daniel Q. Haney, «News That Ulcers Are Caused by Bacteria Travels Slowly to MDs», *Buffalo News*, 11 de febrero de 1996.

[2](part0010.html#rc004_fn02) Manveet Kaur, «Doctor Who Discovered "Ulcer Bugs"», *New Straits Times,* 13 de agosto de 2002, pág. 6.

[3](part0010.html#rc004_fn03) Laura Beil, «A New Look at Old Ills: Research Finds Some Chronic Diseases May Be Infectious», *The Record,* Nueva Jersey, 24 de marzo de 1997.

[4](part0010.html#rc004_fn04) Las ideas contagiosas por naturaleza son una espléndida fuente de información respecto al proceso persuasivo y a los investigadores que estudian la persuasión en psicología les ayudaría analizarlas. Los estudios tradicionales sobre persuasión en psicología han eludido el tema de la credibilidad, creando una serie de argumentos y pidiendo la evaluación de la credibilidad a algunas personas para, a continuación, utilizar los argumentos considerados de credibilidad alta o baja. Salvo por algunos estudios sobre los efectos de la autoridad, los investigadores han desistido de intentar comprender qué hace que un mensaje sea creíble, aunque los rumores y las leyendas urbanas a menudo desarrollan características que atribuyen credibilidad a enunciados extraños. La idea de los argumentos verificables que hemos comentado en el capítulo, por ejemplo, aparece en decenas de leyendas urbanas y, aun así, no ha sido objeto de análisis en la literatura de investigación sobre la persuasión.

[5](part0010.html#rc004_fn05) La leyenda de los plátanos carnívoros se analiza en: [www.snopes.com/medical/disease/bananas.asp](http://www.snopes.com/medical/disease/bananas.asp).

[6](part0010.html#rc004_fn06) La historia de Pam Laffin se describe en: Bella English, «Sharing a Life Gone Up in Smoke», *Boston Globe,* 20 de septiembre de 1998.

[7](part0010.html#rc004_fn07) Extraído de la página de los Centros Estadounidenses para el Control y la Prevención de Enfermedades: [www.cdc.gov/tobacco/christy/myth-1.htm](http://www.cdc.gov/tobacco/christy/myth-1.htm).

[8](part0010.html#rc004_fn08) Queremos agradecer a Spencer Robertson por ofrecernos este ejemplo.

[9](part0010.html#rc004_fn09) Jan Harold Brunvand, *The Vanishing Hitchhiker: American Urban Legends and Their Meanings,* Nueva York, W. W. Norton & Company, 1981, pág. 7. Este libro es, en gran parte, responsable de crear la moda de las leyendas urbanas en Estados Unidos. Los folcloristas llevaban años escribiendo artículos sobre el folclore de la sociedad moderna, pero el libro de Brunvand era lo suficientemente accesible como para que todo el mundo empezara a conocer las leyendas urbanas, y causó sensación saber que se contaban diferentes versiones de las mismas historias a lo ancho de todo el país.

[10](part0010.html#rc004_fn10) Existe un debate continuo en la literatura psicológica sobre los efectos que los detalles gráficos ejercen sobre la memoria y la credibilidad. En nuestra opinión, las pruebas son confusas porque los investigadores no han sido lo suficiente cautelosos a la hora de distinguir entre los detalles que refuerzan y los que se desvían del mensaje esencial. Las personas se centran y recuerdan inevitablemente los detalles gráficos. Cuando refuerzan el mensaje esencial, éste se vuelve más recordable y convincente, si bien los detalles gráficos también pueden desviar la atención de lo esencial y restar recordabilidad y convicción a un mensaje (de ahí la preocupación en psicopedagogía por los «detalles tentadores»). Un buen resumen de estos temas puede encontrarse en: Ernest T. Goetz y Mark Sadoski, «Commentary: The Perils of Seduction: Distracting Details or Incomprehensible Abstractions?», *Reading Research Quarterly* 30, 1995, pp. 500-11.

[11](part0010.html#rc004_fn11) Jonathan Shedler y Melvin Manis, «Can the Availability Heuristic Explain Vividness Effects?», *Journal of Personality and Social Psychology* 51, 1986, pp. 26-36.

[12](part0010.html#rc004_fn12) El ejemplo de Covey corresponde a un fragmento de su libro, reeditado por *Fortune*, 29 de noviembre de 2004, pág. 162.

[13](part0010.html#rc004_fn13) Queremos agradecer a Tim O'Hara la idea de la comparación sobre la histeria que provocan los ataques de tiburón.

[14](part0010.html#rc004_fn14) William McDonough, 2003, Conradin Von Gugelberg Memorial, conferencia sobre el medioambiente, Universidad de Stanford, 11 de febrero de 2003; [www.gsb.stanford.edu/news/headlines/2003\_vongugelberg.shtml](http://www.gsb.stanford.edu/news/headlines/2003_vongugelberg.shtml). Véase también: Andrew Curry, «Green Machine», *U.S. News & World Report*, 5 de agosto de 2002, pág. 36.

[15](part0010.html#rc004_fn15) La idea del depósito emocional es de Jim Thompson, *The Double-Goal Coach: Positive Coaching Tools for Honoring the Game and Developing Winners in Sports and Life,* Nueva York, HarperCollins, 2003, pág. 63. Esta obra es de lectura obligada para entrenadores de deporte infantil.

[16](part0010.html#rc004_fn16) Estas estadísticas sobre las diferentes causas de mortalidad corresponden al Informe Estadístico 2001 de Estados Unidos.

[17](part0010.html#rc004_fn17) El campamento para novatos de la NBA se describe en un espléndido artículo de Michelle Kaufman: «Making a Play for Players», *Miami Herald*, 5 de octubre de 2003.

[18](part0010.html#rc004_fn18) Véase: Grant Wahl y L. Jon Wertheim, «Paternity Ward», *Sports Illustrated*, 4 de mayo de 1998, pág. 62.

### Capítulo 5

[1](part0011.html#rc005_fn01) Deborah A. Small, George Loewenstein y Paul Slovic, «Can Insight Breed Callousness? The Impact of Learning About the Identifiable Victim Effect on Sympathy», documento de trabajo, Universidad de Pensilvania, 2005.

[2](part0011.html#rc005_fn02) El capítulo se centra en el poder de las emociones a la hora de conseguir que a las personas les importe algo, aunque los estudios sugieren que las ideas emocionales también son más recordables. Las emociones mejoran el recuerdo del núcleo o centro de un suceso. Los investigadores de la memoria hablan del «enfoque en el arma» (las víctimas de un robo y los testigos de un crimen suelen recordar la pistola o el cuchillo del autor del delito con mucha claridad pero apenas recuerdan nada más; véase Reisberg y Heuer, a continuación). Las personas recuerdan la emoción central de un suceso y cualquier otro detalle relacionado de cerca en el espacio o en la estructura causal. De ahí que recalcar el contenido emocional de una idea puede ser una forma de conseguir que las personas se centren en el mensaje principal. Véase: Daniel Reisberg y Friderike Heuer, «Memory for Emotional Events», en *Memory and Emotion*, ed. Daniel Reisberg y Paula Hertel, Oxford, Oxford University Press, 2004. Mark Sadoski y su equipo han descubierto que a los aspectos emocionales de los textos se les otorga más importancia (Sadoski, Gotees y Kangiser, 1988) y se recuerdan mucho mejor (Sadoski y Quest, 1990). Curiosamente, este último artículo es uno de los estudios de investigación donde se ha descubierto que el grado de emocionalidad es directamente proporcional a la facilidad de visualización. Concretar una idea no sólo contribuye a que sea más comprensible, sino que, además, la dota de emocionalidad y ayuda a que la gente se interese en ella. Mark Sadoski y Z. Quest, «Reader Recall and Long-term Recall for Journalistic Text: The Roles of Imagery, Affect, and Importance», *Reading Research Quarterly* 25, 1990, pp. 256-72. Mark Sadoski, Ernest T. Goetz y Suzanne Kangiser, «Imagination in Story Response: Relationships Between Imagery, Affect, and Structural Importance», *Reading Research Quarterly* 23, 1988, pp. 320-36.

[3](part0011.html#rc005_fn03) «Smoke Signals», *LA Weekly*, 24-30 de noviembre de 2000 (también disponible en: [www.laweekly.com/ink/01/01/offbeat.php](http://www.laweekly.com/ink/01/01/offbeat.php)).

[4](part0011.html#rc005_fn04) La comparación entre las campañas de «La verdad» y «Think. Don't Smoke» se encuentra en: Matthew C. Farrelly, et al, «Getting to the Truth: Evaluating National Tobacco Countermarketing Campaigns», *American Journal of Public Health* 92, 2002, pp. 901-7.

[5](part0011.html#rc005_fn05) Este principio es del dominio público desde que Ivan Pavlov ganara el premio Nobel por enseñar a unos perros a salivar en respuesta al sonido de una campana. En el capítulo «Liking» del libro de Robert Cialdini *Influence: The Psychology of Persuasión,* Nueva Cork, Quill, 1993 *(Influir en los demás,* Ediciones S, 1990), aparece un comentario divertido sobre el poder de las asociaciones. Cialdini empieza con el dilema del hombre del tiempo de una ciudad lluviosa que recibe frecuentes cartas amenazantes porque los espectadores lo asocian a las noticias que presenta. También analiza una investigación sobre técnicas alimenticias que ha demostrado que las personas tienen más probabilidades de respaldar un alegato político que han escuchado mientras comían. La obra de Cialdini es la referencia clásica en temas de influencia y uno de los mejores libros en el campo de las ciencias sociales.

6 C. Vognar, «Japanese Film Legend Kurosawa Dies at 88», *Dallas Morning News*, 7 de septiembre de 1998, 1A.

[7](part0011.html#rc005_fn07) Los comentarios de Einstein sobre la forma en que la gente usaba el término «relatividad» se han extraído de David Bodanis, *E = mc2,* Planeta, 2003, pp. 84 y 261.

[8](part0011.html#rc005_fn08) Chip Heath y Roger Gould, «Semantic Stretch in the Marketplace of Ideas», documento de trabajo, Universidad de Stanford, 2005. En este documento, Chip y Roger también demostraron que el uso de sinónimos extremos del término «bueno» (como «fantástico» o «extraordinario») aumenta con más rapidez que otros, menos extremos (como «majo» o «bastante bueno») y que los sinónimos extremos de «malo» (como «horroroso») presentan la misma pauta. O la extensión semántica es real, o el mundo se está volviendo, a la vez, mucho mejor y mucho peor.

[9](part0011.html#rc005_fn09) Jim Thompson, *The Double-Goal Coach: Positive Coaching Tools for Honoring the Game and Developing Winners in Sports and Life,* Nueva York, HarperCollins, 2003. En el capítulo 4, aborda los problemas que plantea la deportividad y la idea de honrar el juego.

[10](part0011.html#rc005_fn10) Su obra clásica de los anuncios de venta por correo es: John Caples, *Tested Advertising Methods,* 5a ed., revisada por Fred E. Hahn, Paramus, Prentice Hall, 1997. La publicidad de venta por correo es burda por lo general aunque, como mencionamos en este libro, es uno de los pocos lugares donde los anunciantes pueden obtener una reacción inmediata y medible de lo que funciona y lo que no. Del estudio de este formato se puede aprender mucho porque en todos los anuncios se han podido comprobar cada una de sus características.

[11](part0011.html#rc005_fn11) Jerry Weissman, *Presenting to Win: The Art of Telling Your Story,* Nueva York, Financial Times Prentice Hall, 2003, pág. 18.

[12](part0011.html#rc005_fn12) Caples/Hahn, *Tested Advertising,* pág. 133.

[13](part0011.html#rc005_fn13) W. Larry Gregory, Robert B. Cialdini y Kathleen M. Carpenter, «Self-Relevant Scenarios as Mediators of Likelihood Estimates and Compliance: Does Imagining Make It So?», *Journal of Personality and Social Psychology* 43, 1982, pp. 89-99.

[14](part0011.html#rc005_fn14) Abraham Maslow, *Motivación y personalidad,* Ediciones Díaz de Santos, 1991.

[15](part0011.html#rc005_fn15) Se puede comprobar en cualquier libro de introducción a la psicología. Todos los autores de los libros de texto incluyen una imagen de la jerarquía de Maslow porque es un gráfico estupendo pero a continuación confiesan que el aspecto jerárquico de la teoría nunca llegó a funcionar.

[16](part0011.html#rc005_fn16) Los estudios de la bonificación y el puesto vacante son obra de Chip Heath, «On the Social Psychology of Agency Relationships: Lay Theories of Motivation Overemphasize Extrinsic Rewards», *Organizational Behavior and Human Decision Processes* 78, 1999, pp. 25-62.

[17](part0011.html#rc005_fn17) La historia de Floyd Lee aparece en un artículo magnífico de Julian E. Barnes, «A Culinary Oasis», *U.S. News & World Report*, 6 de diciembre de 2004, pág. 28.

[18](part0011.html#rc005_fn18) El relato del palomitero se ha extraído de Caples/Hahn, *Tested Advertising,* pág. 71.

[19](part0011.html#rc005_fn19) Donald Kinder, «Opinion and Action in the Realm of Politics», de *Handbook of Social Psychology*, ed. Daniel T. Gilbert, Susan T. Fiske y Gardner Lindzey, 4a ed., Londres, Oxford University Press, 1988, pp. 778-867. Esta amplia cita se encuentra en la página 801.

[20](part0011.html#rc005_fn20) James March describe los dos patrones de la toma de decisiones (consecuencia e identidad) en los capítulos 1 y 2 de: James G. March, *A Primer on Decision Making,* Nueva Cork, Free Press, 1994. Concretamente, el análisis económico asume que todas las decisiones se toman teniendo en cuenta las consecuencias, por lo que establece predicciones incorrectas en una serie de campos en los que la identidad es importante. A casi todos los economistas les sorprenderá saber que la campaña «No te pringues con Texas» funcionó sin necesidad de imponer multas.

[21](part0011.html#rc005_fn21) Este primer mensaje pertenece a Joseph G. Rosenstein, Janet H. Caldwell y Warren G. Crown, *New Jersey Mathematics Curriculum Framework,* Nueva Jersey, Departamento de Educación de Nueva Jersey, 1996.

[22](part0011.html#rc005_fn22) La respuesta de Dean Sherman, así como un debate amplio sobre este asunto entre profesores de álgebra pueden consultarse en la URL [mathforum.org/t2t/thread.taco](http://mathforum.org/t2t/thread.taco)? thread=1739

[23](part0011.html#rc005_fn23) Seth Kantor, «Don't Mess With Texas Campaign Scores Direct Hit with Ruffian Litterers», *Austin American-Statesman*, 4 de agosto de 1989, A1.

[24](part0011.html#rc005_fn24) Allyn Stone, «The Anti-Litter Campaign in Texas Worked Just Fine», *San Francisco Chronicle*, 28 de noviembre de 1988, A4.

[25](part0011.html#rc005_fn25) El anuncio de los Dallas Cowboys se describe en Robert Reinhold, «Texas Is Taking a Swat at Litterbugs», *New York Times,* 14 de diciembre de 1986.

[26](part0011.html#rc005_fn26) Marj Charlier, «Like Much in Life, Roadside Refuse Is Seasonally Adjusted», *The Wall Street Journal*, 3 de agosto de 1989.

### Capítulo 6

[1](part0012.html#rc006_fn01) Gary Klein, *Sources of Power: How People Make Decisions,* Cambridge, MIT Press, 1998, pp. 178-79.

[2](part0012.html#rc006_fn02) Al igual que los capítulos anteriores, éste resalta una virtud de las historias (llevar a la acción), aunque podíamos haber comentado otras. Por ejemplo, las historias también ayudan a comprender y recordar. Dada la dificultad de contar una historia abstracta, las historias heredan todas las virtudes de la concreción, aunque también representan formas simples (esenciales y compactas) de integrar grandes cantidades de información. Los estudios sobre la toma de decisiones en un jurado demuestran que los veredictos de los miembros dependen en gran medida de las historias. Los miembros de un jurado se enfrentan a numerosos hechos presentados en una secuencia cifrada y con vacíos considerables, filtrados por los obvios prejuicios personales de los testigos. ¿Cómo abordan esta complejidad? Al parecer, se construyen espontáneamente una historia (o historias) para dar sentido a esta mezcolanza de información y a continuación comparan su historia con la que cuenta la defensa y la acusación, para posteriormente decidir cuál se parece más a la suya. En un estudio sobre este tema, Nancy Pennington y Reid Hastie demostraron que los veredictos variaban según la facilidad que tenían los miembros del jurado de fabricarse una historia, aunque se les entregara una información idéntica. Cuando la defensa presentaba pruebas siguiendo el desenlace de una historia y la acusación hacía lo propio sin seguir este orden, sólo el 31% de los jurados declaraban culpable al acusado. Cuando se presentaba exactamente la misma información pero la defensa llamaba a testigos sin seguir el orden y la acusación lo hacía dentro del 