e soluciona? ¿Deberían ambas partes identificarse más con la otra y, básicamente, encontrarse en el punto medio? En realidad, no.

La solución pasa por que los ingenieros modifiquen su comportamiento. ¿Por qué? Pues porque, como señala Bechky, la máquina física es, en este caso, el ámbito comunicativo más eficaz y relevante, ya que todos la entienden a la perfección. Por lo tanto, los problemas deberían resolverse al nivel de la máquina.

Es fácil olvidar que estamos hablando como expertos porque enseguida nos ataca la maldición del conocimiento, como en el juego de los repiqueteadores y los oyentes. Incluso puede resultar antinatural sintetizar un asunto que conocemos profundamente desde hace muchos años, pero lo cierto es que, si estamos dispuestos a hacer el esfuerzo, nos veremos recompensados en cuanto nuestro público entienda lo que estamos diciendo y lo recuerde.

La moraleja de esta historia no es que haya que embrutecer los mensajes. Por ejemplo, el equipo de fabricación se enfrentaba a problemas complejos y necesitaba respuestas inteligentes. Al contrario, se trata de encontrar un idioma universal, una lengua que todos dominen y que, por fuerza, tiene que ser concreta.

### 7. Concretar permite coordinar

El capítulo anterior concluía con dos eslóganes inesperados que sirvieron para motivar y coordinar grandes grupos de gente inteligente: el reto de fabricar una radio de bolsillo y llevar a un hombre a la Luna antes de que acabe la década. Observe lo satisfactoriamente concretos que son. Es improbable que los ingenieros japoneses se sintieran paralizados por la incertidumbre de su misión, ni que en la NASA se pasara mucho tiempo debatiendo el significado de palabras como hombre, Luna o década.

La concreción aporta transparencia a un objetivo; hasta los expertos la necesitan. Piense en una empresa nueva de programas de ordenador cuyo objetivo sea fabricar el próximo gran buscador. En la compañía hay dos programadores con conocimientos casi idénticos que trabajan en cubículos contiguos. Para uno, el próximo gran buscador significa completitud, asegurarse de que el motor de búsqueda proporcione todos los contenidos de Internet relevantes, por muy recónditos que sean. Para el otro, significa velocidad, garantizar unos resultados bastante buenos con mucha rapidez. Sus esfuerzos no podrán compenetrarse hasta que el objetivo sea concreto.

Cuando Boeing se preparaba para lanzar el diseño del avión de pasajeros 727 en los años 60, los directivos se marcaron un objetivo deliberadamente concreto: el 727 tenía que acomodar a 131 pasajeros, volar sin escalas desde Miami a Nueva York y aterrizar en la pista 4-22 de La Guardia (se escogió esta pista de aterrizaje por su longitud, de menos de una milla, demasiado corta para cualquiera de los aviones de pasajeros existentes en aquel momento). Gracias a un objetivo tan concreto, Boeing pudo coordinar eficazmente las actuaciones de miles de expertos en diferentes campos de la ingeniería y la fabricación. Imagínese lo difícil que hubiera sido construir un 727 con el objetivo de ser el mejor avión de pasajeros del mundo[8](part0015.html#c003_fn08).

### 8. Los Ferrari van a Disney World

Stone Yamashita Partners es una consultora pequeña de San Francisco fundada por Robert Stone y Keith Yamashita, antiguos creativos de Apple. Stone Yamashita está especializada en utilizar técnicas concretas para ayudar a otras empresas a implementar cambios. «Prácticamente todo lo que hacemos es visceral y visual», explica Keith Yamashita. Mientras que el producto de la mayoría de las consultoras suele ser una presentación de ordenador, en Stone Yamashita se decantan más por las simulaciones, los actos públicos y las instalaciones creativas.

Allá por el año 2002, Stone Yamashita recibió una llamada de Hewlett-Packard (HP)[9](part0015.html#c003_fn09). Los altos mandos de HP esperaban conseguir una alianza con Disney y pidieron a Stone Yamashita que los ayudaran a elaborar una propuesta que enfatizara la investigación de HP y demostrara a Disney cómo podían asistirles en la gestión de sus parques temáticos.

HP, como tantas otras empresas tecnológicas, genera una gran cantidad de investigación en sus laboratorios, aunque no siempre se traduce en productos físicos y tangibles. A los investigadores les suele entusiasmar la idea de forzar los límites de una tecnología para fabricar productos complejos y sofisticados, mientras que los consumidores, por lo general, quieren productos fáciles y de fiar. Los deseos de unos y otros no siempre encajan.

La presentación que Stone Yamashita diseñó fue una exposición que ocupaba 545 m[2](part0015.html#c003_fn02) y cuya esencia Yamashita describe así: «Inventamos una familia ficticia, los Ferrari, formada por tres generaciones. Creamos y expusimos sus vidas y su visita a Disney World».

Nada más entrar en la exposición, los visitantes se encontraban en el salón de los Ferrari, adornado con fotos de la familia. A partir de ahí, cada sala seguía a los Ferrari a lo largo de varias escenas de sus vacaciones en Disney World. La tecnología HP los ayudaba a comprar las entradas, agilizar su acceso al parque y programar sus reservas en los restaurantes. Otra parte de la tecnología los ayudaba a disfrutar de sus atracciones favoritas con el mínimo tiempo de espera. De vuelta, en la habitación del hotel al acabar el día, les aguardaba una sorpresa: un marco de fotos digital había descargado automáticamente una foto de la familia subida en la montaña rusa.

Stone Yamashita, en colaboración con los ingenieros de HP, consiguió convertir un mensaje sobre las ventajas de la colaboración (o lo que podría haber sido una fría presentación de ordenador) en un simulacro vivo. Stone Yamashita colocó ganchos en la idea de los servicios electrónicos al tomar una idea abstracta y concretarla mediante una intensa experiencia sensorial.

Observe que la exposición tenía dos públicos bien distintos: los ejecutivos de Disney eran los principiantes (había que mostrarles, en términos tangibles, lo que la tecnología de HP podía hacer por ellos). Luego estaban los empleados de HP, particularmente los ingenieros, que eran todo menos principiantes. Muchos se habían mostrado escépticos en cuanto al valor de las demostraciones de Yamashita pero, en cuanto se inauguró la exposición, se produjo un tremendo entusiasmo en el seno de HP. En principio, la muestra estaba programada para durar justo lo suficiente para la presentación a Disney, pero se hizo tan popular que permaneció abierta tres o cuatro meses más. Un observador comenta que «fue como un virus porque los empleados empezaron a preguntar a los demás si habían visto las cosas tan fantásticas que había hecho el equipo del laboratorio, si se imaginaban que la empresa podía hacer algo así, o si sabían que sólo habían tardado 28 días».

La concreción hizo posible la coordinación de aquel equipo de expertos y permitió que un grupo variopinto de ingenieros, acostumbrados a contemplar complejos problemas tecnológicos, se encontraran cara a cara con la familia Ferrari. Al centrarse en las necesidades concretas de la familia (sus entradas, las reservas, las fotos), consiguieron algo extraordinario porque tomaron las ideas abstractas de sus laboratorios de investigación y las convirtieron en una foto de familia o en una subida a la montaña rusa.

**CONSULTORIO
LA TERAPIA DE REHIDRATACIÓN ORAL SALVA VIDAS DE NIÑOS**

**La situación:** cada año, más de un millón de niños en todo el mundo mueren de deshidratación por diarrea. El problema puede evitarse, por muy poco dinero, aportando a los niños el tipo adecuado de líquidos. ¿Cómo conseguir que alguien invierta dinero en esta idea?

**Primer mensaje:** la siguiente es una explicación de PSI, una organización sin ánimo de lucro que lucha contra los problemas de salud en países en vías de desarrollo10.

La diarrea es una de las principales causas de mortalidad de los niños pequeños en países en desarrollo, con más de millón y medio de muertes infantiles al año. La diarrea en sí no es la causa de la muerte, sino la deshidratación o pérdida de fluidos corporales. Aproximadamente tres cuartas partes del cuerpo están compuestas de agua y, si la pérdida de líquidos supera el 10% del total de líquidos corporales, los órganos vitales se colapsan y se produce la muerte. Con enfermedades graves, como el cólera, la muerte puede acaecer en apenas ocho horas.

Para evitar el peligro mortal que supone la deshidratación, es necesario incrementar la ingesta de líquidos en cantidades suficientes para sustituir los fluidos y electrolitos perdidos por la diarrea. El mejor tratamiento en este sentido es una mezcla de electrolitos, azúcar y agua, conocido como sales de rehidratación oral (SRO). Las SRO restauran los fluidos corporales y los electrolitos más rápidamente que cualquier otro líquido, incluso si la pared intestinal ha sufrido daños por la enfermedad.

Comentarios al primer mensaje: rápido, dígame hasta qué punto es solucionable el problema. Suponga que fuera un funcionario de sanidad de un país en desarrollo. ¿Qué podría hacer mañana mismo para empezar a salvar a niños?

Para ser justos, hemos de reconocer que el mensaje aparece en una página web que describe lo que PSI ha estado haciendo para solucionar el problema. El texto no refleja necesariamente la manera en que la organización se dirige a los políticos para persuadirlos de que actúen al respecto. La información está escrita en un lenguaje que suscita credibilidad, dada la cantidad de términos y explicaciones científicas. Sin embargo, si el problema parece demasiado complejo, eso podría disuadir a las personas de intentar solucionarlo.

**Segundo mensaje:** este mensaje es de James Grant, director de UNICEF durante muchos años. Grant siempre viajaba con un envase que contenía una cucharadita de sal y ocho de azúcar (los ingredientes de la terapia de rehidratación oral, TRO, además de un litro de agua). Cuando se reunía con los presidentes de países en desarrollo, sacaba su recipiente con sal y azúcar y les decía: «¿Saben que esto cuesta menos que una taza de té y que puede salvar a cientos de miles de niños en su país?»[11](part0015.html#c003_fn11).

Comentarios al segundo mensaje: rápido, dígame hasta qué punto es solucionable el problema. ¿Qué podría hacer mañana mismo para empezar a salvar a los niños? El mensaje de Grant le hace participar y saca a relucir sus conocimientos. Tal vez ya esté pensando formas de enviar paquetes de sal con azúcar a los colegios, o campañas publicitarias para enseñar a las madres la proporción correcta de sal y azúcar.

No cabe duda de que Grant es un maestro en crear ideas contagiosas porque aporta un accesorio concreto y empieza con un contraste inesperado que llama la atención: la mezcla cuesta menos que una taza de té y, aun así, puede causar un gran impacto. Los primeros ministros se pasan el tiempo pensando en problemas sociales elaborados y complejos (construir infraestructuras y hospitales, conservar el medio ambiente) y, de repente, aparece un frasco con sal y azúcar capaz de salvar a cientos de miles de niños..

| | | |
| --- | --- | --- |
| **PUNTUACIÓN** | | |
| **Lista de control** | **Primer mensaje** | **Segundo mensaje** |
| Simple | -- | -- |
| Unívocamente | -- | image |
| inesperado | | |
| Concreto | -- | -- |
| Creíble | image | image |
| Emotivo | -- | ---- |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

Es cierto que el mensaje de Grant sacrifica las estadísticas y la descripción científica que aportaban credibilidad al mensaje del PSI aunque, en calidad de director de UNICEF, él ya posee suficiente credibilidad como para que los demás no se cuestionen lo que dice. Grant abandonó la batalla (ganada sin oposición) de los hechos y lidió una batalla emocional. Su frasco de sal y azúcar es el equivalente de la cartera granate de Kaplan en la presentación ante los socios capitalistas porque ambos ayudan al público a aportar sus conocimientos al problema. Es imposible verlo y no ponerse inmediatamente a estudiar las posibilidades.

**Lección:** este consultorio trata de uno de nuestros ejemplos favoritos del antes y el después en este libro porque demuestra lo poderosa que puede ser una idea concreta. La moraleja es encontrar la manera de invitar a los demás a participar, ayudándolos a aportar sus conocimientos. Aquí, un accesorio funciona mejor que una descripción científica.

### 9. La concreción saca a la luz el conocimiento: las cosas blancas

Coja papel y lápiz y elija una forma de cronometrarse (un reloj, un cónyuge al que le guste contar, etc.). Vamos a hacer una prueba de bricolaje de concreción en dos ejercicios breves de quince segundos. Cuando tenga listo el material, ajuste el cronómetro en quince segundos y siga las instrucciones del paso 1.

**Instrucciones del paso 1:**

Escriba los nombres de todas las cosas blancas que se le ocurran.

Pare. Reajuste el cronómetro en quince segundos.
Siga las instrucciones del paso 2.

****Instrucciones del paso 2:****

Escriba los nombres de todas las cosas que haya en su nevera.

Curiosamente, la mayoría de la gente es capaz de enumerar la misma cantidad de cosas blancas que artículos en la nevera. El resultado es asombroso porque, evidentemente, las neveras domésticas no incluyen una parte considerablemente amplia del universo. Incluso las personas que enumeran más cosas blancas tienden a pensar que la prueba de la nevera es más fácil.

¿Por qué es así? Pues porque la concreción es una manera de movilizar y enfocar el cerebro. Como ejemplo adicional de este fenómeno, piense en lo siguiente: 1) cinco tonterías que haya hecho la gente en el mundo en los últimos diez años; 2) cinco tonterías que haya hecho su hijo en los últimos diez años.

Por supuesto, se trata de un ingenioso truco mental, aunque ¿qué valor tiene? Imagínese un empresario que se sirviera de este truco para obtener una inversión de cuatro millones y medio de dólares de un grupo de inversores sofisticados e inteligentes.

### 10. Kaplan y Go Computers

Para un empresario, la oportunidad de presentar una idea comercial a capitalistas locales es de suma importancia, tanto como para un actor en ciernes conseguir una audición con un director de cine independiente. Pero tener la posibilidad de presentar una idea a Kleiner Perkins (la empresa más prestigiosa de Silicon Valley) se parece más a una audición privada con Steven Spielberg: se puede salir convertido en estrella o desperdiciar una oportunidad única en la vida[12](part0015.html#c003_fn12).

De ahí los nervios de Jerry Kaplan, de 29 años, mientras esperaba en la oficina de Kleiner Perkins a principios de 1987. Su presentación iba a empezar en 30 minutos. Kaplan era un ex investigador de Stanford que había dimitido de Lotus en su primera época. Gracias al éxito de ventas de la hoja de cálculo Lotus 1-2-3, la empresa se había convertido en la niña bonita de la Bolsa. Kaplan estaba preparado para el siguiente desafío: soñaba con una generación más pequeña y portátil de ordenadores personales.

Estaba esperando junto a la sala de conferencias mientras el empresario anterior terminaba su presentación. Mirándolo, no se sentía preparado y, cuanto más miraba, más pasaba del nerviosismo al pánico. El otro empresario llevaba un traje oscuro de raya diplomática y una poderosa corbata roja; Kaplan se había puesto una americana y una camisa desabrochada. El otro empresario estaba proyectando un gráfico a color impresionante sobre una pizarra blanca; Kaplan se había traído una cartera granate con un cuaderno vacío en su interior. Todo esto no prometía nada bueno.

Kaplan pensaba que había ido a una sesión informal para conocerse y, mientras esperaba allí de pie, se dio cuenta de lo ingenuo que había sido. No tenía ningún plan de negocio, diapositivas, gráficos, previsiones financieras, prototipos. Peor aún, el empresario hiperpreparado de la sala de juntas tenía ante sí a un público escéptico que le estaba acribillando a preguntas.

Cuando llegó el turno de Kaplan, uno de los socios lo presentó. Kaplan respiró hondo y empezó diciendo: «Creo que una nueva clase de ordenador, más parecido a un cuaderno que a una máquina de escribir y que se maneje con un bolígrafo en vez de con un teclado, satisfará las necesidades de profesionales como nosotros cuando nos encontramos lejos del despacho. Los usaremos para tomar notas, enviar y recibir mensajes mediante conexión por el móvil, buscar direcciones, teléfonos, listados de precios e inventarios, crear hojas de cálculo y rellenar formularios de pedidos».

Explicó la tecnología necesaria, centrándose en el gran enigma de si una máquina podría reconocer con precisión la escritura a mano y convertirla en órdenes. Kaplan recuerda lo que ocurrió después:

«Mi público se puso tenso. Yo no sabía si les molestaba mi falta de preparación o si estaban concentrados en lo que les estaba diciendo… Convencido de que había despreciado mi oportunidad y, dado que no tenía nada que perder, me atreví a echarle un poco de teatro a la cosa.

"Si llevara un ordenador portátil ahora mismo, ustedes seguro que lo sabrían. Probablemente no se hayan dado cuenta de que estoy sosteniendo entre las manos un modelo del futuro de la informática".

Lancé la cartera granate al aire y aterrizó en el centro de la mesa con un gran estruendo.

"Señores, he aquí un modelo del siguiente paso en la revolución informática".

Durante unos instantes, pensé que después de este acto final acabarían echándome de la sala. Ellos seguían sentados en silencio, anonadados, mirando la sencilla cartera de piel (que permanecía inmóvil sobre la mesa) como si de repente fuera a cobrar vida. Brook Byers, un socio antiguo aunque de aspecto joven de la compañía, alargó la mano lentamente y tocó la cartera como si fuera una especie de talismán. Me hizo la primera pregunta:

"¿Cuánta información se podría almacenar en algo así?".

John Doerr (otro socio) contestó antes que yo: "Eso no importa, los chips de memoria son cada vez más pequeños y más baratos, y la capacidad probablemente se duplique anualmente para un mismo tamaño y precio".

Otra persona se unió a la conversación: "Pero ten en cuenta, John, que a menos que se pueda traducir la letra manuscrita eficazmente, es probable que ocupe mucho más espacio". El que hablaba era Vinod Khosla, director general y fundador de Sun Microsystems, que ayudaba a la sociedad a evaluar contratos tecnológicos»[13](part0015.html#c003_fn13).

Kaplan dice que, a partir de ahí, apenas tuvo que hablar porque los socios se intercambiaban preguntas y opiniones desarrollando su propuesta. De vez en cuando, alguien alargaba la mano para tocar o examinar la cartera. «Había pasado por arte de magia de ser un accesorio de papelería a un símbolo del futuro tecnológico».

Varios días después, Kaplan recibió una llamada de Kleiner Perkins comunicándole que los socios habían decidido respaldar su idea. Su inversión valoraba la inexistente empresa de Kaplan en cuatro millones y medio de dólares[14](part0015.html#c003_fn14).

¿Qué transformó la reunión de un interrogatorio (con un ansioso empresario en el banquillo) a una sesión de puesta en común? La cartera granate, porque encarnaba un desafío para los asistentes en la sala de juntas; era una manera de enfocar sus pensamientos y sacar a la luz sus conocimientos y cambió su actitud de reactiva y crítica, a activa y creativa.

La presencia de la cartera facilitó la puesta en común de los capitalistas, del mismo modo que sucede cuando nos concentramos en las cosas blancas que tenemos en la nevera. En cuanto vieron el tamaño de la cartera surgieron algunas preguntas: cuánta memoria podría caber, qué componentes informáticos encogerían en los próximos años, o qué nueva tecnología habría que inventar para hacerlo factible. Fue el mismo proceso que desencadenó el concepto de una radio portátil entre el equipo de ingenieros japoneses de Sony.

La concreción crea un territorio común en el que la gente puede colaborar. Todos los presentes en la sala se sentían cómodos enfrentándose al mismo reto. Hasta los expertos (incluso los capitalistas de Kleiner Perkins, las estrellas del rock del mundo tecnológico) pueden beneficiarse de una conversación concreta que los coloca en un terreno común.

### 11. Concretar ideas

¿Cómo podemos aplicar el principio de las ideas concretas a nuestros propios mensajes? Probablemente sea más fácil tomar decisiones si nos basamos en las necesidades de gente específica: nuestros lectores, nuestros alumnos, nuestros clientes, etc.

General Mills es uno de los mayores fabricantes del mundo de productos de consumo, con marcas como Pillsbury, Cheerios, Green Giant, Betty Crocker, Chex y muchas más. Una de las principales marcas de la empresa en cuanto a las ventas es Hamburger Helper. Melissa Studzinski, una mujer de 28 años de Michigan, se incorporó a General Mills en 2004 como directora de la marca.

Cuando Melissa se unió al equipo, Hamburger Helper llevaba teniendo pérdidas una década. El director general, frustrado por la situación, anunció que su objetivo número uno para 2005 era restablecer y hacer crecer la marca Hamburger Helper. Studzinski, la última persona en llegar al equipo, estaba ansiosa por emprender el reto.

Cuando empezó a trabajar, le dieron tres inmensos archivadores llenos de datos y estadísticas: información de ventas y volumen, instrucciones de estrategia publicitaria, datos de producto y estudios de mercado con los clientes de la marca. Costaba sujetar cada uno de los archivadores, y mucho más recordar sus contenidos; ella los llamaba los archivadores de la muerte.

Varios meses después, el equipo de Studzinski decidió dejar los datos a un lado y probar algo nuevo. Enviarían a miembros del equipo de Hamburger Helper (empleados de mercadotecnia, publicidad e I+D) a los hogares de los clientes. La idea se bautizó formalmente con el título de Dedillo porque los empleados de General Mills querían conocer al dedillo a los clientes de la marca.

Visitaron a madres (predominantemente, las grandes clientas de Hamburger Helper) dispuestas a permitir que un desconocido entrara en su casa y las observara mientras hacían la comida. El equipo visitó entre dos y tres docenas de hogares. Studzinski visitó tres casas y el experimentó se le quedó grabado:

«Me había leído y era capaz de recitar todos los datos sobre nuestros clientes--recuerda--. Me sabía los datos demográficos de memoria, pero entrar en la casa de una clienta y compartir un instante de su vida era totalmente distinto. Nunca me olvidaré de una mujer que sujetaba a un niño pequeño en brazos mientras removía la comida en una cazuela. Sabíamos que la comodidad era un atributo importante de nuestro producto pero comprobarlo de primera mano era otra cosa».

Sobre todo, Studzinski aprendió que, tanto las madres como sus hijos, apreciaban enormemente la previsibilidad. Hamburger Helper tenía once figuras de pasta diferentes pero a los niños eso no les interesa demasiado; lo que les importaba era el sabor y sus madres querían comprar una y otra vez los sabores que sus hijos no iban a rechazar. El problema era que Hamburger Helper tenía más de treinta sabores diferentes y a las madres les costaba encontrar sus favoritos de entre los inmensos surtidos del supermercado. Las empresas de alimentación y bebidas se esfuerzan constantemente por desarrollar nuevos sabores y envases y, sin embargo, Studzinski tenía que hacer lo contrario. «Las madres consideraban los nuevos sabores como un riesgo», explica.

A partir de esta información concreta sobre las madres y sus hijos, el equipo convenció a un grupo diverso de personas a lo ancho de la empresa (desde las cadenas de suministro hasta la fabricación, pasando por los departamentos financieros) de que simplificaran la línea de producto. Según Studzinski, los ahorros del coste fueron enormes y las madres estaban satisfechas porque les resultaba más fácil encontrar los productos favoritos de su familia en las estanterías del supermercado.

La idea de simplificar la línea de producto (junto con otras relativas al precio y la publicidad) provocó un giro radical respecto a la marca y, al cierre del ejercicio fiscal 2005, las ventas de Hamburger Helper habían aumentado en un 11%.

«Ahora, cada vez que tengo que tomar una decisión sobre la marca, pienso en las mujeres que conocí y me pregunto qué harían ellas en mi lugar. Es asombroso lo útil que puede ser pensar de esta manera», añade Studzinski.

Esta misma filosofía es igual de útil con ideas más transcenden-tales. La iglesia de Saddleback, en una zona residencial de Irving (California), ha tenido tanto éxito que ahora cuenta con 50.000 miembros. A lo largo de los años, los líderes de la iglesia han desarrollado una imagen detallada del tipo de persona a la que quieren alcanzar y a la que denominan Sam de Saddleback. Rick Warren, el pastor de la iglesia, lo describe así:

«Sam de Saddleback es el típico hombre de esta zona que no va a la iglesia. Tiene treinta y tantos o cuarenta y pocos, una diplomatura (una licenciatura, quizá), está casado con Samantha de Saddleback y tienen dos hijos, Steve y Sally.

Los estudios demuestran que a Sam le gusta su trabajo, su casa y piensa que ahora disfruta de la vida más que hace cinco años. Está satisfecho consigo mismo y hasta presume de su situación en la vida. Es un profesional, un directivo o un empresario de éxito.

Otra característica importante de Sam es su escepticismo frente a lo que él llama "religión organizada". Seguramente dice que cree en Jesús, pero que no le gusta la religión organizada»[15](part0015.html#c003_fn15).

El perfil es mucho más profundo y abarca los gustos pop de Sam y Samantha, sus actividades sociales preferidas, etc.

¿Qué ofrece el concepto de Sam de Saddleback a los líderes eclesiásticos? Sam los obliga a observar sus decisiones desde un prisma diferente. Suponga que alguien propone una campaña de llamadas telefónicas entre los miembros de la comunidad local, lo cual parece tener un gran potencial de llegar a gente nueva. Pues los líderes saben a raíz de sus investigaciones sobre Sam que éste odia las llamadas no deseadas en su casa, así que la propuesta se tacha de la lista.

Pero la idea de Sam y Samantha de Saddleback no se limita a los líderes de la iglesia, sino que hay cientos de pequeños ministerios (clases de apoyo, excursiones del día de la madre, una liga de baloncesto masculino) dirigidos por voluntarios que no reciben instrucciones diarias de los empleados remunerados de la iglesia. Sin embargo, todos estos programas se compenetran porque todos en la iglesia saben a quién están intentando llegar. «A casi ningún miembro le resultaría difícil describir a Sam», asegura Warren.

Gracias a haber convertido a Sam y Samantha en una presencia viva y concreta en las mentes de los feligreses de Saddleback, la iglesia ha conseguido alcanzar a 50.000 Sams y Samanthas de carne y hueso.

De los seis rasgos del contagio que estamos revisando en este libro, la concreción es, quizá, el más fácil de asimilar y posiblemente el más eficaz de todos.

Ser simples (encontrar nuestro mensaje esencial) es complicado; por mucho que el esfuerzo valga la pena, no conviene engañarse respecto a su dificultad. Por otro lado, elaborar nuestras ideas de una forma inesperada requiere bastante trabajo y creatividad aplicada, pero ser concreto ni es difícil, ni exige demasiada atención. El obstáculo no es ni más ni menos que el olvido, porque no nos damos cuenta cada vez que caemos en un lenguaje abstracto. También se nos olvida que los demás no saben lo mismo que nosotros. Somos los ingenieros que hojean sus planos, inconscientes de que lo único que quieren los montadores es que nos pasemos por la planta de la fábrica.

Unívocamente inesperado
-----------------------

04

A lo largo de toda la vida, una persona de cada diez desarrolla una úlcera. La duodenal, la más común, no suele ser mortal, aunque sí sumamente dolorosa. Durante mucho tiempo, la causa de las úlceras fue un misterio. Se solía pensar que se desarrollaban cuando se formaba un exceso de ácido en el estómago, que devoraba la pared intestinal. Ese exceso de ácido, a su vez, se creía que era causado por el estrés, la comida picante o la ingesta de alcohol en grandes cantidades. Al no existir una cura clara para la úlcera, los tratamientos solían centrarse en mitigar el dolor.

A principio de los años ochenta, dos investigadores médicos de Perth (Australia) descubrieron, con gran asombro, que las úlceras estaban causadas por bacterias. Barry Marshall y Robin Warren identificaron como culpable a un tipo minúsculo de bacteria en forma de espiral, que posteriormente pasaría a llamarse *Helicobacter pylori* o *H. pylori.* La importancia de su descubrimiento era enorme, ya que el origen bacteriano de las úlceras implicaba que podían curarse en cuestión de días mediante un sencillo tratamiento de antibióticos.

Sin embargo, en el mundo de la medicina nadie se alegró, ni se organizaron festejos en honor de Marshall y Warren, que habían conseguido mejorar casi sin ayuda la salud futura de varios cientos de millones de seres humanos. La razón de esta ausencia de elogios fue, simplemente, que nadie los creyó.

En efecto, la teoría de las bacterias entrañaba varios problemas. En primer lugar, estaba el sentido común, ya que el ácido estomacal es una materia potente (obviamente, consigue comerse un filete y, no tan obviamente, es lo bastante fuerte como para disolver una uña). Era tan ridículo pensar que una bacteria pudiera sobrevivir en este contexto como que alguien pudiera tropezarse con un iglú en el Sáhara.

El segundo problema era la fuente. En la época del descubrimiento, Robin Warren era un patólogo en plantilla de un hospital de Perth y Barry Marshall era un internista de 30 años en período de formación, no un médico propiamente dicho. La comunidad sanitaria espera que los descubrimientos importantes provengan de doctorados en universidades de investigación o profesores de centros médicos grandes y prestigiosos. Un internista no suele curar enfermedades que afectan al 10% de la población.

El último problema era la ubicación. Un investigador médico de Perth es similar a un físico de Misisipi. La ciencia es igual en todas partes, pero por esnobismo humano tendemos a pensar que surge en algunos lugares y no en otros.

Marshall y Warren ni siquiera lograron publicar su investigación en un diario médico y, cuando Marshall presentó sus descubrimientos en una conferencia profesional, los científicos se echaron a reír. Un investigador que había oído su ponencia comentó que, sencillamente, él no tenía el porte de un científico[1](part0015.html#c004_fn01).

Para ser justos, el argumento de los escépticos era razonable, ya que Marshall y Warren basaban sus pruebas en la correlación y no en la causalidad. Al parecer, casi todos los pacientes de úlcera tenían *H. pylori.* Sin embargo, también había personas con *H. pylori* que no presentaban úlceras. En cuanto a la demostración de la causalidad, los investigadores no podían medicar a un montón de gente inocente con bacterias para observar si aparecían úlceras.

En 1984, a Marshall se le acabó la paciencia y una mañana, en ayunas, pidió a sus colegas que se reunieran con él en el laboratorio para presenciar, horrorizados, cómo se tragaba un vaso con alrededor de 1.000 millones de *H. pylori* que, en sus propias palabras, sabía a agua pantanosa[2](part0015.html#c004_fn02).

Al cabo de varios días, Marshall presentaba dolores, náusea y vómitos (los síntomas clásicos de la gastritis, la fase temprana de una úlcera). Mediante un endoscopio, sus colegas descubrieron que la pared estomacal, anteriormente rosácea y sana, se había vuelto roja e inflamada. Como por arte de magia, Marshall se curó a sí mismo con un tratamiento de antibióticos y bismuto (el ingrediente activo de Pepto-Bismol).

Incluso después de una demostración tan cruda, la batalla no estaba ganada aún, sino que algunos científicos objetaron que Marshall se había curado antes de desarrollar una úlcera avanzada, por lo que era posible que hubiera generado únicamente síntomas ulcerianos y no una auténtica úlcera. Pero la demostración de Marshall dio una segunda oportunidad a los defensores de la teoría bacteriana y las investigaciones posteriores acumularon cada vez más pruebas a su favor.

En 1994, diez años después, el sistema sanitario americano finalmente aceptó la idea de que los antibióticos eran el tratamiento más conveniente para la úlcera. La investigación de Marshall y Warren contribuyó a abrir un debate importante en la medicina moderna, esto es, que las bacterias y los virus provocan más enfermedades de las que se pensaba[3](part0015.html#c004_fn03). Ahora se sabe que el cáncer de cuello de útero lo causa el papilomavirus humano contagioso, o PVH, y ciertos tipos de enfermedades del corazón se han relacionado con el citomegalovirus, un virus común que infecta a alrededor de dos tercios de la población.

En otoño de 2005, Marshall y Warren recibieron el premio Nobel de Medicina por su trabajo. Al final resultó que eran dos hombres con una idea brillante, merecedora de un Nobel y capaz de cambiar el mundo. Entonces, ¿por qué tuvo que envenenarse Marshall para conseguir que la gente le creyera?

### 1. Encontrar la credibilidad

Planteémonos la cuestión en los términos más amplios posibles. ¿Qué hace que la gente crea en una idea? He aquí una pregunta ambiciosa a la que intentaremos responder recurriendo a lo obvio: creemos porque nuestros padres o amigos creen; creemos porque hemos vivido experiencias que nos han encaminado a creer; creemos por nuestra fe religiosa; creemos porque confiamos en la autoridad.

La familia, la experiencia personal y la fe son fuerzas poderosas y, afortunadamente, no podemos controlar el grado en que afectan a la gente. Nos es del todo imposible enviar mensajes a través de las madres de los demás para ganar credibilidad, o desarrollar presentaciones de ordenador que anulen las creencias fundamentales de la gente.

Si queremos persuadir a un público escéptico de que crea en un mensaje nuevo, lo cierto es que estamos yendo contracorriente frente a toda una vida de aprendizajes personales y relaciones sociales, hasta el punto de que podría parecer que no se puede hacer prácticamente nada para influir en las creencias de las personas. Sin embargo, para combatir nuestro propio escepticismo respecto a la capacidad para afectar en las creencias, basta con observar algunas ideas contagiosas por naturaleza que logran convencernos de que creamos en cosas bastante increíbles[4](part0015.html#c004_fn04).

Allá por 1999, un correo electrónico se extendió por Internet, reenviado de una persona a otra, en el que se aseguraba que los envíos de plátanos de Costa Rica provocaban fascitis necrotizante, una infección aguda causada por una supuesta bacteria carnívora[5](part0015.html#c004_fn05). En el mensaje se recomendaba no comprar plátanos durante tres semanas y acudir inmediatamente al médico si aparecían sarpullidos después de comer la fruta, además de advertir de que «la infección cutánea causada por fascitis necrotizante es muy dolorosa y devora entre dos y tres centímetros de piel por hora. La amputación es probable; la muerte, posible». Se explicaba que la FDA se mostraba reacia a emitir un comunicado general por temor a suscitar una ola de pánico nacional (cualquiera pensaría que la desaparición de varios centímetros de piel no bastaba por sí misma para provocar el pánico, con o sin declaración de la FDA). El sorprendente mensaje estaba firmado por el Instituto de Investigación de Manheim.

El extraño rumor se propagó, al menos en parte porque tenía cierto aire de autoridad. No en vano, lo había puesto en circulación el Instituto de Investigación de Manheim y la FDA estaba al tanto del problema. Sendos organismos aparecían mencionados como refuerzo de credibilidad y su autoridad nos hace pensar dos veces en afirmaciones que, de otro modo, nos resultarían bastante increíbles, como que la fascitis necrotizante consume tres centímetros de piel por hora. Si fuera cierto, ¿cómo es que los telediarios de la noche no se habían hecho eco de la noticia?

Posteriormente, se fue cayendo en la cuenta de que la credibilidad del rumor podía mejorarse y las últimas versiones añadían que el mensaje «había sido verificado por los centros para el control de las enfermedades». Si hubiera circulado lo suficiente, no cabe duda de que el comunicado hubiera llegado a estar aprobado por el Dalai Lama y recomendado encarecidamente por el Consejo de Seguridad de la ONU.

El caso de los plátanos contaminados demuestra que las autoridades son una fuente fidedigna de credibilidad para las ideas. Cuando pensamos en autoridades capaces de aportar credibilidad, tendemos a considerar a dos tipos de personas. Por un lado están los expertos, la clase de persona que tiene las paredes cubiertas de títulos enmarcados: el Oliver Sachs de la neurociencia, el Alan Greenspan de la economía o el Stephen Hawkings de la física.

Los famosos y demás personajes con aspiraciones constituyen la segunda clase de autoridad. ¿Por qué nos importa que a Michael Jordan le guste el McDonald's? Está claro que no es un nutricionista titulado, ni siquiera un prestigioso gastrónomo. Nos importa porque queremos ser como él y, si a Jordan le gusta el McDonald's, a nosotros también. Igualmente nos interesan los libros que le gustan a Oprah Winfrey. Confiamos en las recomendaciones de las personas a las que nos gustaría parecernos.

Si usted tiene acceso al respaldo de Stephen Hawking o Michael Jordan (o cualquier experto conocido o famoso), puede saltarse esta parte del capítulo. En cuanto a todos los demás, ¿con quién podemos contar? ¿Es posible encontrar fuentes externas de credibilidad que no tengan que ver con famosos o expertos?

Aunque resulte sorprendente, la respuesta es que sí. Podemos recurrir a la credibilidad de las antiautoridades. Una de ellas fue una mujer llamada Pam Laffin.

### 2. Pam Laffin, la antiautoridad

Pam Laffin protagonizó una serie de anuncios televisivos contra el tabaco que se emitieron a mediados de los noventa en Estados Unidos. Laffin no era famosa ni experta en medicina; sólo era fumadora[6](part0015.html#c004_fn06).

En aquella época, Laffin era una madre de 29 años con dos hijos. Empezó a fumar a los diez años y a los 24 había desarrollado un enfisema. Fue sometida a un transplante de pulmón, sin éxito.

El responsable de antitabaquismo del departamento sanitario de Massachussets (MPDH), Greg Connolly, estaba desarrollando una campaña de servicio público cuando conoció el caso de Pam. Le pidió que compartiera su historia con el público y ella accedió.

Connolly explica que las campañas anteriores les había enseñado que contar historias con gente real es lo más convincente. El MPDH filmó una serie de espacios de 30 segundos que se emitieron durante series de moda, como *Ally McBeal* o *Dawson crece.* Eran unos anuncios descarnados, en los que aparecía Laffin luchando por sobrevivir mientras se asfixiaba lentamente por culpa de sus débiles pulmones. Los espectadores la veían sometiéndose a una broncoscopia invasiva (un procedimiento mediante el cual se inserta a través de la boca un tubo con una cámara en un extremo y se empuja hasta los pulmones). Los anuncios también mostraban las desagradables cicatrices quirúrgicas que le habían quedado en la espalda.

En otro anuncio, se veían fotografías de Laffin de niña y adulta mientras ésta relataba cómo su enfisema le había dejado la cara plana y una joroba en el cuello. Se quejaba de que había empezado a fumar para parecer mayor y, desgraciadamente, había funcionado[7](part0015.html#c004_fn07).

Los anuncios eran incómodos y desentonaban con el humor descafeinado de series como *Dawson crece.* «Carecemos de escrúpulos a la hora de conseguir que los fumadores se den cuenta de la realidad», reconoció Connolly.

Laffin se convirtió en heroína del movimiento antitabaquista, protagonizó un documental de la MTV y los centros para el control de las enfermedades contaron su historia en una campaña por Internet y en un vídeo educativo de 20 minutos titulado *I can't breathe* [No puedo respirar].

Murió en noviembre de 2000, a los 31 años, tres semanas antes de su cita para someterse al que hubiese sido su segundo transplante de pulmón.

Después de leer la historia de Laffin, probablemente no le sorprenderá saber que era una eficaz oradora. No había duda de que sabía de qué estaba hablando por experiencia propia y tenía una poderosa historia que contar.

Otro ejemplo del recurso a antiautoridades como refuerzo de la credibilidad puede extraerse de Doe Fund, una fundación neoyorquina que convierte a hombres sin hogar (los *don nadie* de nuestra sociedad) en ciudadanos productivos mediante el asesoramiento, la rehabilitación y, sobre todo, la formación profesional. Hace varios años, los representantes de una entidad de subvenciones (potencial patrocinadora económica) iban a visitar las oficinas y la fundación envió a un conductor, llamado Dennis, para recogerlos y conducirlos hasta la sede principal[8](part0015.html#c004_fn08).

Dennis había vivido en la calle antes de solicitar ayuda a Doe Fund y durante el recorrido de 45 minutos en coche compartió su historia con los representantes de la entidad de subvenciones. Uno de ellos comentó que «no estábamos sentados, escuchando sin más a un grupo de directivos explicándonos lo eficaces que eran sus servicios; Dennis era el mejor embajador que podía proporcionar Doe Fund, porque era una prueba viviente». Doe Fund también utiliza este principio internamente. Así, a cada persona sin techo que ingresa en el programa se le asigna un mentor que estuvo en su misma situación dos años antes.

Vale la pena recordar que la eficacia de Laffin o Dennis en tanto que autoridades no era obvia. Treinta años antes, una campaña contra el tabaquismo como la de Laffin no habría tenido lugar, sencillamente. En vez de eso, probablemente el jefe del servicio federal de sanidad habría impartido una severa conferencia sobre los peligros del tabaco. O tal vez Burt Reynolds habría ensalzado las virtudes de una vida sin humo.

El ciudadano del mundo moderno, continuamente inundado de mensajes, ha aprendido a mostrarse escéptico acerca de las fuentes de esos mensajes. ¿Quién está detrás? ¿Debo confiar en ellos? ¿Qué ganan si los creo?

Un anuncio que asegura que un nuevo champú da volumen al cabello tiene menos credibilidad que escuchar a su mejor amiga, entusiasmada porque se ha comprado un champú que le ha dejado el pelo con mucho volumen. Es obvio: la empresa quiere venderle el champú; su amiga, no. Por eso ella se lleva más puntos de confianza. La moraleja es que nuestras fuentes pueden actuar como autoridades por su honestidad y fiabilidad, y no necesariamente por su estatus. En ocasiones, las antiautoridades son incluso mejores que las autoridades.

### 3. El poder de los detalles

No siempre tenemos a mano una autoridad externa que salga como fiadora de nuestros mensajes, sino que, la mayoría de las veces, nuestros mensajes tienen que avalarse por sí mismos, deben disponer de credibilidad interna. Por supuesto, ésta a menudo depende del tema del que estemos tratando. Por ejemplo, una demostración matemática creíble es distinta de una crítica cinematográfica aceptable. No obstante, existen algunos principios generales para establecer la credibilidad interna. Para verlos en acción, recurriremos de nuevo a una leyenda urbana.

La muerte del novio es una leyenda urbana famosa, que comienza con una pareja en su primera cita. El chico va conduciendo y, de repente, el vehículo se queda sin gasolina bajo un árbol en una carretera desolada. La chica sospecha que su novio está fingiendo para enrollarse con ella, pero enseguida se da cuenta de que el aprieto es real. Él decide ir andando hasta la próxima casa en busca de ayuda mientras ella se queda esperando en el coche. Mucho tiempo después, la chica se asusta por un chirrido escalofriante que proviene del techo del vehículo, posiblemente provocado por la rama baja de un árbol. Tras varias horas de angustiosa espera, la chica sale del coche para descubrir (suena música de terror) el cadáver de su novio colgando de un árbol encima del coche. El chirrido lo provocaban sus pies, mecidos por el viento.

Cada vez que alguien transmite esta leyenda, añade algún detalle concreto. Siempre se sitúa en un lugar preciso, que varía según la parte del país donde se encuentre: sucedió junto al camino rural equis o sobre el risco del lago tal. El experto en leyendas populares Jan Brunvand afirma que éstas deben gran parte de su credibilidad y efectismo a los detalles de localización[9](part0015.html#c004_fn09).

Una persona que conoce los detalles suele dar buena muestra de ser un experto. Piense en la rapidez conque una aficionada a la historia puede establecer su credibilidad relatando una anécdota interesante sobre la Guerra de Secesión. Sin embargo, los detalles concretos no sólo otorgan credibilidad a las autoridades que los facilitan, sino también a la propia idea. Así, la anécdota de la Guerra de Secesión, cargada de detalles interesantes, pasará a ser creíble independientemente de quién la cuente. Al aportar tangibilidad y concreción, los detalles hacen que una afirmación parezca más real y creíble[10](part0015.html#c004_fn10).

### 4. Los miembros del jurado y el cepillo de dientes de Darth Vader

En 1986, Jonathan Shedler y Melvin Manis, dos investigadores de la Universidad de Michigan, crearon un experimento de simulacro de juicio[11](part0015.html#c004_fn11). Pidieron a los participantes que actuaran de miembros del jurado, entregándoles la transcripción de un juicio (ficticio) para que la leyeran. Debían evaluar la aptitud de una madre, la señora Johnson, y decidir si su hijo de siete años debía permanecer a su cargo.

La transcripción se había preparado de tal manera que pareciera muy equilibrada, con ocho argumentos en contra y ocho a favor. Todos los miembros del jurado leyeron los mismos argumentos, con la única diferencia del grado de detalle. En un grupo experimental, todos los argumentos a favor de la señora Johnson contaban con detalles gráficos, mientras que los argumentos en su contra no los tenían y parecían descoloridos en comparación. El otro grupo leyó la combinación opuesta.

Como ejemplo, uno de los argumentos a favor de la señora Johnson decía que ésta siempre se aseguraba de que su hijo se cepillase los dientes antes de acostarse. En la versión plagada de detalles, el argumento añadía que el niño utiliza un cepillo de dientes de *La Guerra de las Galaxias* con forma de Darth Vader.

Otro argumento en contra era que un día, el niño fue al colegio con el brazo lleno de rasguños que la enfermera tuvo que curar porque la señora Johnson no lo había hecho. La versión gráfica añadía como detalle que, mientras la enfermera curaba los arañazos, se le derramó la mercromina sobre el uniforme, manchándolo de rojo.

Los investigadores analizaron cuidadosamente los argumentos con y sin detalles gráficos para asegurarse de que poseyeran la misma importancia, es decir, que los detalles fueran irrelevantes a la hora de decidir si la señora Johnson era una buena madre. Por ejemplo, el hecho de que la señora Jonson no curara el brazo arañado era importante; que la enfermera se manchara el uniforme, no.

Sin embargo, los detalles supuestamente sin importancia resultaron tenerla. Los miembros del jurado que habían leído los argumentos a favor con detalles gráficos fallaron que la señora Johnson era una madre apta en más ocasiones (5,8 de 10) que los que recibieron los argumentos detallados en contra (4,3 de 10). Los detalles causan un gran efecto.

Tal vez podamos consolarnos por el hecho de que la diferencia no fuera más drástica (si la aptitud de la madre hubiera pasado de tener ocho a dos defensores, tendríamos que replantearnos nuestro sistema de justicia). Sin embargo, los miembros del jurado llegaron a decisiones distintas a partir de detalles gráficos pero irrelevantes. ¿Por qué? Porque los detalles refuerzan la credibilidad del argumento. Si soy capaz de visualizar el cepillo de dientes de Darth Vader, me resultará más fácil imaginarme al chico lavándose concienzudamente los dientes en el cuarto de baño, lo que a su vez sustenta la idea de que la señora Johnson es una buena madre.

De las leyendas urbanas y del juicio de la señora Johnson podemos aprender que los detalles gráficos refuerzan la credibilidad, aunque cabe añadir que necesitamos recurrir a detalles verídicos y esenciales. Debemos identificar detalles tan convincentes y humanos como el cepillo de dientes de Darth Vader, aunque más elocuentes; detalles que simbolicen y apoyen nuestra idea esencial.

En 2004, dos profesores de la Facultad de Economía de Stanford organizaron un taller con varias sociedades artísticas de Washington, D. C. Uno de los ejercicios se había diseñado para que los líderes artísticos se centraran en los principios perdurables de sus entidades, que no debían poner en peligro bajo ninguna circunstancia. Una de las organizaciones que participaron en el taller fue la Liz Lerman Dance Exchange (LLDE), una compañía de baile que crea, representa, enseña y compromete a personas en la realización artística. En el taller, los líderes de la LLDE mantuvieron que uno de sus valores principales era la diversidad.

«Venga ya--respondió uno de los profesores ante la sospecha de exageración--. Todo el mundo asegura valorar la diversidad, pero ustedes tienen una compañía de baile. Probablemente tengan un grupo de bailarines de 25 años, todos ellos altos y delgados. Es posible que algunos sean de color, pero ¿es eso realmente diversidad?». Otras personas presentes, que no estaban familiarizadas con la LLDE, asintieron ante la escéptica respuesta.

Peter DiMuro, director artístico de la LLDE, contestó con un ejemplo. «Lo cierto--dijo--es que el miembro más antiguo de nuestra compañía es un hombre de 73 años llamado Thomas Dwyer. Ingresó en la LLDE después de toda una vida trabajando para el Gobierno de Estados Unidos cuando se jubiló, en 1988, y no tenía experiencia previa de baile. Lleva 17 años con nosotros».

Este detalle (Thomas Dwyer, de 73 años) silenció el escepticismo reinante en la sala y los profesores experimentaron la extraña sensación de no saber qué decir. Había una buena razón por la que DiMuro fue capaz de responder rápidamente con un ejemplo gráfico, ya que la diversidad era, sin duda, un valor esencial de la LLDE, parte de su ADN organizativo.

En 2002, Liz Lerman ganó la beca al talento MacArthur por su trabajo de creación de baile moderno implicando a comunidades a lo ancho de Estados Unidos. En un proyecto llamado Hallelujah/U.S.A, Lerman visitó comunidades de todo el país, preguntando a sus integrantes qué les hacía sentirse agradecidos. Después, coreografió bailes basados en esos temas de agradecimiento. Las actuaciones incluían a miembros de la comunidad local: bailarinas miao adolescentes de Mineápolis, propietarios de pastores escoceses de Virginia y un grupo de seis jugadoras de cartas de Burlington que sólo se habían perdido dos partidas semanales en 40 años.

Hagamos un breve comentario aparte para todos los escépticos que ya hayan puesto los ojos en blanco, a quienes una actuación de danza moderna les parezca tan interesante como que los entierren vivos. Independientemente de que le apetezca pasarse el fin de semana admirando las piruetas de unos propietarios de pastores escoceses, debe reconocer que la LLDE es una organización diversa. Eso es diversidad de verdad, no de palabra.

El ejemplo de Thomas Dwyer (el funcionario jubilado de 73 años) es un símbolo gráfico y preciso del valor esencial de la organización, que funciona tanto para los socios como para los propios bailarines. Nadie quiere participar en un proyecto de danza y ser el único calvo de mediana edad sobre un escenario repleto de modelos. La afirmación de la LLDE respecto a que la diversidad era uno de sus valores esenciales ganó credibilidad gracias a los detalles del ejemplo de Dwyer, sin necesidad de contar con ninguna fuente externa.

### 5. Más allá de la guerra

El uso de detalles gráficos es una forma de crear credibilidad interna, es decir, tejer fuentes de credibilidad en la propia idea. Otra forma es recurrir a las estadísticas. Desde la escuela primaria, nos enseñan a defender nuestros argumentos con datos estadísticos, pero lo cierto es que las estadísticas suelen ser aburridas. ¿Cómo podemos utilizarlas a la vez que mantenemos el interés del público?

En los años ochenta, Geoff Ainscow y otros líderes del movimiento Beyond War [Más allá de la guerra] estaban decididos a abordar la siguiente paradoja: cuando vemos a un niño corriendo con unas tijeras en la mano, nos estremecemos y gritamos para que las deje. Sin embargo, cuando leemos en el periódico un artículo sobre el armamento nuclear (capaz de destruir a millones de niños), apenas nos provoca, en el mejor de los casos, un instante de consternación.

Beyond War fue fundado por un grupo de ciudadanos alarmados por la carrera armamentística entre Estados Unidos y la Unión Soviética. En aquel momento, los arsenales nucleares combinados de los dos países bastaban para destruir el mundo varias veces. Los seguidores de Beyond War querían ir casa por casa con la esperanza de levantar un clamor popular contra la carrera armamentística pero se enfrentaban al problema de cómo aportar credibilidad a su opinión de que la carrera armamentística estaba fuera de control. ¿Cómo se explica a la gente la asombrosa capacidad destructiva de las reservas nucleares? Es intangible e invisible y, sin embargo, relatar historias o facilitar detalles no parece adecuado. La lucha contra la carrera de las armas nucleares nos exige enfrentarnos a su magnitud. Y ésta se basa en números.

Por esa razón, Beyond War organizaba reuniones en hogares, donde una familia anfitriona invitaba a un grupo de amigos y vecinos, junto con un representante de Beyond War, para que les hablara. Ainscow relata una sencilla demostración que el grupo solía usar en sus presentaciones. Él siempre llevaba un cubo metálico y, en el momento justo, sacaba una pequeña bola de acero del bolsillo y la tiraba dentro del cubo. La bola provocaba un fuerte estruendo al rebotar contra las paredes del cubo. Cuando paraba el ruido, Ainscow decía «Ésta es la bomba de Hiroshima» y dedicaba varios minutos a describir la devastación que causó: kilómetros de edificios arrasados, decenas de miles de muertos de inmediato y un número todavía mayor de personas con quemaduras y otros problemas de salud de larga duración. Después, arrojaba diez bolas de acero en el cubo. El estruendo era mayor y más caótico. «Ésta es la potencia de fuego de los misiles de un único submarino estadounidense o soviético», explicaba. Por último, pedía a los asistentes que cerrasen los ojos y decía: «Éste es el arsenal actual mundial de armas nucleares» y lanzaba una gran cantidad de bolas al cubo (en teoría, una por cada cabeza nuclear del planeta). El ruido era alarmante, aterrador. «El rugido de las bolas no se acababa nunca--recuerda Ainscow--. Después, siempre se producía un silencio absoluto».

He aquí una forma ingeniosa de transmitir una estadística. Destripemos la analogía. En primer lugar, Beyond War poseía la opinión fundamental de que el público necesitaba despertar y actuar contra la carrera armamentística. En segundo lugar, los miembros del grupo definieron la parte inesperada del mensaje: que todo el mundo sabía que el arsenal nuclear mundial había aumentado desde la Segunda Guerra Mundial, pero nadie se daba cuenta de su magnitud. En tercer lugar, tenían una estadística que aportaba credibilidad a su opinión, es decir, que en el mundo había 5.000 cabezas nucleares, cuando una bastaba para diezmar a una ciudad entera. El problema era que un número como 5.000 significa muy poco para la gente y la cuestión era dotar de sentido a una cifra tan alta.

El giro definitivo era la demostración del cubo y las bolas metálicas, que añadía una dimensión sensorial a un concepto de lo contrario abstracto. Además, la demostración había sido escogida con sumo cuidado (las bolas de acero son armas y su sonido golpeando el cubo era convenientemente amenazante).

Observen algo que puede ser contraintuitivo: la estadística no se contagiaba; sería imposible. Nadie que viera la demostración podría recordar una semana después que había 5.000 cabezas nucleares en el mundo. Lo que sí se contagió fue la concienciación repentina y visceral de un grave peligro: el aumento a gran escala del limitado arsenal atómico de la Segunda Guerra Mundial al de la actualidad. Era irrelevante que hubiera 4.135 o 9.437 cabezas nucleares; lo importante era llegar hasta las vísceras de la gente, haciéndoles darse cuenta de que el problema estaba fuera de control.

Para poder utilizar estadísticas con eficacia, conviene recordar que este tipo de datos casi nunca suelen significar nada en sí mismos, sino que casi siempre hay que usarlos para ilustrar una relación. Es más importante que la gente recuerde esa relación que la propia cifra.

### 6. El principio de la escala humana

Otra forma de dar vida a las estadísticas es contextualizarlas en términos más humanos y del día a día. Como ejemplo, compare las dos afirmaciones siguientes:

**1.** Unos científicos han calculado recientemente una importante restricción física con una precisión extraordinaria. Para verlo en su justa medida, imagínese que lanza una piedra del Sol a la Tierra y falla el objetivo por 500 metros.

**2.** Unos científicos han calculado recientemente una importante restricción física con una precisión extraordinaria. Para verlo en su justa medida, imagínese que lanza una piedra de Nueva York a Los Ángeles y falla el objetivo por 80 centímetros.

¿Qué afirmación parece más precisa? Como probablemente haya adivinado, los niveles de precisión en ambos casos son idénticos, pero cuando se sometieron a evaluación por grupos distintos de personas, el 58% de los participantes calificaron la estadística del Sol como muy impresionante, frente al 83%, que opinaba lo mismo sobre el lanzamiento entre Nueva York y Los Ángeles. No tenemos experiencia humana ni intuición sobre la distancia que separa el Sol de la Tierra, mientras que el trecho entre Nueva York y Los Ángeles es mucho más tangible (aunque, para ser francos, sigue siendo bastante poco tangible; el problema es que si se hace más tangible esa distancia, como por ejemplo limitándola a un campo de fútbol, la precisión en sí se vuelve intangible. Digamos que tirar una piedra de un lado a otro de un campo de fútbol y fallar el objetivo en 3,4 micrones no ayuda mucho).

En *El octavo hábito,* Stephen Covey describe de la siguiente manera los resultados de una encuesta entre 23.000 empleados de una serie de empresas e industrias:

• Sólo el 37% afirmó saber con claridad lo que intentaba lograr su empresa y por qué.

• Sólo uno de cada cinco estaba entusiasmado con los objetivos de su equipo y su empresa.

• Sólo uno de cada cinco aseguró diferenciar claramente entre sus tareas y los objetivos de su equipo y de su empresa.

• Sólo el 15% sentía que su empresa los capacitaba plenamente para ejecutar los objetivos clave.

• Sólo el 20% confiaba totalmente en la empresa para la que trabajaba.

Los resultados son bastante aleccionadores y también abstractos. Probablemente cuando acabe de leer estas estadísticas se irá pensando que existe una gran confusión e insatisfacción en la mayoría de las empresas.

A continuación, Covey sobrepone una metáfora muy humana por encima de las estadísticas, diciendo que «si, por ejemplo, un equipo de fútbol tuviera estos mismos resultados, sólo cuatro de los once jugadores en el campo sabrían cuál es su objetivo; sólo a dos de los once les importaría; sólo dos de los once sabrían en qué posición juegan y conocerían perfectamente lo que se supone que tienen hacer; y todos menos dos jugadores estarían compitiendo de alguna manera contra los miembros de su propio equipo, en lugar de con el contrario»[12](part0015.html#c004_fn12). La analogía futbolística genera un contexto humano para las estadísticas, creando una sensación de dramatismo y movimiento. No podemos evitar imaginarnos las acciones de dos jugadores intentando marcar gol mientras los demás miembros de su mismo equipo se interponen continuamente en su camino.

¿Por qué funciona esta analogía? Porque se apoya en nuestro concepto del fútbol, mucho más nítido y definido que nuestro concepto de empresa. Es más gráfico pensar en la falta de cooperación de un equipo de balompié (donde el trabajo en equipo es primordial) que en una compañía, y esto es precisamente lo que quiere subrayar Covey: que las empresas deberían funcionar como equipos de fútbol, pero no lo hacen. Humanizar las estadísticas aporta efectismo a un argumento.

Otro ejemplo del principio de la escala humana parte de una situación mundana, como averiguar si una mejora tecnológica concreta vale la pena lo que cuesta. Le sucedió a Cisco cuando tuvo que decidir si quería añadir una red sin cable para sus empleados. El coste de mantener una red sin cables estaba calculado en 500 dólares al año por empleado. Parece un precio altísimo, similar al de añadir cobertura dental u óptica para todos los empleados, salvo que no se trataba de una ventaja, sino de una inversión. ¿Cómo se calcula entonces el valor de una inversión? Hay que decidir si se puede obtener un valor añadido de 501 dólares por cada empleado al año una vez implantada la red.

Un empleado de Cisco ideó una forma mejor de pensar en la inversión: «Si creen que pueden incrementar la productividad de un empleado en uno o dos minutos al día, habrán amortizado el coste de la red sin cable». En esta escala, la inversión se vuelve mucho más accesible porque nuestra intuición funciona en estas magnitudes. Podemos simular fácilmente situaciones en las que los empleados puedan ahorrarse varios minutos gracias a la conexión sin cables, como por ejemplo solicitando un documento en medio de una importante reunión.

Las estadísticas no son intrínsicamente útiles, sino que es la magnitud y el contexto lo que les aporta utilidad. No son muchas las personas capaces de intuir si una red sin cable puede generar 500 dólares en valor marginal por empleado al año. La escala correcta lo cambia todo. Hemos visto que la concreción permite sacar a la luz los conocimientos de las personas (recuerde el simulacro de HP del viaje de una familia a Disney World). Del mismo modo, el principio de la escala humana posibilita sacar a la luz nuestra intuición para valorar si el contenido de un mensaje es creíble.

Las estadísticas son una fuente óptima de credibilidad interna cuando se utilizan para ilustrar una relación. En la introducción, comentábamos el ejemplo de la campaña del Centro Científico para el Interés Público contra las palomitas del cine, repletas de grasas saturadas. La estadística correspondiente decía que un cucurucho normal de palomitas contenía 37 gramos de grasas saturadas. ¿Y qué? ¿Eso es bueno o malo?

Art Silverman, del CSPI, trasladó muy ingeniosamente el contenido en grasas saturadas de las palomitas a un contexto relevante para su comparación, explicando que un cucurucho equivalía a un día entera de comida insalubre. Silverman sabía que a la mayoría de la gente le horrorizaría la noticia.

¿Y si Silverman hubiera carecido de escrúpulos? Podría haber escogido un artículo comestible de insalubridad conocida pero relativamente bajo en grasas saturadas, como las chucherías, y concluido que la grasa contenida en una bolsa de palomitas equivalía, por ejemplo, a 712.000 chupa-chups (o un número infinito de éstos, ya que los chupachús no tienen grasa). Se trata de una estadística poco escrupulosa porque extrae su poder de un juego de prestidigitación que implica diferentes sensaciones sobre la comida no saludable. Un ejecutivo sin escrúpulos de una sala de cines podría haber tomado represalias, cambiando el campo de la comparación de las grasas saturadas con algún atributo positivo del maíz: «Un cucurucho de palomitas tiene tanta vitamina J como 32 kilos de brócoli» (esto último nos lo hemos inventado nosotros).

Estas situaciones explican por qué las estadísticas nos llenan de ansiedad. En el mundo de la política, sobre todo, jugar con estadísticas es una fuente de empleo lucrativa para un número incalculable de defensores de algo. Las personas de dudosa ética con un gran cerebro analítico son capaces de apoyar prácticamente cualquier tema a partir de un mismo juego de estadísticas convenientemente manipulado.

Cabe recordar que es más fácil mentir sin estadísticas que con ellas, porque los datos imponen límites y, a menos que se sea lo suficientemente poco ético como para inventárselos, la realidad de los propios datos los restringe. Consuela saberlo, aunque sigue quedando mucho espacio para la manipulación.

¿Y qué hay del resto de nosotros, que no somos maestros del embrollo? ¿Qué hacemos? Seguiremos estando tentados de manipular de la mejor manera posible nuestros datos estadísticos (todos lo hacemos): «¡esta noche he marcado 16 puntos en el equipo de baloncesto de la iglesia!» (sin mencionar los 22 tiros fracasados y que perdió el partido); «mido 1,67» (sin mencionar los tacones de siete centímetros); «los ingresos han aumentado en un 10% este año, por lo que creo que me merezco una bonificación» (sin mencionar el colapso de los beneficios).

En lo que se refiere a las estadísticas, nuestro mejor consejo es utilizarlas de entrada, no de salida. Úselas para decidirse sobre un tema; no tome una decisión y busque después los números que la sustenten (eso es caer en la tentación y buscarse problemas). Si hacemos uso de las estadísticas para tomar decisiones, estaremos mucho mejor situados a la hora de compartir los números fundamentales con los demás, como fue el caso de Geoff Ainscow y los simpatizantes de Beyond War.

**CONSULTORIO
LUCHAR CONTRA LA HISTERIA QUE PROVOCAN
LOS ATAQUES DE LOS TIBURONES**

**La situación:** cada varios años, los medios de comunicación se lanzan a banalizar sobre los ataques de tiburones, aunque éstos siguen siendo sumamente infrecuentes y no varían mucho de un año a otro. Si esto es así, ¿por qué consumen tanta atención mediática y del público? La respuesta es que los ataques de tiburones dan pie a aterradoras pesadillas como la siguiente, del programa de Oprah Winfrey.

Oprah: «A Bethany Hamilton le encantaba montar sobre las olas. Surfera desde los ocho años, Bethany había llegado a ser tal fenómeno que se comentaba que por las venas le corría agua salada en vez de sangre. Con tan sólo trece años, Bethany era la nueva generación del circuito de surf y se había convertido en una celebridad local, aunque lo que sucedió a continuación la llevó a aparecer en los titu-lares de todo el mundo.

Un día muy temprano, Bethany estaba en el mar, tumbada sobre la tabla con el brazo colgando dentro del agua, cuando, de repente, un tiburón atigrado asesino de cuatro metros y medio le agarró el brazo, tiró de él y lo sacudió hasta arrancárselo de su pequeño cuerpo. Segundos después, el tiburón y el brazo habían desaparecido, y Bethany se había quedado sola sobre su tabla, rodeada de un charco de sangre».

Imagine que tuviera que rebatir una historia tan gráfica como ésta. Tal vez fuera el director de publicidad de la fundación Salvemos a los Tiburones, o esté tratando de convencer a su hija adolescente de que no pasa nada por ir a la playa. ¿Cómo lo haría? Tiene la verdad de su lado (los ataques son muy poco frecuentes), pero eso no garantiza que la gente le vaya a creer. ¿A qué fuente de credibilidad puede recurrir para conseguir que le crean?

**Primer mensaje:** el siguiente mensaje está basado en las estadísticas publicadas por el Museo de Historia Natural de Florida.

Hay más probabilidades de ahogarse en un tramo de playa vigilado por socorristas que de que le ataque un tiburón y mucho menos de que le mate. En Estados Unidos, en el año 2000 murieron doce personas en zonas vigiladas por socorristas. No se produjo ninguna víctima mortal provocada por un tiburón (la media anual es de 0,4).

**Comentarios al primer mensaje:** es correcto, pero no excelente. El mensaje recurre a la credibilidad interna (el dato estadístico puro y duro). Tenemos dos comentarios. En primer lugar, ahogarse no parece la comparación correcta porque muchos podrían pensar que es una causa común de muerte. «Ahogarse es más común que ser atacado por un tiburón» no parece una idea particularmente inesperada (y tal vez seamos demasiado escépticos, pero la presencia de estudiantes metidos a socorristas nunca nos ha parecido garantía incuestionable de seguridad). En segundo lugar, la comparación estadística (12 muertes frente a 0,4) es buena, aunque no lo suficientemente gráfica, ni elocuente a escala humana. Es improbable que alguien recuerde estos números una semana después.

**Segundo mensaje:** también basado en las estadísticas publicadas por el Museo de Historia Natural de Florida:

¿Cuál de estos dos animales es más probable que lo mate?

| | |
| --- | --- |
| *Un tiburón* | *Un ciervo* |

**Respuesta:** el ciervo tiene más probabilidades de matarlo (300 veces más, por colisionar contra el vehículo).

Comentarios al segundo mensaje: nos gusta la idea inesperada de que Bambi sea más peligroso que el malvado tiburón, seguido de la doblemente inesperada estadística de que Bambi es, de hecho, muchísimo más peligroso (300 veces más mortal). Es absurdo hasta el punto de parecer divertido y el humor es un buen antídoto contra el miedo que generan las historias de tiburones. En cierto modo, luchamos contra las asociaciones emocionales con asociaciones emocionales (véase el próximo capítulo).

Este mensaje recurre a la credibilidad interna de las estadísticas y del propio público, que es perfectamente consciente del miedo que siente hacia los ciervos cuando va en el coche (prácticamente ninguno). Pocos de nosotros nos quedamos en casa por la noche por temor a encontrarnos con ciervos merodeando. Sabemos que los ciervos no nos dan miedo, ¿por qué temer a un tiburón? (esto es más eficaz que comparar los ataques de tiburones con los ahogamientos, ya que, después de todo, a todos nos asusta ahogarnos, aunque sea un poquito)[13](part0015.html#c004_fn13).

| | | |
| --- | --- | --- |
| **PUNTUACIÓN** | | |
| **Lista de control** | **Primer mensaje** | **Segundo mensaje** |
| Simple | image | image |
| Unívocamente | -- | image |
| inesperado | | |
| Concreto | image | image |
| Creíble | image | imageimage |
| Emotivo | -- | image |
| Sucesión de hechoS | -- | -- |

**La lección:** en lo que se refiere a usar estadísticas, cuanto menos nos apoyemos en los propios números, mejor. Los datos nos informan de una relación subyacente, pero existen mejores métodos de ilustrar dicha relación que los números en sí. Yuxtaponer ciervos y tiburones es similar al uso de Ainscow de las bolas de metal en el cubo.

### 8. El test Sinatra y Safexpress

Safexpress es un negocio familiar de la India que sacó partido al test Sinatra. La empresa pertenece al sector del transporte, donde la competencia es feroz y los precios bajos, aunque tiene trampa, ya que la mayoría de las empresas de transporte no garantizan la fiabilidad ni puntualidad de las entregas. De hecho, con algunas no está garantizado siquiera que los envíos lleguen.

Para diferenciarse de la competencia, Safexpress aseguró a sus clientes que las entregas serían fiables y puntuales. Las multinacionales que operan en la India (acostumbradas a la formalidad de FedEx) inmediatamente recibieron a Safexpress con los brazos abiertos, pero ésta se las vio y se las deseó para atraer a empresas indias, no habituadas a pagar tarifas más altas. Rubal Jain, un miembro de la familia fundadora de Safexpress, estaba decidido a introducirse en el mercado nacional.

Para ello, Jain se propuso el objetivo de obtener la cuenta de un gran estudio de Bollywood, aunque cuando les sugirió distribuir sus películas, se lo tomaron a broma. Su escepticismo era predecible y plausible, porque la piratería es un gran problema en la India, tanto como en el resto del mundo, y la distribución es fundamental. Si las películas acabaran traspapeladas por el camino, a las pocas semanas habría versiones pirata en cualquier esquina y éste era un riesgo que el estudio cinematográfico no podía asumir.

Afortunadamente, Jain tenía a mano una credencial poderosa: Safexpress había gestionado la circulación del quinto libro de *Harry Potter.* Ellos habían entregado todas las copias a todas las librerías de la India en lo que fue un encargo increíblemente complicado, ya que todos los ejemplares debían llegar a las tiendas a las 8 en punto del día del lanzamiento. Si se presentaban demasiado pronto, los libreros podrían querer venderlos antes y se desvelaría el secreto, y si llegaban tarde, los dueños de las librerías se indignarían por la pérdida de ventas. Además, los libros de *Harry Potter* exigían la misma protección antipiratería que las películas del estudio y no se podía producir ninguna filtración.

Pero Jain tenían una segunda historia que contar. Sabía, por una conversación anterior, que el hermano del ejecutivo del estudio acaba de presentarse al examen de ingreso al instituto y, cuando terminó de explicar el negocio de los libros, añadió: «Y por cierto, también entregamos a salvo los exámenes de ingreso a institutos y devolvimos las hojas con las respuestas». Safexpress se encarga de la distribución de todos los exámenes centralizados para la admisión en institutos y universidades. Dos meses después, firmaron el contrato.

Ambas historias pasaron el test Sinatra. En su lugar, Jain podía haber echado mano de las estadísticas (el 98,84% de las entregas llegan a tiempo), o podía haber recurrido a una fuente externa de credibilidad, como un testimonio del presidente de una multinacional («Hemos trabajado con Safexpress en todas nuestras entregas en la India y nos parece un excelente proveedor de servicios»). En los dos casos, se trata de buenos refuerzos de la credibilidad. Sin embargo, ser la empresa que transporta los exámenes cumplimentados y el último libro de Harry Potter tiene algo de extraordinario. Su poder nace de la concreción y no de los números o de la autoridad. Son historias que hacen pensar que si Safexpress lo puede lograr ahí, lo puede lograr en cualquier otro lugar.

### 8. Tejido comestible

Un ejemplo que combina las tres fuentes de credibilidad interna (detalles, estadísticas y test Sinatra) es el de Bill McDonough, un ecologista conocido por ayudar a empresas a mejorar tanto el aspecto medioambiental como los beneficios[14](part0015.html#c004_fn14).

La mayoría de los ejecutivos tienden a mostrarse escépticos y desconfiados cuando se les acerca un ecologista, incluso si se trata de un ecologista amigo de los negocios como McDonough. Para superar el escepticismo y demostrar que es posible lograr una compenetración perfecta entre los objetivos empresariales y ecológicos, McDonough cuenta una historia que pasa el test Sinatra.

La historia es la siguiente. En 1993, a McDonough y a un químico, Michael Braungart, los contrató el fabricante suizo Rohner Textil, que produce tejidos para las sillas Steelcase. Su misión, considerada casi imposible por la industria textil, consistía en crear un proceso de fabricación carente de químicos tóxicos.

La industria textil trata de forma rutinaria con químicos peligrosos. Por ejemplo, casi todos los tintes contienen elementos tóxicos. De hecho, los recortes de la fábrica de Rohner Textil (el sobrante de tela que no se usaba en las sillas) contenía tantos químicos cuestionables que el gobierno suizo los había clasificado como desechos peligrosos. Más aún, en cumplimiento de la legislación estatal, los recortes no podían ser enterrados ni incinerados en Suiza, sino que debían exportarse a un país con una legislación menos estricta, como España (nótese el detalle concreto y gráfico). McDonough les había dicho que «si sus recortes son declarados como desechos nocivos pero se les permite venderlos la otra parte, no hace falta ser una lumbrera para saber que están vendiendo desechos nocivos».

Para abordar el problema (eliminar los químicos tóxicos del proceso de fabricación), McDonough tenía que encontrar a un socio dispuesto dentro del sector químico. Debía proporcionar a Rohner Textil una fuente de químicos limpios que satisficiera las necesidades de producción de la empresa. Junto con Braungart, se puso en contacto con ejecutivos de este sector. Les dijeron que «querían que, en el futuro, todos los productos fueran tan seguros como las medicinas pediátricas y que sus propios hijos pudieran metérselos en la boca y ponerse sanos en lugar de enfermos».

Pidieron a las fábricas de químicos que les abrieran los libros y les explicasen el proceso de fabricación. McDonough les rogó que no les dijeran que era información confidencial o jurídica, ya que si no conocían todos los datos no podrían trabajar con ellos. 60 empresas rechazaron la propuesta. Finalmente, el presidente de Ciba-Geigy dio el visto bueno.

McDonough y Braungart estudiaron 8.000 químicos de uso común en la industria textil. Contrastaron cada uno a partir de una serie de criterios de seguridad y 7.962 químicos suspendieron el examen. Sólo les quedaban 38, aunque todos ellos, según McDonough, se podían comer perfectamente (nótese el detalle concreto de la comestibilidad, junto con una estadística que establece la proporción minúscula de químicos buenos de un alto número de químicos tóxicos).

Sorprendentemente, con sólo esos 38 químicos fueron capaces de crear una línea completa de tejido en todos los colores, excepto el negro. El tejido que escogieron estaba hecho con materiales naturales (lana y una fibra vegetal llamada ramio). Cuando empezó el proceso de producción, el gobierno suizo mandó inspectores para analizar el agua que salía de la planta y verificar si las emisiones químicas se encontraban dentro de los límites legales. «Al principio, los inspectores pensaban que se les habían estropeado las máquinas», recuerda McDonough. Como los instrumentos no eran capaces de detectar nada en el agua, los inspectores se pusieron a analizar el agua que entraba en la fábrica, que era agua potable suiza, y descubrieron que sus equipos funcionaban correctamente. McDonough explica que durante el proceso de producción, los tejidos incluso filtraban el agua.

Pero el nuevo proceso de McDonough no sólo era más seguro, sino que también era más barato. Los costes de fabricación se habían reducido en un 20% y el ahorro se debía, en parte, a haber disminuido los problemas y los gastos de la manipulación de químicos tóxicos. Los obreros ya no tenían que ponerse ropa de protección y los desechos, en vez de tener que ser exportados a nuestro país, se convertían en fieltro que era vendido a agricultores y jardineros suizos para el aislamiento de los cultivos.

La historia es excepcional. Piense en todos los elementos recordables que contiene: la misión imposible, la eliminación de todos menos 38 de los 8.000 químicos, el agua tan limpia que los inspectores suizos creían que no les funcionaban los instrumentos de medición, los restos transformados de desechos nocivos a aislamiento de cultivos, la idea de que la tela prácticamente se podía comer y el feliz desenlace empresarial, donde los obreros trabajaban con más seguridad y los costes se reducían en un 20%.

Si McDonough se pone en contacto con cualquier empresa de cualquier sector para sugerir un proceso más ecológico, esta historia le dará una credibilidad enorme porque salva sobradamente el obstáculo que marca el test Sinatra.

Hasta 