obtención, análisis y evaluación de información inteligente para la toma de decisiones con un sentido ameno y práctico,
mencionando brevemente las técnicas tradicionales de investigación
debido a que continúan utilizándose, pero haciendo hincapié en las
que surgen de desarrollos de otras disciplinas, fundamentalmente
de las neurociencias.

1.2. Nuevos paradigmas basados en el desarrollo de las
neurociencias

Con la incorporación de los avances producidos en las neurociencias a la investigación de negocios han surgido nuevas metodologías que, en forma complementaria con algunas de las técnicas
desarrolladas por los psicólogos cognitivos, permiten indagar y encontrar explicaciones más profundas sobre las percepciones y conducta de compra del consumidor.

Este es el motivo por el cual hemos decidido denominar inteligencia de negocios a un tema que en la mayor parte de la biblio-


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

97

grafía se conoce como investigación de mercados. Es cierto que la
palabra "investigación" remite a una idea de tipo cientíﬁ co, y también
que los procedimientos cientíﬁ cos son los únicos capaces de avalar
la validez y conﬁ abilidad de la información; sin embargo:

Lo importante -por eso utilizamos el término "inteligencia"- es

contar con la capacidad necesaria para transformar la informa-

ción obtenida en conocimiento nuevo, capaz de generar solu-

ciones diferentes, porque los negocios de hoy necesitan un ﬂ u-

jo continuo de información "anticipatoria" y no una especie de

"instantánea" sobre una situación de mercado que en pocos días

puede cambiar.

Si bien toda investigación se nutre de datos existentes -denominados "secundarios"-, la información más valiosa es la que se
obtiene directamente del entrevistado -datos primarios-.

Esto signiﬁ ca que la mejor fuente para predecir el futuro de un
negocio es siempre el cliente y explica por qué muchas empresas,
como Disney, Kraft, McNeil Consumer, Coca-Cola, John Deere y Nestlé, están recurriendo a metodologías neurocientíﬁ cas de investigación para analizar las categorías de pensamiento y acción que subyacen en el comportamiento de los individuos que integran su mercado
objetivo.

Ya no hay duda de que las asociaciones que hacemos como
consumidores, al igual que la mayor parte de nuestros procesos mentales, se veriﬁ can en el plano metaconsciente. Ello nos obliga a implementar nuevas técnicas para investigar las verdaderas razones
que determinan el comportamiento de compra.

En este sentido, uno de los mejores ejemplos que hemos hallado para ilustrar estos conceptos y, al mismo tiempo, introducir al lector en la moderna metodología de investigación2, es un experimento

© GRANICA


98

Neuromarketing en acción

realizado con un tomógrafo computado (sopesado luego con las respuestas a un cuestionario de 14 páginas), conocido como "experimento de Caltech"3.

Neuroinvestigaciones relacionadas con productos.

El experimento de Caltech

Durante el experimento de Caltech (Instituto de Tecnología de Ca-

lifornia, Estados Unidos), los investigadores registraron lo que pa-

saba en el cerebro de los participantes después de proyectar un

conjunto de imágenes de productos (con sus respectivas marcas),

fotografías de celebridades-entre ellas, Uma Thurman, Al Pacino

y Barbra Streisand-, y de diseñadores importantes en el mundo

de la moda.

La información fue sopesada posteriormente con las respuestas

de los voluntarios a un cuestionario de 14 páginas. Al analizar los

resultados, se descubrió que los productos que estos asociaban

con modelos distintivos de cerebro les permitían clasiﬁ carlos en

amplias categorías psicológicas.

"En un primer paso, parecería no haber nada en común entre gafas de sol geniales, lavaplatos geniales y gente genial, pero hay
algo que los cerebros de estos participantes están reconociendo: una dimensión común."

ANETTE ASP

En un extremo estaban las personas cuyos cerebros respondían

intensamente a productos y celebridades denominadas "geniales"

con estallidos de actividad en el área 10 de Brodmann, pero que

no reaccionaban ante las denominadas "no geniales". Los cientíﬁ -

cos dieron a estas personas el nombre de "locos geniales", proba-

blemente por ser impulsivos o compradores compulsivos.

En el otro extremo estaban aquellos cuyo cerebro reaccionaba so-

lamente ante los productos sin estilo.


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

99

Áreas de Brodmann
Áreas de Brodmann
21133333
213
3
5
55
5555555555555555555555555555555555555555555555555555555555

999999999999999
9

888888888888888888
8

99999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999
9

44444444444444444444444444444444444444
4

6
6666666666666666666666666666666

777777777777777777777777777777777777777777777777
7

En opinión de los investi-

gadores, este grupo con-

forma un modelo que

encaja con

individuos

10101010101010101010101101010101010101010110101010100101110101010101100100101101010000101001010101001001010100110110101010001101011100000000010010000001100000
10

4646464646464664646464646464646646646664644446464444644
46

44444444444444444444444444444444444444444444444444444444444
44

5252525252522525252525252525255252525225255252252525225222522555225552222252522
52

454545454544545454545454545454545
45

11
11

47
47

3888833888383883838388838383383838383838383883833833838383838388388838338883888838833838383333838838383888383388838383
38

434434334343433443434343343433433343434344343434334343434343434434434343433343433443334434343343344343443343433333333444333
43
4224242424242424424242424242224424242424242222
42

2222222222222222222222222222222222
22

2121212121212121212121221212212112211212211221
21

404040404040404040040404040404040404040404440004000400000000000040000400
40

3939393939339393939393393939393939393939393939399399999
39

que tienden a la ansie-

19191919191911991991919191991991919191919991991919119119119999999199911991
19

18
1181818181818818118118181818181818188188181181818118181188181188

3737373737373773733737373737373737337337733733373337333773337373333
37

dad, son aprensivos o

neuróticos. Lo relevante,

17
17

en el marco de análisis

del neuromarketing, es

que en el caso de los denominados locos geniales se observó que

las imágenes de las celebridades activaban circuitos que también

se encendían ante la visión de algunos productos. Esta activación

se manifestó mediante un espasmo de sinapsis en una parte de
la corteza llamada área de Brodmann 104, que está asociada a un
sentido de identidad e imagen social.

Tal como puede observarse, estas investigaciones proporcionan
claves de gran importancia para comprender cómo funciona la mente de las personas con relación a determinados productos.

Por ejemplo, en el cerebro de uno de los voluntarios del experimento de Caltech la imagen de un producto considerado deseable
provocaba un aumento involuntario de sinapsis en una zona del cerebelo que activaba el movimiento de una mano.

El entramado neuronal vinculado con productos y servicios es re-

sultado de senderos forjados por el aprendizaje y la experiencia

del consumidor.

Al igual que en los demás ámbitos de la vida, este hecho reﬂ eja

que no es posible separar la anatomía cerebral de la inﬂ uencia de

los estímulos que recibimos del medio ambiente.

© GRANICA


100

Neuromarketing en acción

En términos de uno de los investigadores, "sin que la mente de
este participante sea consciente de ello, su cerebro ha comenzado a
elegir ese producto".

Sin duda, al observar la actividad cerebral mediante escáneres es
posible aprender mucho más sobre la toma de decisiones vinculadas
con el consumo, y, tal como veremos a lo largo de este capítulo, ha sido
demostrado por la neurociencia que mucho de lo que creemos racional
está, en realidad, condicionado por redes de neuronas que son más proclives a responder a los mecanismos emocionales que a la pura "utilidad".

2. Métodos de avanzada. Características y aplicaciones

Durante los últimos años surgieron nuevas alternativas en metodología de investigación que, en forma multidisciplinaria, permiten
estudiar con mayor profundidad los aspectos clave vinculados con la
gestión de neuromarketing, entre ellos, la conducta de compra, el diseño de productos y servicios, la ﬁ jación de precios, la generación de
mensajes publicitarios, la estrategia de medios y el diseño de los canales de comercialización adecuados para cada segmento del mercado.

Los equipos modernos permiten observar las reacciones de las

personas en el momento en que se producen; por ejemplo, cuáles

son las regiones cerebrales que se activan cuando saborean un

producto u observan un anuncio.

2.1. Técnicas de exploración cerebral

En términos generales, la investigación neurocientíﬁ ca puede
dividirse en dos tipos: clínica y experimental. La investigación clínica
está a cargo de especialistas en el sistema nervioso humano, entre
ellos, neurólogos, psiquiatras y neurocirujanos.


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

101

La investigación experimental es tan amplia que abarca todas
las metodologías posibles: distintos tipos de tomografía computada,
electroencefalogramas, ampliﬁ cadores y osciloscopios (para registrar
la actividad eléctrica), etcétera. En todos los casos incluye, por lo general, cuatro etapas: 1) observación; 2) reproducción (repetir la experiencia o hacer observaciones similares para descartar la posibilidad
de azar); 3) interpretación, y 4) veriﬁ cación.

Los siguientes son los principales métodos que se utilizan en el

momento en que se escribe esta obra:

• Electroencefalograma: permite medir la actividad eléctrica del
cerebro mediante la colocación de pequeños electrodos que se
distribuyen sobre el cuero cabelludo durante la presentación de
diversos estímulos de activación neuronal, como los que se desencadenan durante la observación de un anuncio, por ejemplo.
• Biofeedback: traduce en el monitor de un ordenador las reacciones ﬁ siológicas que se generan en el organismo como respuesta
ante determinados estímulos de marketing5.
Esta técnica permite saber qué piensa o siente verdaderamente
un cliente -más allá de lo que declare a través de sus palabras-
al hacer consciente la relación que existe entre la cognición y la
emoción, por ejemplo, entre la actividad cognitiva generada en la
corteza cerebral por el logo de una marca y la actividad emocional
y ﬁ siológica generada en el cerebro límbico y reptiliano.

Los fenómenos bioeléctricos que resultan de la activación ﬁ siológica frente a la presentación de un estímulo, como pueden ser
las imágenes de un aviso publicitario o el jingle de un anuncio en
radio, son captados y ampliﬁ cados por el biofeedback a través de
la colocación estratégica de pequeños sensores sobre la piel.
Esta información se hace visible para el investigador a través del

monitor de un ordenador.

© GRANICA


102

Neuromarketing en acción

• Neurofeedback: brinda información sobre la actividad eléctrica
del cerebro. Diversos estudios cientíﬁ cos han logrado describir
correlaciones ﬁ rmes entre la actividad eléctrica evaluada por el
neurofeedback y estudios funcionales como los que resultan de la
aplicación de tomografías computadas.

• Espectrografía mediante rayos infrarrojos: esta técnica
produce imágenes a partir de la cantidad de energía que consume cada parte del cerebro en un momento determinado.
Opera proyectando ondas de luz en la zona baja del espectro (rayos infrarrojos) y mide la cantidad variable que refleja
cada área.
El consumo de energía cerebral está relacionado con las actividades que realizamos en forma automática, por ejemplo, con todo
lo que hacemos más rápido porque es más cómodo.
Al unir comportamientos simples de módulos cerebrales que ya
han sido formados por la experiencia (como comprar todos los
días la misma marca de leche para los niños), el cerebro libera recursos de la memoria de trabajo6 (el cliente no tiene que pensar
en buscar otras marcas, ocuparse de leer su capacidad nutritiva,
etc. porque le es útil la que ya eligió).

El estudio sobre la tendencia de las personas a ahorrar ener-

gía cerebral es de gran interés para el neuromarketing porque

está relacionado con temas muy importantes, entre ellos, la

resistencia al cambio -que hace que el cliente no preste aten-

ción a los nuevos productos y servicios o que compre siempre

las mismas marcas- y todos los comportamientos automáti-

cos, por ejemplo, aquellos que llevan a una persona a circular

por un punto de venta rápidamente, fijando la atención solo

en lo que le interesa (con lo cual se afecta la compra por im-

pulso).


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

103

Lóbulo frontal

Ganglios basales

En este comportamiento rutinario están
implicados los ganglios basales, relacionados con los hábitos, que nos llevan a actuar
sin que medie ningún tipo de pensamiento
consciente, esto es, con una especie de automatismo decisional.

• Resonancias magnéticas: la más utilizada es la fMRI Mediante
neuroimágenes7, esta técnica permite observar cómo y dónde se
activa cada región del cerebro mientras este trabaja.

Actualmente, se está utilizando esta tecnología para investigar los

mecanismos mentales que tienen un rol central en el comporta-

miento del cliente, entre ellos, los relacionados con la percepción

sensorial (evaluación de sabores, aromas, sonidos, etc.), los circui-

tos de recompensa, las emociones y el sentido de uno mismo.

Por ejemplo, qué ocurre mientras un individuo reconoce una cara,
escucha un sonido, saborea un producto, observa un anuncio,
toca un envase, huele un perfume, etcétera.

fMRI en acción.

Cuando las palabras no coinciden con lo que expresa el cerebro

En 2006, un estudio realizado por Marco Iacoboni8 reveló la capacidad de las técnicas neurocientíﬁ cas para encontrar la "verdad",

más allá de lo que dicen los consumidores.

Durante la investigación, se proyectó el conocido anuncio de Fe-

dex en el que un dinosaurio machaca a un hombre. Al obser-

var las imágenes cerebrales, era muy evidente la activación de

las regiones que responden a amenazas y estímulos temerosos

(amígdala).

© GRANICA


104

Neuromarketing en acción

Sin embargo, y a nivel consciente, los participantes caliﬁ caron el

comercial como "divertido". ¿Estaban diciendo la verdad?

En nuestra opinión, los integrantes de la muestra manifestaron
lo que ellos creían su verdad; por ello, es muy interesante realizar un análisis más profundo que ayude a evitar los estímulos que activan neurocircuitos de conductas aversivas. Si bien
Fedex es una marca que tiene un posicionamiento envidiable,
una campaña completa con avisos de este tipo podría afectarla
negativamente.

Las técnicas de fMRI han demostrado que muchas veces la raciona-

lización mediada por el lenguaje y las respuestas a nivel cerebral

no coinciden.

Otro tipo de resonancia que se utiliza en este tipo de investigaciones es la tomografía óptica difusa (DOT). Como la fMRI exige que las
personas que participan de los experimentos permanezcan dentro de un aparato de dimensiones estrechas, se está comenzando
a aplicar esta nueva técnica debido a que les permite movilizarse
durante la sesión.
Para ello, se utilizan emisores y detectores de láser mediante conectores que se ubican en la zona cerebral que se desea indagar
en el participante. Si bien es similar a la fMRI en cuanto a la obtención de imágenes, las mediciones se realizan sobre la base de
percepciones visuales.
Esta técnica es muy efectiva en los estudios sobre packaging.
Normalmente, se pide a los participantes que generen imágenes
a partir de los estímulos que están recibiendo, por ejemplo, colores, tipografías, dibujos. Después se observa cuáles son las zonas


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

105

cerebrales que se activan y se realizan comparaciones entre los
resultados obtenidos.

• Eye-tracking: este instrumento tiene un campo muy interesante
de aplicaciones en todos los ámbitos donde la percepción visual
es relevante como fuente de información; por ejemplo, en publicidad gráﬁ ca, evaluación física de un producto, packaging, señalética (en el caso de servicios), etcétera.
También se aplica en el ámbito minorista, cuando se necesita
analizar el comportamiento del consumidor dentro de un punto
de venta.
En todos los casos se utilizan anteojos equipados con tecnología avanzada para seguir el movimiento de los ojos, por ejemplo,
cuando una persona está frente a una góndola o cuando lee un
anuncio en una revista. Esta información es analizada por un software especial que provee información muy valiosa ya que posibilita, además, delimitar las zonas "calientes", es decir, aquellos
espacios donde se ubican los productos que tienen potencial para
desencadenar la compra por impulso.

Como vemos, estas aplicaciones nos abren el camino para poder investigar, comprender e interpretar más profundamente todos
los mecanismos que subyacen en la conducta humana relacionada
con el consumo y, más aun, la mayoría de los neurólogos coincide en
que, cuando logre explorarse deﬁ nitivamente el funcionamiento de
células aisladas en el cerebro, así como también el ﬂ ujo de los neurotransmisores y la complejidad de la comunicación entre neuronas,
se sabrá todo lo posible sobre la naturaleza humana.

De momento, hay zonas del cerebro sobre las que se sabe
mucho y otras acerca de la cuales se conoce muy poco, pero los
avances parecen ser espectaculares. Aun cuando se trate de un
órgano que, con toda seguridad, es el más complejo que ha concebido la naturaleza, desentrañar sus mecanismos no parece ser
una tarea imposible.

© GRANICA


106

Neuromarketing en acción

2.2. Técnicas de exploración metaconsciente

Retomando lo que ya hemos expresado reiteradamente en esta
obra, gran parte de lo que motiva el comportamiento humano se desencadena por debajo del nivel de conciencia (conscious awareness),
por lo tanto, no está disponible para ser verbalizado cuando se aplican algunos de los métodos procedentes de la psicología tradicional,
como las entrevistas en profundidad o las sesiones de grupo.

Afortunadamente, y ante el problema de que la mayor parte de
los sesgos en las respuestas proceden tanto de las diﬁ cultades de
los participantes para expresar lo que realmente piensan como de
la insuﬁ ciencia metodológica de las técnicas tradicionales, el neuromarketing ha desarrollado un conjunto de tests tomando como base
los avances que se han generado en la neuropsicología.

La neuropsicología estudia las relaciones entre el cerebro y la con-

ducta.

Se enfoca preferentemente a las áreas responsables de las

funciones cerebrales superiores y ha desarrollado una batería

de pruebas innovadoras para medir el funcionamiento cognosciti-

vo y emocional de los individuos.

Los tests más importantes son los que relatamos a continuación.

2.2.1. Entrevistas basadas en la generación de metáforas y analogías

¿Cómo hacer para detectar las necesidades latentes de un cliente? ¿Cómo enterarnos de que es la culpa y no la desconﬁ anza en los
ingredientes lo que determina la aversión de las madres hacia los productos enlatados para sus hijos? ¿Cómo comprender que son las diﬁ -
cultades para disfrutar del ocio y no la falta de atractivo de una oferta


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

107

turística lo que desencadena el rechazo a una propuesta de vacaciones en el Caribe? Uno de los métodos más interesantes para hallar las
respuestas a estas preguntas es trabajar con metáforas y analogías.
Las analogías consisten básicamente en la creación de una
situación a partir de su similitud con otra. Las metáforas apelan a
la sustitución del sentido de una situación por otro ﬁ gurado sobre
la base de una comparación creativa. Tanto las metáforas como las
analogías ayudan a representar un pensamiento o una idea en términos de otras ideas o pensamientos.

En el marco de la inteligencia de negocios, estas técnicas permiten indagar los sentimientos y creencias subyacentes que impulsan
la conducta de consumo mediante la implementación de un conjunto
de ejercicios diseñados para tal ﬁ n en sesiones individuales. Cada
sesión dura aproximadamente dos horas y supone un trabajo previo: una semana antes del encuentro, cada participante debe reunir
entre ocho y diez imágenes (dibujos o fotografías) que reﬂ ejen sus
pensamientos y sentimientos hacia un tema en particular.

La aplicación de metáforas y analogías es consistente con la aﬁ r-

mación de que para comprender la conducta de consumo es nece-

sario indagar las motivaciones no conscientes.

En este sentido, la utilización de experiencias sensoriales desen-

cadenadas por metáforas es muy útil para que los participantes

puedan expresar lo que verdaderamente sienten y opinan median-

te ideas abstractas.

Por ejemplo, si el propósito de la investigación es buscar información para diseñar un servicio turístico relacionado con el placer, los investigadores solicitarán a los entrevistados que reúnan fotografías de
paisajes, productos, servicios o cualquier otra imagen que pueda representar lo que se les viene a la mente cuando piensan en esa palabra.

© GRANICA


108

Neuromarketing en acción

De esta manera, llegan a la entrevista con el beneﬁ cio de haber
reﬂ exionado sobre el tema sin saber con exactitud de qué trata puntualmente la investigación de la que forman parte.

Durante la sesión, se utilizan varias técnicas para sondear los
pensamientos que se consideran relevantes para la investigación y
cada una de ellas provee una oportunidad diferente para identiﬁ car y
comprender los motivos que desencadenan la demanda de determinados productos y servicios.

Por ejemplo, una mujer con niños pequeños puede estar preocupada por su descanso durante las vacaciones, pero no lo expresa
debido a sentimientos ocultos de culpa. Una imagen de un resort que
muestre un ámbito especial y divertido para los niños mientras los
padres disfrutan podría estimularla para que revele cuáles son las
verdaderas necesidades que determinan sus expectativas con respecto a una propuesta turística.

Posteriormente, cada respuesta se analiza para descubrir las
dimensiones profundas del pensamiento relacionadas con cada una
de las imágenes que ha elegido. En muchos casos, el entrevistador
trata de desencadenar metáforas sensoriales, ya que son muy útiles
para indagar cuáles son las expectativas que un cliente tiene acerca
de un producto o servicio que considera ideal.

2.2.2. Generación e interpretación de imágenes dinámicas

Las zonas cerebrales que se activan cuando las personas piensan en secuencias de tiempo y movimiento no son las mismas que
se activan cuando piensan en imágenes estáticas. Por esta razón, se
pide al participante que cree él mismo una película o un acto de una
obra teatral y exprese cuáles son las ideas que ﬂ uyen hacia su mente
consciente.

Generalmente, y para evitar que se dispersen hacia temas ajenos a la investigación, el entrevistador suministra una descripción de
los personajes que aparecen en la película o en la obra de teatro y


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

109

deja al entrevistado la tarea creativa de imaginar y describir en qué
lugar se sitúan, en qué momento del día y estación, qué es lo que
está ocurriendo entre ellos, si visualizan alguna persona más que se
agregue a la escena, etcétera.

Esta técnica brinda una perspectiva adicional y permite un
mejor entendimiento de los sentimientos y pensamientos de los
participantes.

2.2.3. Generación de imágenes digitales

Durante las sesiones, que duran aproximadamente dos horas,
cada participante crea un collage en formato digital con la asistencia
de un programa de diseño por ordenador. Para armarlo, recurre a
un set de imágenes que son las que trajeron previamente todos los
integrantes de la muestra.

En el proceso de montaje siempre surgen nuevas ideas ya
que, además de integrar las imágenes que cada uno selecciona,
se les permite cambiar el color, el tamaño, la forma, etc., para
adecuar el collage a sus pensamientos y emociones. Cuando cada
participante concluye con su tarea, se le pide que describa la imagen verbalmente.

Si bien la información que se recaba durante estas entrevistas
es riquísima en cuanto a contenidos, lo ideal es complementar esta
técnica con la de mapas de inteligencia, generando imágenes gráﬁ -
cas que permitan visualizar con mayor claridad cuáles son las ideas
compartidas por un grupo relevante de participantes.

2.2.4. Latencia de respuesta

Si bien las técnicas de neuroimaging son las más seguras para
intentar llegar al mundo interno del cliente, otra forma de aproximarnos a la "verdad" es utilizar técnicas de latencia de respuesta,
que consisten en medir el tiempo que los participantes tardan en

© GRANICA


110

Neuromarketing en acción

responder ante ciertos pares de palabras o imágenes entre las que
deben elegir.

El procedimiento es similar al de los testspor comparaciones pareadas que se utilizan durante la prueba de concepto de productos,
en los que cada entrevistado debe evaluar los atributos por pares e
indicar cuál de los dos preﬁ ere, y exige la utilización de ordenadores
que registren tanto la respuesta como el tiempo que el entrevistado
tarda en pensarla.

Una respuesta rápida nos estaría indicando que no hay contradicción entre lo que el participante piensa y lo que expresa. Si la respuesta es lenta, la probabilidad de contradicción es alta.

Estas diferencias en cuanto a los tiempos ayudan a los investigadores a distinguir entre los pensamientos y sentimientos conscientes
y metaconscientes de los integrantes de la muestra, así como también a inferir cuáles son las verdaderas necesidades que subyacen
en su conducta.

3. Aplicaciones: ¿cómo se hace?

Todo proceso de inteligencia de negocios supone un conjunto de etapas relacionadas entre sí que sirven como guía para la
investigación desde su concepción hasta el análisis y evaluación
final de la información obtenida. En todos los casos, lo que se
conoce como propósito de la investigación está estrechamente
relacionado con las razones que la justifican en función de su
necesidad para la toma de decisiones y, por lo tanto, con el problema que la genera.

En este marco, un problema puede ser lanzar un nuevo producto, rediseñar el packaging, analizar nuevas alternativas en canales de marketing, deﬁ nir una campaña publicitaria, reposicionar
un producto actual, analizar cuál es el mejor medio de pago, abordar los mercados de otro país, comprender por qué bajaron las ventas, etcétera.


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

111

Veamos un ejemplo:

Neuromarketing aplicado.

La inﬂ uencia del medio de pago en la conducta del cliente

El objetivo de la investigación era predecir la conducta de compra

de un grupo de participantes. Como metodología, se utilizó el es-

cáner cerebral. Para comenzar, los investigadores entregaron 20

dólares a cada participante con la siguiente consigna: tenían que

elegir si gastar o no ese dinero y, en el segundo caso, en qué gas-

tarlo.

Posteriormente, se les mostraron imágenes de productos con sus

respectivos precios, y se observó qué ocurría en el núcleo accum-

bens (placer y recompensa), la corteza prefrontal (pérdidas y ga-

nancias) y la ínsula (dolor).

Los investigadores observaron que, cuando los sujetos decidían

comprar, se activaba la corteza prefrontal; cuando decidían no

comprar, se activaba la corteza insular.

Otro de los hallazgos de esta investigación fue descubrir que hay

consumidores que deciden en función de lo que experimentan con

la compra: el placer inmediato o el dolor inmediato. Se llegó a la

conclusión de que los medios de pago que minimizan el displacer

o el dolor (en este caso, relacionado con el desembolso de efec-

tivo), como las tarjetas de crédito, parecen mejorar la predisposición a la compra9.

En los departamentos de marketing, lo que todas las investigaciones tienen en común es la necesidad de información para la toma de
decisiones. Por ello, lo fundamental es seleccionar las técnicas adecuadas, de manera tal que la información que se obtenga sea exhaustiva y, al mismo tiempo, eﬁ ciente. Esto signiﬁ ca que no se debe correr
el riesgo de buscar datos insuﬁ cientes, pero tampoco innecesarios.

© GRANICA


112

Neuromarketing en acción

En este sentido, la decisión sobre el tipo de estudios que se
implementarán debe ser reﬂ exiva (aun trabajando "contrarreloj", porque los datos que se recolectan, la metodología para obtenerlos y
otros componentes del proceso de investigación son distintos según
el caso. Veamos otro ejemplo:

La necesidad de medir con un mayor grado de certeza el impacto

emocional de los estímulos de marketing (anuncios emitidos por

televisión, publicidad gráﬁ ca y páginas de Internet, entre otros) dio

lugar a la creación, en Japón, de una técnica similar a la del eye

trucking: una cámara graba los movimientos del ojo de un inte-

grante de la muestra, registrando también los guiños y otros ges-

tos visuales. Estos datos son luego procesados y analizados con la

ayuda de técnicas complementarias para determinar qué tipo de
emociones reﬂ eja el comportamiento de los ojos10.

Como vemos, en la práctica muchas investigaciones pueden incluir más de un tipo de estudio; por ejemplo, muchas de las técnicas
que hemos mencionado hasta aquí pueden combinarse con las que
desarrollaremos a partir del apartado 3.2.

3.1. Centros de investigación en neurociencias aplicadas

Los centros de investigación en neurociencias aplicadas a la vida
organizacional y a la inteligencia de negocios están registrando un crecimiento muy interesante en Estados Unidos y en varios países europeos.
En Argentina, el Brain Decision Braidot Centre (BDBC)11, que se
encuentra entre los pioneros a nivel mundial, dirige sus esfuerzos
hacia el desarrollo de instrumentos de evaluación en toma de decisiones, estudios de comportamiento, educación, neuroeconomía y
neuromarketing, entre otros.


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

113

Desde un ámbito creado especialmente para tal ﬁ n, se promueve no solo el interés en investigar e incorporar conocimientos
procedentes de las neurociencias, sino también el desarrollo de
sus aplicaciones en el ámbito empresarial a medida que surgen
descubrimientos que permiten mejorar las metodologías que se
están utilizando.

Los estudios tradicionales -cualitativos y cuantitativos- dan cuen-

ta de los aspectos observables y/o verbalizables.

Sin embargo… ¿qué ocurre con aquellos que

no son observables ni verbalizables?

Solo los procedimientos que apuntan a explorar los

mecanismos metaconscientes de los clientes están en

condiciones de develar la caja negra.

Este centro ha desarrollado diversos instrumentos para evaluar
los deseos y necesidades metaconscientes de los consumidores y los
perﬁ les neurocognitivos de toma de decisiones en niveles gerenciales, a sabiendas de la enorme importancia de los procesos no conscientes implicados en la percepción, memorización y planiﬁ cación de
estrategias de acción.

Estos esfuerzos tienen como fin llenar el vacío de información que se produce al intentar conocer algo microscópico con
lupa y se sustentan en el convencimiento de que las herramientas actuales no pecan por ineficaces, sino por insensibles a las
mínimas diferencias en las respuestas de las personas objeto de
estudio.

© GRANICA


114

Neuromarketing en acción

3.2. Técnicas avanzadas

En los apartados siguientes se describen las principales metodologías de investigación que se están implementando en el momento en que se escribe esta obra.

3.2.1. Rastreador de indicios metaconscientes (RIM)

Se trata de un procedimiento que apela a metáforas y analogías, y opera con ayuda de recursos técnicos, sensoriales, cognitivos
y vivenciales que permiten indagar los elementos motivadores metaconscientes que no aﬂ oran espontáneamente.

Lo que se busca es indagar lo que se encuentra en las profundidades de la mente (como las verdaderas causas que provocan aceptación o rechazo de algunos productos) y que ello pueda ser expresado en forma directa, como ocurre con las respuestas que se obtienen
cuando se aplican técnicas tradicionales (encuestas, entrevistas individuales, focus groups).

El RIM recorre el camino que va desde lo concreto hacia lo abstrac-

to, y viceversa. Metafóricamente, no focaliza su interés en la bús-

queda de la presa, sino en las huellas que permitan encontrarla.

3.2.2. Agente encubierto

Con esta metodología se investiga lo que sucede del otro lado
del mostrador, es decir, los factores que, además de contribuir a una
evaluación de quien atiende a un cliente, permiten conocer las motivaciones, percepciones y sugerencias de este, reconstruyendo su
perspectiva en el mismo momento y ámbito en que se genera, esto
es, en forma natural y espontánea.


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

115

La mayoría de las investigaciones que utilizan la metodología mis-

tery shopper se concentran en evaluar la atención al cliente. Sin

embargo, al focalizar en quien atiende, pierden de vista lo que le

sucede al cliente cuando se encuentra en un punto de venta.

De este modo, al participar de forma encubierta en el rol de un
cliente se generan interacciones dramatizadas que permiten analizar
sensorialmente cada escenario y evaluar cómo impacta cada estímulo (visual, auditivo, olfativo, gustativo, táctil) en los compradores.

3.2.3. Acompañamiento etnográﬁ co

En la actualidad, los puntos de venta constituyen ámbitos altamente motivadores y plenos de estímulos que llevan a los clientes a
decidir sobre la marcha.

Esto hace necesario contar con una estrategia que permita
analizar integralmente este proceso en los mismos tiempos de ocurrencia y durante la permanencia de los protagonistas en el escenario estudiado.

Esta técnica permite reconstruir el modelo secuencial con sus
diferentes acontecimientos, y posibilita la identiﬁ cación de los mecanismos intervinientes en la toma de decisiones.

3.2.4. Simulador sensorial

Uno de los métodos tradicionales más utilizados en investigación de mercados se lleva a cabo en forma experimental, reproduciendo artiﬁ cialmente las condiciones de venta; por ejemplo, los supermercados simulados.

Asimismo, están las investigaciones que optan por realizar los
abordajes en escenarios reales: pruebas de uso, product tests, etc.

© GRANICA


116

Neuromarketing en acción

Sin embargo, y como ocurre en tantos otros estudios, la mayoría de
ellos no investiga los aspectos neurosensoriales involucrados en las
mencionadas experiencias.

El objetivo estratégico de la investigación neurosensorial es la in-

tegración de estímulos que permitan activar estados placenteros y

generar un ambiente de conﬁ anza.

Se aplica para diseñar tanto los productos y servicios como los

ámbitos de venta en función de las preferencias sensoriales de

los clientes.

Con el desarrollo del simulador neuroetnográﬁ co (sne) estas
deﬁ ciencias pueden subsanarse, ya que se trata de una estrategia
cualicuantitativa que permite analizar las respuestas neurosensoriales de los participantes cuando son expuestos a determinados
estímulos, testear distintas ambientaciones o esceniﬁ caciones
(aromas, colores, alimentos, etc.), identiﬁ car estímulos según su
grado de efectividad y/o reactividad, establecer diferencias entre
los participantes según el grado de sensibilidad a dichos estímulos
y elaborar un árbol neurosensorial de exposición / presentación /
esceniﬁ cación.

3.2.5. Índices cognitivo-sensoriales (INCS)

La mayor parte de los métodos tradicionales apela al empleo de
índices con el propósito de analizar variables complejas -por ejemplo, el índice de nivel socioeconómico-, pero omiten la incorporación
de los aspectos sensoriales aun cuando ha sido demostrado cientíﬁ camente que son los que determinan la mayor parte de nuestras
decisiones como consumidores.


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

117

Los INCS son sumamente eﬁ caces para un conjunto de aplicacio-

nes, entre ellas:

• Determinación del grado de aceptación de ciertos atributos en

productos y servicios.

• Mediciones de satisfacción de clientes.

• Investigación y diseño de la imagen de marca.

• Estudio, evaluación y diseño de puntos de venta.

• Deﬁ nición de estrategias de posicionamiento.

Para subsanar este defecto metodológico, se han desarrollado
índices neurosensoriales que combinan, en un único instrumento de
medida, las dimensiones neurológicas (conscientes y metaconscientes) con las sensoriales (auditiva, táctil, olfativa, gustativa y visual).
La construcción de estos índices puede ser estándar (elaborados según objetivos genéricos) o ad hoc, esto es, adaptados a los objetivos
de una investigación determinada. Como vemos:

La falta de correlato que

suele producirse entre lo

que maniﬁ estan los

clientes y lo que luego

efectivamente hacen

impone un soporte

analítico-metodológico

multidisciplinario acorde

con el avance de las

ciencias y la gestión de

negocios moderna.

• Rastreador de indicios

metaconscientes

• Agente encubierto

• Acompañamiento

etnográﬁ co

• Simulador
sensorial

• Índices cognitivo-

sensoriales

© GRANICA


118

Neuromarketing en acción

Todos estos procedimientos, así como los que vimos en los
apartados anteriores, exigen un alto grado de especialización y, a
su vez, es conveniente que se combinen dos o más técnicas. Posteriormente, se debe realizar un análisis comparado que garantice
no solo la veriﬁ cación, sino también una correcta interpretación de
los resultados.


5

El producto como
construcción cerebral

1. ¿Qué es un producto?

Para una primera aproximación al concepto, recordemos que

las necesidades y deseos de las personas relacionadas con
el consumo se materializan o reﬂ ejan en los productos y servi-

cios que eligen para su satisfacción.

Para una segunda aproximación, tengamos presente que los
clientes no eligen los productos y servicios por lo que estos son o
aparentan ser, sino por la percepción que tienen sobre ellos y sobre
sí mismos. En este sentido, muchos productos actúan como espejos
en los cuales las personas disfrutan verse reﬂ ejadas.

Por lo tanto, y en el marco del neuromarketing:

Un producto es lo que el cliente
percibe que es

Un producto es una
construcción cerebral

Porque son los mecanismos
de percepción
los que determinan
lo que el cliente "construye"
en su cerebro.

Porque es el cerebro del
cliente, y no la línea de
producción de una fábrica,
el verdadero lugar donde un
producto se crea y cobra vida.

© GRANICA


120

Neuromarketing en acción

Este concepto remite a las funciones sensitivas del cerebro, que
recibe información de todos los órganos sensoriales, los procesa y
los integra para formar nuestras percepciones, y a uno de los temas
más apasionantes que estudia el neuromarketing: la construcción
cerebral de la realidad.

1.1. La construcción cerebral de la realidad.
¿Qué signiﬁ ca percibir?

Percibir signiﬁ ca integrar los estímulos que recibimos a través
de los sentidos para dotar de un conjunto de signiﬁ cados a los diferentes aspectos de la realidad1.

Durante ese proceso de intercambio, las sensaciones que experimentamos son el resultado de la interacción de millones de células
nerviosas que envían y reciben mensajes a lo largo de una enorme
cantidad de redes neuronales interconectadas.

Todo dato que llega del medio ambiente, como el aroma y el sabor

del café que disfrutamos durante el desayuno, el sonido de la voz

del locutor que nos informa sobre el clima y el estado del tránsito,

el color de los muebles del comedor de nuestra casa o la textura

del cuero que recubre la silla que estamos utilizando, ingresa al

cerebro a través de los sentidos -vista, oído, tacto, gusto y olfato-

para ser procesado.

Prácticamente el 95% de este procesamiento se realiza por debajo

del umbral de conciencia.

Como estos procesos son estrictamente individuales, los signiﬁ cados que otorgamos a los productos (por ejemplo, a la marca de
café que consumimos) y a los hechos (por ejemplo, que esa marca
estaba presente en los desayunos que compartíamos con nuestros


El producto como construcción cerebral

121

padres) están teñidos no solamente por nuestra percepción, sino
también por el contexto, la información que está archivada en nuestros sistemas de memoria y nuestros propios ﬁ ltros perceptuales.

En conjunto, todos estos factores hacen que las estimulaciones
que recibe nuestro cerebro inﬂ uyan de manera distinta en el procesamiento de la información y, consecuentemente, en la forma en que
los productos y servicios se van posicionando.

Por lo tanto:

La mayoría de los clientes no pueden atribuirle un signiﬁ cado a un

producto si no lo ven en su contexto.

Las sensaciones que producen los actos de:

Tacto

Gusto

Audición

Visión

Olfato

ver

tocar

oler

degustar

oír

Son más importantes que un producto en sí

Como vemos, estamos ante un fenómeno complejo. Esta complejidad se potencia ante el bombardeo de información al que, como
clientes (reales y potenciales) estamos expuestos cotidianamente, lo
cual nos obliga a seleccionar lo que percibimos.

En este proceso de selección (por lo general, metaconsciente) siempre aplicamos ﬁ ltros. Consecuentemente, la recepción de un mensaje
so bre un producto y el hecho de que lo "veamos" en la góndola dependen de varios factores que podemos agrupar en dos grandes categorías:

© GRANICA


122

Neuromarketing en acción

• Factores externos: intensidad, tamaño o contraste de los estímu-

los sensoriales que recibimos.

• Factores internos: nuestra personalidad, estilo de vida, edad,
sexo, valores, intereses, necesidades, deseos, emociones, recuerdos, etcétera.

Como consumidores, percibimos la realidad a partir de nuestras

creencias, haciendo que los datos sobre los productos y servicios

encajen con lo que queremos percibir.

Este proceso es, por lo general, no consciente, e involucra conexio-

nes con signiﬁ cados arraigados en nuestro cerebro que, desde las

sombras del pensamiento, dirigen nuestra conducta.

Si bien la cantidad de mensajes (tanto en los puntos de venta
como a través de la publicidad) incrementa la fuerza de asociación
entre los diferentes estímulos y facilita la recordación, se sabe que
existe un límite debido al riesgo de saturación. Más aun, son los compradores quienes demandan a las empresas un proceso de simpliﬁ -
cación que también se evidencia en los requerimientos sobre el producto mismo.

Por ejemplo, el cliente no quiere tomarse el trabajo de elegir
entre dos cualidades excluyentes en un producto capaz de satisfacer
sus necesidades, como un lavavajillas duradero o uno pequeño, una
aspiradora funcional o una que tenga un diseño moderno.

Tampoco quiere comprar objetos que ocupen lugar innecesaria-

mente, como un teléfono, un fax y una impresora por separado.

En la actualidad, el cliente exige todos los satisfactores posibles

en un mismo producto.

Esto último signiﬁ ca que, al elegir entre diferentes alternativas,
el cliente necesita puntos de referencia para poder estimar el valor
que cada una de ellas le ofrece y, en la mayoría de los casos, no


El producto como construcción cerebral

123

adquiere un producto si no puede compararlo con otros, aun cuando
se trate de una innovación.

El tema del relativismo en el comportamiento de compras puede
explicarse mejor a partir de casos concretos. Por ejemplo, cuando se
lanzó al mercado la primera máquina para hacer pan en el hogar, el
producto no tuvo éxito. Aun cuando las encuestas habían medido una
actitud favorable, estos electrodomésticos continuaban adornando
los escaparates. ¿Qué estaba sucediendo?

Los fabricantes descubrieron que el problema era la ausencia
de otro producto similar con el cual los clientes pudieran compararlo
y encontraron la solución lanzando al mercado otros modelos que
cumplían la misma función, pero con diseños y precios diferentes.

En la mayor parte de los mercados, el cliente no adquiere un pro-

ducto si no puede compararlo con otros, aun cuando se trate de

una innovación.

Otro tema muy interesante relacionado con los ﬁ ltros perceptuales, que Ariely2 denomina comportamiento gregario del consumidor,
tiene que ver con la imitación del comportamiento de los demás.

Comportamiento gregario

Cuando suponemos que un

producto o servicio es bueno

porque mucha gente lo compra.

Cuando suponemos que un

producto o servicio es malo

porque poca gente lo compra.

© GRANICA

Nos comportamos

en forma gregaria.


124

Neuromarketing en acción

Este tipo de comportamiento, que se observa con claridad en
el caso de los restaurantes, el calzado deportivo y la ropa, puede
comprenderse mejor analizando el fenómeno del contagio social,
que se deﬁ ne como el proceso por el cual las ideas, la conducta
y las elecciones se expanden como un fenómeno particular entre
la gente.

En el mercado de consumo esto signiﬁ ca que cuando algunas
personas se enteran de que otras compran determinados productos
o servicios realizan la misma elección prácticamente sin pensarlo,
generando una especie de reacción en cadena que provoca y asegura el éxito de muchos negocios.

Desde la perspectiva de las neurociencias, este fenómeno también tiene su explicación: cada acontecimiento que vivimos, como
esa reunión con colegas en la que el servicio de catering fue excelente y, entre otras cosas, se dijeron maravillas sobre el Nissan Murano3,
modiﬁ ca al cerebro en forma temporal o permanente y nos predispone a actuar de determinada manera.

Tanto un producto como los servicios que tiene asociados, suma-

dos al sistema de identidad que lo acompaña (marca, packaging y

etiqueta), conﬁ guran un constructo en el cerebro de las personas.

Este constructo está determinado no solo por circunstancias per-

sonales y emocionales (ancladas en los sistemas de memoria)

sino también por factores sociales, culturales y contextuales que

ﬁ ltran la forma en que perciben, procesan y responden a los distin-

tos estímulos de marketing.

Como la formación de algunas redes neuronales está determinada por la experiencia, queda claro que nuestro cerebro no
puede construir la realidad sin la influencia del mundo que nos
rodea.


El producto como construcción cerebral

125

1.2. Las decisiones metaconscientes del consumidor.
Su importancia en el diseño de estrategias de producto

El marketing tradicional siempre ha argumentado que, cuanto mayor es el riesgo percibido, más complejo es el proceso para decidir qué
producto compramos. Esta aﬁ rmación podría llevarnos a razonar que, si
tenemos que resolver la compra de un piso o de un automóvil, lo ideal será
dedicar más tiempo al pensamiento consciente para no tomar impulsivamente una decisión de la cual podamos arrepentirnos en el futuro.

Sin embargo, y tal como han demostrado numerosas investigaciones, entre ellas las de Daniel Kahneman4, prácticamente no existen las compras racionales aun cuando nos esforcemos en dejar de
lado nuestras emociones porque pensamos que afectan la claridad
de nuestros pensamientos.

Daniel Kahneman demostró que las decisiones de los consumido-

res varían por motivos no estrictamente racionales. Si aplicamos

los resultados de sus investigaciones mediante una estrategia de

neuromarketing bien diseñada, tenemos altas probabilidades de

inﬂ uir para que una persona elija nuestro producto y excluya otros

que satisfacen una misma necesidad.

Para otorgarle mayores fundamentos a estas aﬁ rmaciones, analicemos los resultados de un experimento realizado por la Universidad de Ámsterdam, en Holanda.

El experimento de la Universidad de Amsterdam

Un grupo de cientíﬁ cos de la Universidad de Amsterdam5 estudió
el comportamiento de dos grupos de personas con el objetivo de

veriﬁ car cómo funcionaba el principio de tomar una "decisión sin

© GRANICA


126

Neuromarketing en acción

atención". El grupo 1 tuvo cuatro minutos para elegir un automóvil

a partir de una lista con distintos atributos, incluyendo el consumo

de combustible y el espacio para las piernas. El grupo 2 estuvo

resolviendo crucigramas para mantener su mente ocupada antes

de tomar la decisión.

Los resultados obtenidos fueron los siguientes: el 55% de las

personas del grupo 1, denominado "consciente", seleccionó el

mejor auto basándose en cuatro aspectos, mientras que solo el

40% del grupo 2, denominado "inconsciente", eligió la opción

correcta.

Sin embargo, cuando el experimento fue llevado a un nivel más

complejo, utilizando 12 características del automóvil, el porcenta-

je de éxito del grupo consciente cayó al 23%, mientras que el 60%

del grupo que tomó una decisión que los cientíﬁ cos denominaron

"no consciente" eligió el mejor coche.

En opinión de los investigadores, el hecho de que sea la percepción no consciente la que decide las compras más importantes se
comprende mejor si tenemos presente que los seres humanos solo
pueden emplazar en su mente consciente una limitada cantidad de
información. Veamos cuáles son estas diferencias:

• La percepción metaconsciente (que en parte de la bibliografía
especializada puede leerse como no consciente, inconsciente o
subliminal) es un fenómeno sensorial mediante el cual captamos
gran cantidad de información procedente del entorno en forma simultánea sin que seamos conscientes de este proceso; por ejemplo, los estímulos que recibimos a través de los cinco sentidos
cuando entramos a un shopping o a un supermercado.

• La percepción consciente, en cambio, solo puede atender un máximo
de siete, más o menos dos, variables o ítems de información simultáneamente. Esta información puede ser de diferentes extensiones


El producto como construcción cerebral

127

y referirse a cualquier cosa; por ejemplo, escuchar lo que nos dice el
vendedor del automóvil sobre la fecha de entrega, tocar la textura del
cuero que cubre los asientos para veriﬁ car su resistencia o focalizar la
atención en los detalles ergonómicos del asiento del conductor.

Posiblemente a estas dos modalidades se deba el hecho de que
el cerebro consciente se utiliza para tomar decisiones simples, como
comprar toallas o champú (términos de los cientíﬁ cos de la Universidad de Amsterdam) y el metaconsciente cuando la decisión es compleja, por ejemplo, cuando decidimos comprar un coche.

Para corroborar esta aﬁ rmación, se realizó un segundo estudio
sobre el nivel de satisfacción de un grupo de consumidores que habían
adquirido accesorios para la cocina y vestimenta, que fueron interrogados sobre sus opciones de compra de productos más complejos.
Los resultados demostraron que los clientes que tomaron decisiones denominadas "conscientes" se mostraron más satisfechos
con la compra de productos simples y menos satisfechos con los
muebles y otros productos considerados más importantes.

Estos casos son muy útiles para ayudarnos a comprender que el
ser racional del que habla la economía clásica (que calcula costes y
beneﬁ cios y elige acertadamente en función de la utilidad esperada)
parece estar lejos de la realidad, y ello se debe, fundamentalmente,
a que son los registros metaconscientes los que mayor inﬂ uencia tienen en la decisión de compra.

Mantener en forma consciente dos líneas de pensamiento al mis-

mo tiempo es tan complicado como participar en dos conversacio-

nes diferentes en forma simultánea.

En cambio, la actividad metaconsciente del cerebro se caracteriza

no solo por la riqueza y variedad de información que maneja, sino

también, y fundamentalmente, por su velocidad de procesamiento.

© GRANICA


128

Neuromarketing en acción

1.3. Priming. Aplicaciones en la estrategia de producto

El término priming alude a un tipo de memoria que se activa ante
el reconocimiento de estímulos previamente presentados. Esto quiere
decir, por ejemplo, que si deseamos recordar el nombre de una persona
que conocemos pero no logramos evocarlo, es probable que la información llegue a nuestra conciencia si tenemos la posibilidad de que alguien
nos ayude con algunas opciones, por ejemplo, con una lista de nombres
entre los cuales esté incluido el que tenemos "en la punta de la lengua".
En el caso de un producto, el mecanismo es muy similar. Supongamos que en un test a ciegas le muestran a un cliente un frasco
sin etiqueta que contiene una crema con cierta consistencia de color
verde amarillento. Para identiﬁ carlo, el cerebro vincula la imagen que
está percibiendo con otras que existen en la memoria y las asocia
con el producto llevándolo a deducir que es mayonesa.

Así pues, frente al primer estímulo, el cerebro tarda determinado tiempo en reconocer de qué se trata. Posteriormente (cuando los
mensajes sobre el producto aumenten a partir de las acciones de
marketing) ese tiempo se irá acotando, y así sucesivamente.

Cabe destacar que el reconocimiento no siempre tiene acceso consciente, y ello se debe a que existen, para nuestra percepción, dos ﬂ ujos de
información paralelos: uno consciente, que se reﬁ ere a aquel en el cual
tenemos enfocada la atención (por ejemplo, si estamos buscando una
marca en la góndola de un supermercado), y otro metaconsciente (por
ejemplo, lo que la marca evoca en un plano mental que no registramos).
En cualquier caso, el priming permite tener un acceso consciente más rápido a los productos a medida que estamos en contacto con
ellos, ya sea porque los utilizamos o porque nos llegan estímulos a
través de la estrategia integrada de marketing.

El funcionamiento de este tipo de memoria demuestra, a su
vez, la importancia de invertir en campañas de comunicaciones. Sin
duda, una marca debe estar presente en todos los puntos estratégicos donde pueda ser percibida sensorialmente por el cliente.


El producto como construcción cerebral

129

2. El producto como construcción multineurosensorial

Por su naturaleza, la percepción sensorial cuenta con dos particularidades: por un lado, establece relaciones de interacción entre las
personas y su medio ambiente -del cual forman parte los productos- y,
por otro, determina la construcción cerebral de estos, es decir, el conjunto de signiﬁ cados que cada individuo les otorga (posicionamiento).
En este apartado analizaremos la importancia de estudiar cómo
funcionan nuestros cinco sentidos: impresiones ópticas (vista), acústicas (oído), olfativas (olfato), gustativas (gusto) y táctiles (sistema
cinestésico), y, a su vez, cómo estos conocimientos se aplican en el
diseño de productos y servicios6.

2.1. La construcción de perﬁ les. Concepto y aplicaciones

La construcción del perﬁ l multisensorial de un producto o servicio depende del tipo de mercado en el que opera la organización, del
posicionamiento deseado y de su target.

Por ejemplo, en el mercado de yogures, la búsqueda de información debe centrarse en indagar cuáles son las preferencias sensoriales de los consumidores y cómo estas pueden plasmarse en formas,
colores, texturas, aromas y sabores según el tipo.

El registro de una marca involucra muchos procesos cerebrales que

se suceden en paralelo: atención, procesamiento visual, memoria

de trabajo, memoria semántica, memoria asociativa, evocación, res-

puesta motora para mover el ojo y seguir el estímulo, entre otros.

Posiblemente el éxito de los comerciales de Benetton se deba a su

capacidad para lograr que el cliente tarde más tiempo en procesar

la información visual. Cuando una imagen es impactante, se facili-

ta el pasaje de la información a la memoria a largo plazo.

© GRANICA


130

Neuromarketing en acción

Para que el lector pueda comprender con mayor claridad "cómo
se hace", transcribimos, a manera de modelo, parte de los objetivos
de una investigación realizada en el Brain Decision Braidot Centre.

Construcción de perﬁ les multineurosensoriales

en el mercado del yogur

Modelo de objetivos para emprender una investigación sobre yo-

gur ﬁ rme saborizado:

1. Indagar la percepción de los participantes sobre las siguientes

variables del producto:

• Sabor

• Aspecto

• Consistencia

• Aroma

• Color

• Forma

• Textura

2. Caracterizar la experiencia vivencial de los participantes cuando

visualizan y manipulan el envase.

3. Caracterizar e indagar los aspectos relatados en 1 y 2 con pro-

ductos de los dos principales competidores.

4. Identiﬁ car las características que debería tener un yogur ideal a

nivel multisensorial.

Tal como se desprende de este ejemplo sintético, para que un producto tenga éxito en el mercado es necesario deﬁ nir qué beneﬁ cios suministra al cliente y qué aspectos es necesario cambiar para mejorarlo.


El producto como construcción cerebral

131

En todos los casos, es aconsejable realizar un test previo,
con un panel sensorial, que permita medir estos aspectos a un
máximo nivel de detalle, por ejemplo, qué ocurre con el producto
mientras este se disuelve en la boca, qué sensaciones provoca en
el paladar, etcétera.

En la industria alimentaria, estos paneles normalmente están
compuestos por expertos, como ocurre con los enólogos, en el caso
de los vinos, o los catadores, en las industrias de té y café.

En el mercado del vino, la repetición de compra depende clara-

mente de características organolépticas, y en este orden: aroma,

sabor, apariencia y sensación en boca.

También se ha comprobado que las preferencias de los enólogos

suelen no coincidir con las de los clientes. Ello se debe, fundamen-

talmente, a que los ﬁ ltros que intervienen en la percepción de los

expertos son completamente diferentes a los de los usuarios.

Sin embargo, y aun cuando su participación es de vital importancia, estos especialistas solo aportan datos sobre el tipo de estímulos que, se supone, percibirán los clientes.

Por lo tanto, solo una investigación que incluya a los clientes y
los ubique en primer lugar podrá suministrar información valiosa tanto para el diseño del producto en sí como para las demás variables
que integran la estrategia de neuromarketing.

3. Rol de la marca en la estrategia de neuromarketing

El diseño y lanzamiento de nuevos productos implica la generación de un sistema de identidad cuyo centro siempre es la marca
y se complementa con el packaging y la etiqueta. Comenzaremos,
entonces, por explicar qué es una marca.

© GRANICA


132

Neuromarketing en acción

Al igual que el producto, una marca es lo que los clientes perciben que es. Esta percepción se relaciona con la personalidad que la
marca le otorga al producto y también al cliente, desde el momento
que le permite expresarse a través de ella.

Mediante la marca, una persona comunica quién es o cómo desea

ser. De este modo, la marca actúa como una especie de espejo

en el que el cliente se ve reﬂ ejado y, a su vez, lo diferencia de los

demás.

La ropa Nike, el Club Med, la cadena de hoteles Meliá y muchas
otras, ayudan al cliente a deﬁ nirse a sí mismo y a construir su propia
imagen. En este caso no juega solamente la percepción propia, sino
también la de las personas que pertenecen a su entorno social. Por
lo tanto:

El poder de una marca radica en que evoca un rango amplio de aso-

ciaciones e ideas que relacionan conceptos, valores y emociones.

Si bien la primera
función de la
marca es la
identiﬁ cación,
esta identiﬁ cación
remite a un
conjunto de
signiﬁ cados que
van mucho más
allá de un nombre
y tienen un
impacto único en
el cerebro.

El hemisferio
derecho trabaja
con aspectos
conceptuales
(la marca es
un concepto),
con valores
(la marca es
un valor) y
emociones (la
marca es más
emoción que
razón).


El producto como construcción cerebral

133

Varios estudios realizados con fMRI concluyeron que el conocimiento de la marca puede inﬂ uenciar nuestras preferencias al comandar los circuitos cerebrales involucrados en la memoria, la toma
de decisiones y la imagen que tenemos sobre nosotros mismos.

En este sentido, la identidad de una
marca tiene un papel esencial en el proceso de compra, ya que cuando el sujeto
la conoce, diversas regiones, entre ellas
el hipocampo (una de las estructuras involucradas en el sistema de memoria) y
otra zona de la corteza órbitofrontal (relacionada con las emociones), se activan.

Corteza
órbitofrontal

Hipocampo

Como el posicionamiento se asocia con las distintas imágenes
sensoriales que crea el cerebro, una marca cobra vida precisamente
a partir de estas, debido a que las construcciones de percepción generalmente son multisensoriales e integran varias dimensiones.

3.1. La marca como factor de diferenciación
en la mente del mercado

Una marca es, por su naturaleza, el principal factor de diferen-

ciación.

Lo que hace que una persona distinga Victoria Secret de Caro Cuo-

re o Suchard de Nestlé es todo lo que las empresas hacen para

generar diferencias en las percepciones de su mercado objetivo.

Por ello, las marcas forman parte del capital inmaterial, intangible de

toda organización, y se convierten en el patrimonio de más valor.

De hecho, la mayoría de los productos se convierten en commodities cuando, a nivel funcional, son copiados por los competidores.

© GRANICA


134

Neuromarketing en acción

A su vez, muchas marcas son depositarias no solo de las necesidades del cliente, sino también de sus aspiraciones. Cuando están
dotadas de atributos emocionales, crean una especie de relación
sentimental que puede durar toda una vida.

A nivel neurológico, el poder de una marca existe cuando desencadena un conjunto de asociaciones que son primariamente
emocionales. Por lo tanto, si el cliente codiﬁ ca información en función de características afectivas y sensoriales, será mucho más fácil
que la recupere y la extrapole a una situación concreta de compra7.
En los siguientes apartados amenizaremos los conceptos teóri-

cos mediante el relato de investigaciones y casos reales.

Durante una investigación realizada en Estados Unidos8, Clint
Kilts, fundador del BrightHouse Institute, realizó el siguiente expe-

rimento: reunió a un grupo de sujetos y les pidió que observaran

una serie de productos y que hicieran un ranking de estos según

sus gustos.

Luego les mostró nuevamente las imágenes, esta vez monitorean-

do su actividad cerebral por medio de fMRI. Observó que cada vez

que un participante veía un producto que había seleccionado como

aquel con el cual se identiﬁ caba, había una actividad creciente en

la corteza media prefrontal que está asociada con el sentido de

uno mismo.

Otros estudios, realizados también con fMRI, habían revelado una

mayor actividad en la corteza media prefrontal cuando se les pre-

guntó a los participantes si adjetivos como "conﬁ able" y "osado"

eran aplicables a ellos.

La conclusión de estos experimentos es que, cuando la corteza
media prefrontal se activa, el cerebro parece estar comprometido, de
alguna manera, con la clase de persona que cada uno de nosotros


El producto como construcción cerebral

135

es. Extrapolando estos conceptos al tema de la marca, podemos inferir que esta activación reﬂ eja la conexión entre la marca y la imagen
que el cliente tiene de sí mismo.

Para demostrarlo, Kilts pidió a un periodista del New York Times
que permaneciera ante el resonador magnético. Luego, en una pantalla, comenzó a proyectar imágenes de un Hummer, una bicicleta,
un juego de básket, una botella de Pepsi, Martha Stewart y una docena de imágenes más de productos de consumo diario.

El periodista contó que él se imaginaba conduciendo el Hummer,
jugando al básket o sosteniendo la botella de Pepsi, pero no sabía
qué hacer con Martha Stewart. Después de unos quince minutos, se
le mostraron las imágenes de su cerebro. El investigador señaló un
punto amarillo en el lado derecho, en la corteza somatosensorial, un
área que indicaba actividad cuando tenía experiencias sensoriales.

¿Cuál es la aplicación de estos resultados al tema que estamos

abordando? Veamos.

• Si una empresa encuentra que su marca despierta una respuesta
en la corteza somatosensorial, puede concluir que no ha provocado una compra instintiva e inmediata. Aun cuando un cliente presente una actitud positiva hacia el producto, si tiene que "probarlo
mentalmente" no está instantáneamente identiﬁ cado con él.

• El punto mágico, lo que muchos han denominado "el botón de
compra", parecería ubicarse en la corteza prefrontal medial. Si
esta área se activa, el cliente no está deliberando, sino ansioso
por comprar o poseer el producto.

Otro experimento muy interesante relacionado con marcas fue
llevado a cabo por Eran Zeidel, de la Universidad de California, en Los
Angeles9, en el que participaron 48 estudiantes.

Se les pidió que observaran la pantalla de un ordenador en la
que se mostraron varias palabras, tanto al lado derecho como al izquierdo del monitor, en mayúsculas y en minúsculas.

© GRANICA


136

Neuromarketing en acción

Las palabras eran tanto sustantivos comunes (río o árbol) como
nombres de marcas (Sony o Compaq). También se utilizaron términos
inventados (que denominaron "no palabras"), como rik o pius, con
la siguiente consigna: cada vez que reconocieran una palabra como
real, debían apretar un botón.

El experimento determinó que los participantes reconocían más
rápidamente los sustantivos comunes, seguidos por las marcas y, por
último, las denominadas "no palabras".

También se detectó que los sustantivos comunes se identiﬁ caban más rápidamente cuando aparecían en el lado derecho de la
pantalla, sugiriendo que el lado izquierdo del cerebro se involucra
fuertemente en su reconocimiento, y que las marcas eran más fácilmente reconocibles cuando aparecían del lado izquierdo de la
pantalla, lo cual implica que el lado derecho del cerebro -asociado
al procesamiento de las emociones- estaba más involucrado en su
reconocimiento.

Este experimento conﬁ rma algo que hemos aﬁ rmado desde el
principio: el principal activo de una marca está constituido por la valoración del cliente. Cuando esta valoración es altamente positiva, se
constituye en un gran potencial para negocios futuros, y por lo tanto,
en una fuente importantísima de rentabilidad para la organización
que la comercializa.

El nombre de una marca se procesa en el cerebro de manera dis-

tinta a como procesamos cualquier palabra.

En este sentido, uno de los grandes desafíos para el neuromarketing es profundizar en los estudios destinados a indagar cómo es
procesada, a nivel cerebral, la relación de los clientes con las marcas.
De momento, se sabe que la familiaridad está mayoritariamente representada en la corteza parietal del hemisferio derecho; por lo tanto:


El producto como construcción cerebral

137

Cuando se activan determinadas zonas cerebrales, se puede in-

ferir que las empresas cuentan con un valioso capital que no se

encuentra en sus inventarios físicos, sino en la mente de su mer-

cado objetivo.

4. Consecuencias de la atención en las estrategias de producto

La atención, como señalamos varias veces en este libro, tiene
capacidad limitada y este es uno de los temas que desvelan al neuromarketing desde sus comienzos.

¿Qué y cómo hacer para que el cliente visualice rápidamente
el producto propio entre tantos que compiten en el mismo espacio?
¿Qué se puede crear, en materia de packaging, para que lo distinga
rápidamente y lo ponga en su carrito? ¿Cómo debería ser un mensaje
publicitario para que llegue y sea recordado? ¿Qué se puede hacer
que aún no se haya hecho?

Para dar respuesta a estas preguntas se están emprendiendo
algunos estudios con el ﬁ n de analizar, por medio de fMRI event related, cómo se produce este fenómeno.

De momento, se ha podido observar qué red de regiones cerebrales se activa durante el proceso de control de la atención visual
y espacial. Dado que la cantidad de información que es potencialmente disponible a través de los sentidos es mucho mayor que la
que el cerebro puede manejar, mucha se descarta en un proceso de
selección en el que solo se registran aquellos estímulos de mayor
relevancia para su procesamiento posterior.

Como ninguna empresa quiere que sus marcas pasen desapercibidas para el cliente, estos avances cobran cada vez mayor
relevancia. Pensemos, por ejemplo, en un supermercado. Cuando
circulamos, nuestro foco de atención está en constante cambio en
respuesta a la gran cantidad de estímulos.

© GRANICA


138

Neuromarketing en acción

Cuando nos detenemos ante una góndola, un cambio en el foco
de atención normalmente está seguido por un movimiento ocular hacia otro lugar. Este tipo de movimientos también es común en tareas
que demandan mucha concentración visual, como estudiar o manejar
un coche.

Durante experimentos en laboratorio, estos cambios de atención pueden ser detectados porque los tiempos de reacción son más
cortos para ensayos en los que los sujetos esperan un estímulo con
relación a aquellos que no lo esperan.

En otros términos: si una persona que está observando atentamente espera un determinado estímulo porque sabe que se va a
producir, tarda menos tiempo en procesar la información visual que
otra que es sorprendida porque no lo espera.

Estos conocimientos son de gran aplicación en la actividad de
marketing. Si el packaging de un producto o un comercial sorprenden
al cliente, es probable que les preste más atención visual porque su
cerebro tardará más tiempo en procesar la información.

Cuando el estímulo es esperable, ocurre lo contrario. Esto también explica por qué siempre hay un máximo en la cantidad de emisiones de un mismo comercial. La excesiva repetición ﬁ nalmente logra que la audiencia no le preste atención.

Los recientes estudios de fMRI event related, que revelan el curso

temporal de las respuestas cerebrales, permiten correlacionar la

aparición de un estímulo que cambia en el tiempo con la activa-

ción cerebral que se observa. Esto permite tener una idea más

concluyente sobre cuáles son los procesos que se suscitan en la

mente del individuo ante una experiencia de percepción.

En el caso del packaging, un diseño interesante siempre es una
propuesta inesperada. Cuando el producto se destaca y se "recorta" por


El producto como construcción cerebral

139

sí mismo en la góndola, el cliente le presta más atención visual porque la
imagen ocupa más tiempo en su cerebro. Lo mismo ocurre con todas las
vías posibles de publicidad, incluida la que se realiza a través de Internet.
Estos estudios nos dan una idea de que los mecanismos cerebrales de percepción y atención son sumamente complejos. El registro de una marca, por ejemplo, supone muchos procesos que se suceden en paralelo: atención, procesamiento visual, memoria de trabajo, memoria semántica, memoria asociativa, evocación, respuesta
motora para mover el ojo y seguir el estímulo, entre otros.

Ello sugiere que para captar la atención del cliente debemos
desarrollar un conjunto de habilidades de comunicación que nos permitan sorprenderlo. De hecho, si no encuentra ninguna razón para
retener una imagen, no lo hará. En cambio, si la atención cuenta
con algún anclaje o detalle diferencial concreto -por ejemplo, la relación del producto con un acontecimiento especial (una boda, un nacimiento, una reunión familiar, una graduación)-, una vez captada su
atención la información pasará al sistema de memoria a corto plazo.
Cabe destacar que, además de los anclajes relacionados con los
sistemas de memoria episódica y emocional, es importante generar
un ámbito adecuado para facilitar este proceso. Muchos experimentos actuales realizados en el campo de las neurociencias cognitivas
se enfocan en detectar cómo el contexto y el humor de una persona
inﬂ uyen en sus mecanismos de atención y memoria.

Hoy se sabe que los procesos biológicos relacionados con el estado de ánimo afectan la memorización y recuperación de los recuerdos relacionados con productos y servicios porque las emociones,
entre ellas las vinculadas con el humor, activan una red de asociaciones cerebrales relacionadas con lo que está "sintiendo" un sujeto.

Por ejemplo, si la imagen asociada con el producto despierta
risas, el buen humor potenciará los pensamientos relacionados con
esa sensación. Según los cientíﬁ cos, el efecto del estado de ánimo
positivo en la memoria va asociado a la liberación de un neurotransmisor: la dopamina.

© GRANICA


140

Neuromarketing en acción

Por lo tanto, si un anuncio lleva a que el cliente asocie el producto con un estado de ánimo positivo, aumenta en el cerebro la
cantidad de esta sustancia. Este aumento mejora la recuperación de
recuerdos que facilitan la repetición de compra.

4.1. Cómo captar la atención del cliente
a través del packaging

Todo envase debe destacarse entre sus pares y transmitir al
cliente qué es el producto y por qué debe elegirlo. Ahora bien, ¿cómo
hacerlo?

Imaginemos que estamos observando a un cliente en un supermercado. Sabemos que, mientras lo recorre, está buscando una
variedad de queso que le pidió su mujer, pero no conoce las marcas
y tampoco los precios. También sabemos que su tiempo es escaso y
que probablemente sea el precio la variable que precipite su decisión.
Cuando el señor se detiene ante la góndola, de un solo golpe de
vista examina (rápidamente) una enorme cantidad de opciones en
cuanto a marcas, sabores, texturas y tamaños. ¿En cuál se detendrá?
Excepto que su vista registre únicamente el precio, lo más probable
es que observe el producto que tenga un pack con un diseño suﬁ cientemente atractivo como para captar su atención. Sin embargo, puede
haber varios con características similares, pues las empresas compiten
codo a codo para optimizar la gestión de sus "vendedores silenciosos".
Como sabemos, la atención consciente es selectiva, por lo que
tendemos a poner el foco en pocas cosas a la vez. La memoria sensorial
(cuya función es mantener la información en el cerebro el tiempo estrictamente necesario para identiﬁ carla y registrarla en la memoria de trabajo) dura, en general, pocos segundos. Cuando la información no es relevante para el cliente la memoria sensorial inmediatamente desaparece.
Además, y retomando lo analizado al principio de este capítulo,
el cerebro percibe globalmente e integra la información sensorial en
función del contexto. Si solo miramos, activamos un número reducido


El producto como construcción cerebral

141

de conexiones neuronales dentro del córtex visual. Si, además, tocamos, por ejemplo, el packaging, activamos un número mucho mayor
de conexiones directas e indirectas entre áreas táctiles y visuales.

Nuevamente, estamos ante la necesidad de provocar lo que se
conoce como impacto multineurosensorial: en todos los casos, tanto
la gráﬁ ca como la forma del pack deben transmitir beneﬁ cios sensoriales inmediatos que evoquen los atributos centrales del producto,
como el sabor, la textura, la calidad y la capacidad nutricional (en el
ejemplo que estamos desarrollando).

4.2. Las etiquetas y los colores

La etiqueta incluida en el packaging no es simplemente un rótulo que se pone en una lata, una caja, un frasco o una botella, sino
que es un medio importantísimo de comunicación al colaborar con el
envase en su tarea de "vendedor silencioso".

Como integrante del packaging, debe contener todos los atributos necesarios para ser atractiva, comenzando por los colores y continuando con la capacidad del mensaje para transmitir un concepto
claro sobre el producto en forma sintética.

Recordemos que los sentidos están integrados, por lo que la
percepción del color puede inﬂ uir en forma directa en el gusto, acercando o alejando al cliente de un producto. De hecho, antes de comer un plato de pastas azules más de un individuo se detendría, por
lo menos, a averiguar de qué están hechas.

Lo mismo ocurre con el packaging y las etiquetas: los colores
del continente dicen mucho sobre el contenido, por lo que no debe
haber errores.

En el mercado de vinos, existen estudios recientes que demues-

tran cómo inﬂ uye el color en el reconocimiento de los aromas10.

Se ha observado que tanto la detección y la discriminación como
la intensidad percibida de la sustancia no dependen solamente del aroma o del gusto, sino que están fuertemente inﬂ uenciadas por estímulos

© GRANICA


142

Neuromarketing en acción

visuales, auditivos y el valor corriente de recompensa de esa sustancia11. Según dice Dolan en su trabajo, "la nariz huele lo que el ojo ve".
Este fenómeno de percepción multisensorial sugiere algunos
temas interesantes respecto de las estrategias a utilizar en cuanto a
colores, no solo para que el producto se destaque, sino también para
que quede asociado a la imagen que desea comunicarse a través del
packaging y la etiqueta.

A su vez, los estudios de Dolan resultan valiosos para tener en
cuenta en las degustaciones de vinos y en el posicionamiento de productos vitivinícolas, así como en cualquier otro donde las características
aromáticas estén asociadas a una descripción semántica de la marca.
Vemos pues que las áreas corticales de reconocimiento visual
y del color se encuentran fuertemente vinculadas a otras zonas de
percepción, y también que muchas veces el cerebro resulta engañado por la percepción del color.

También se ha observado que es notable cómo la percepción del
rojo en una etiqueta o pack hace que las letras o dibujos resalten del fondo de una manera muy fuerte. Esta separación de la ﬁ gura del fondo llama la atención; en nuestros términos, "atrae el foco de atención visual".
Como vemos, las aplicaciones de los conocimientos sobre la
percepción de los colores y la manera en que interactúan nuestros
sentidos son inﬁ nitas12. En el tema que nos ocupa en este apartado,
el packaging y la etiqueta, lo que deseamos subrayar es que no solo
los colores, sino también el contraste que seamos capaces de lograr
entre ellos, constituyen un estímulo primario para atraer la mirada
del cliente hacia el producto que comercializa la organización.

De esto se desprende que, siempre que se diseñe un pack o
una etiqueta, será de gran utilidad realizar un test mediante técnicas
de neuroimagen. Como todo producto es lo que cada cliente percibe
que es, conocer las zonas que se activan en su cerebro cuando está
en contacto con estas dos partes centrales que integran su sistema
de identidad de un producto siempre nos ayudará a ser más eﬁ caces
en el desarrollo de las estrategias para seducir a los clientes.


6

El precio como
construcción perceptual

1. El precio como variable estratégica:
la necesidad de un enfoque centrado en el cliente

¿Por qué un precio es aceptado mientras que otro es rechazado?

¿Por qué un precio es percibido como justo y otro como injusto?
¿Por qué hay precios que angustian a los consumidores? ¿Por qué
hay precios que los irritan? ¿Por qué hay precios que pagan con gusto y
otros que los llevan a rechazar un producto?

Si bien no hay una única respuesta para estas preguntas, la
mayor parte de los errores tiene un denominador común: aun cuando
quienes toman decisiones sobre el precio son empresarios o gerentes que cuentan con una importante formación en marketing y planeamiento estratégico, en algunas organizaciones continúa prevaleciendo la obsesión por los costes, que pone al cliente como último
eslabón de la cadena cuando se sabe que debe hacerse lo contrario:
en materia de ﬁ jación de precios, es el cliente el punto de partida.

En función de esta premisa, comenzaremos este capítulo con
tres conceptos que, según nuestro criterio, deben ser tomados como
"máximas", ya que un análisis pobre o escaso de esta variable puede
llevar a un negocio entero al fracaso:

© GRANICA


144

Neuromarketing en acción

1. Ninguna estrategia será efectiva si no se estudian los mecanismos cerebrales que determinan la percepción del cliente sobre
el precio.

2. La conexión entre un producto y su precio depende de lo que
cada cliente percibe como el valor que el producto le proporciona.
3. Cuando el valor percibido no justiﬁ ca el precio, el producto co-

mienza a engrosar los inventarios porque nadie lo compra.

Sin duda, la ﬁ jación de p