 únicamente en el cerebro de
cada persona, que selecciona la realidad percibida en función de sus
propias creencias y condicionamientos."

BATESON

Para evitar que esta situación llegue a un punto extremo, el cerebro cuenta con sus propios mecanismos de defensa: aplica ﬁ ltros
para impedir que un número desmesurado de estímulos desborde su
capacidad de procesamiento de información y percibe e interpreta
los que logran atravesarlos mediante un proceso neurobiológico que,
a su vez, es particularmente sensible a valores personales y culturales. Observemos cómo operan algunos de estos ﬁ ltros1:


De la comunicación a la neurocomunicación

193

• El cerebro permite el paso de aproximadamente el 1% de la infor-

mación que llega del entorno.

• La atención que prestamos a determinados estímulos depende
del momento del día, del mes, de las estaciones del año y de las
épocas de la vida.

• Cuando estamos despiertos, vemos luces y colores, pero no todas
las luces y colores: el cerebro no puede captar los infrarrojos ni los
ultravioletas, y tampoco todas las intensidades.

• Nuestras creencias actúan como potentes ﬁ ltros perceptuales.
Por ejemplo, muchas personas ignoran los anuncios sobre productos si creen que estos han sido elaborados con cultivos transgénicos2.

• Cuanto mayor es la intensidad del momento que estamos viviendo, mayor es la recordación, por lo que la emisión de anuncios
comerciales durante los mundiales de fútbol o los torneos más
importantes de tenis es muy efectiva.

• Lo que vemos, oímos, tocamos, olemos y degustamos depende
en gran medida de lo que culturalmente estamos condicionados
para ver, oír, tocar, oler y degustar.

Obviamente, podríamos escribir varias páginas sobre los ﬁ ltros
perceptuales. Lo que queremos destacar es que presentan un gran
desafío para los anunciantes, que deberán lograr que su mensaje
atraviese los muros atencionales y, a su vez, que sea recordado.

El sistema de percepción tiene un gran componente dado por

nuestra pertenencia a un determinado grupo social. Este compo-

nente es el foco de investigación de la antropología sensorial, una

corriente que comenzó a desarrollarse en la década de los noven-

ta y cuyos avances son de enorme importancia para el diseño de

estrategias de neurocomunicación.

© GRANICA


194

Neuromarketing en acción

La ﬁ gura siguiente sintetiza estos conceptos y nos introduce en
dos temas fundamentales para comprender la importancia de la aplicación de las neurociencias a las estrategias de comunicación: la
atención y la memoria.

La percepción

de los mensajes

publicitarios

no es solo

neuroﬁ siológica;

es un proceso

subjetivo y, al

mismo tiempo,

cultural.

• Como especialista en procesar informa-

ción que ingresa a través de los senti-

dos, el cerebro tiene capacidad para

ﬁ ltrar y "suprimir" lo que considera re-

dundante o innecesario.

• Ningún mensaje podrá ser comprendi-

do si la audiencia no puede descifrar las

connotaciones culturales.

La dimensión subjetiva de la percepción

hace que los mensajes que logran captar

la atención y se albergan en la memoria

no constituyan un almacén objetivo de

información, sino una interpretación sub-

jetiva construida por cada protagonista.

2.2. Procesos cerebrales de atención y memoria
en la estrategia de neurocomunicación. Aplicaciones y casos

Los ﬁ ltros perceptuales conspiran contra la atención y dependen
de muchos factores: algunos son físicos y externos, como el medio y
el mensaje, y otros son internos, como nuestros intereses, experiencias, necesidades o recuerdos.

A su vez, y dado que la cantidad de información que intenta
ingresar a través de nuestros sentidos es mucho mayor que la que


De la comunicación a la neurocomunicación

195

nuestro cerebro puede manejar, hay datos que se pierden para siempre y otros que ingresan mediante un proceso de selección en el que
solo se registran los estímulos de mayor relevancia.

La atención humana tiene capacidad limitada

En la actualidad, se están emprendiendo numerosos experimen-

tos con técnicas como la resonancia magnética para descubrir

cómo reaccionan ciertas partes del cerebro cuando está expuesto

a mensajes publicitarios (uno de los países más avanzados en es-

tos estudios es Alemania).

Estas investigaciones permiten indagar, mediante la detección de

las zonas que se activan, qué tipo de argumentos tienen un ma-

yor impacto y, fundamentalmente, cuál es la estrategia de medios

más adecuada (radio, televisión, vía pública, etc.) para captar la

atención del público objetivo.

En este marco, y en un contexto de neuromarketing:

La atención puede definirse como el proceso por el cual re-

gistramos en forma voluntaria y consciente los estímulos que

consideramos relevantes, por ejemplo, cuando escuchamos lo

que se dice en un anuncio comercial sobre las propiedades

nutritivas de un producto (atención selectiva) y nos fijamos

en ello.

Sin embargo, y esto es de mucha importancia para el tema que
estamos abordando, el cerebro tiene capacidad para procesar una
enorme cantidad de información en forma metaconsciente. Esta información ingresa por varios canales sensoriales sin que nos demos

© GRANICA


196

Neuromarketing en acción

cuenta; por ejemplo, la música de fondo, los colores que deﬁ nen la
simbología marcaria, el logo, el diseño del packaging del producto
que se está anunciando u otros comerciales que miramos "sin ver"
en los carteles de vía pública.

Como en este tipo de percepción (que en parte de la bibliografía
especializada puede leerse como no consciente, inconsciente o subliminal) no se conoce el umbral de saturación, los expertos vienen
estudiando este fenómeno desde hace más de un siglo.

Entre las investigaciones más conocidas encontramos las de
Pötzl, quien se sorprendió cuando, al cabo de un experimento en el
que expuso a un grupo de personas a una serie de dibujos complejos
durante una fracción de tiempo tan pequeña que era imposible su
registro consciente, estas manifestaron varias fantasías que estaban
vinculadas a fragmentos de estos dibujos. Sin embargo, ¡no los habían visto!

En la actualidad, el desarrollo de las neurociencias permite un
tratamiento más profundo, dado que se cuenta con instrumentos de
mayor alcance.

Se ha comprobado que existen procesos cerebrales denominados

"ultrarrápidos" porque son capaces de captar una gran riqueza de

información sin que seamos conscientes de este proceso.

Ello plantea un verdadero desafío para los creativos publicitarios,

ya que deberán diseñar contenidos capaces de llamar la atención

y otros que logren atravesar el umbral de conciencia.

Un buen ejemplo es una investigación emprendida por cientíﬁ cos del Hospital Pitié-Salpêtrière, en Francia3, que ha demostrado
que los procesos mentales no conscientes pueden alcanzar niveles muy altos. Para llegar a estas conclusiones, y siguiendo la línea
trazada por Pötzl, aplicaron una técnica de presentación subliminal


De la comunicación a la neurocomunicación

197

que consistió en una serie de "ﬂ ashes" con palabras cuya duración
no permitía que los participantes tuvieran tiempo de leerlas en forma consciente.

Los signiﬁ cados de las mencionadas palabras eran de tres tipos:
amenazantes, neutros y alegres. Mientras recibían los "ﬂ ashes", se
observó actividad eléctrica en la amígdala, aun cuando estaba claro
que nadie podía leer. En los tres casos, los cientíﬁ cos detectaron una
respuesta relacionada con el valor emocional de las palabras, que
había sido percibido en forma no consciente.

Con el ﬁ n de validar sus resultados, realizaron otra experiencia
con el tiempo suﬁ ciente como para que las palabras pudieran ser leídas, es decir, percibidas conscientemente. Los resultados revelaron
que se activaba la misma región del cerebro que se había iluminado
cuando las palabras habían llegado en forma subliminal (ver destacado)4. Como vemos, y con ayuda de la neurociencias:

Hoy es posible descubrir qué estímulos tienen capacidad para

llamar la atención y desencadenar la activación de determinados

neurocircuitos y, a su vez, indagar cómo se van conﬁ gurando las

imágenes sobre productos y marcas en el plano metaconsciente.

Ello supone avances de gran utilidad para el desarrollo de
mensajes publicitarios, ya que permite sintonizar la información
que se desea transmitir con el modo en que el cerebro la percibe
e integra al sistema de signiﬁ cados que se van almacenando en
la memoria5.

Hilando lo que hemos expuesto hasta aquí, podemos razonar
que, para que una campaña sea efectiva, es necesario actuar sobre
dos vías de acceso: la consciente y la metaconsciente.

El punto de partida es lograr un impacto en la memoria sensorial6 para generar respuestas concretas. El segundo paso consiste en

© GRANICA


198

Neuromarketing en acción

trabajar para el futuro, esto es, para que la información se consolide
en la memoria de largo plazo.

Recordemos que la memoria sensorial es la que almacena la infor-

mación que percibimos a través de los sentidos (vista, oído, tacto,

gusto, olfato) en forma momentánea, y que cuando un estímulo es

impactante se facilita el paso de la información a los almacenes

de largo plazo.

Como los estímulos que ingresan a la memoria sensorial, si
bien tienen una duración muy breve, se caracterizan por suministrar información suﬁ ciente para producir una respuesta, es importante que la atención cuente con algún anclaje. Por ejemplo,
vemos en la góndola las galletitas con las que nos acaba de invitar
una promotora que, por cierto, eran muy ricas, y ponemos algunos
paquetes en nuestro carrito. Este ejemplo nos lleva también a un
concepto que abordamos en el capítulo anterior, el de la memoria
priming.

Recordemos que la memoria priming consiste en la activación de

un recuerdo a través de una pista. En publicidad, la creación de

pistas es imprescindible, y más aún, debe constituirse en uno de

sus objetivos primordiales.

Ante una necesidad, por ejemplo, la de adquirir un jabón que
humecte la piel, el nombre de la marca debe estar asociado a satisfactores que cumplan ese objetivo. Estos satisfactores, si son adecuadamente comunicados a través de los diferentes mensajes que
componen la campaña, actúan como pistas que se activan mediante
la memoria priming.


De la comunicación a la neurocomunicación

199

Jabón de tocador

Pistas

Suave

Humectante

ASOCIACIÓN

Ahora bien, para que las pistas generen una asociación que
adquiera una fuerte conexión con el producto, es importante lograr,
entre otras cosas, un lazo afectivo positivo con la marca. Recordemos
que si la información sensorial se codiﬁ ca también en función de características afectivas, será mucho más fácil recuperarla y extrapolarla de una situación a otra.

Ello se debe a que las emociones desempeñan un papel importante en el procesamiento de la memoria, contribuyendo favorablemente
a la formación de recuerdos. En el caso del jabón Dove, por ejemplo,
la marca en sí está asociada a la suavidad y la humectación, por lo
que estas pistas también son extrapolables a todos sus productos.
Lo destacable, continuando con el ejemplo, es que estas pistas
mnésicas determinan la decisión de compra, revelando la importancia de la publicidad en la construcción de conocimientos y lazos con
la marca. Por lo tanto, si las mismas pistas (estímulos) son repetidas
a través de los anuncios comerciales, estas asociaciones pueden reforzarse hasta lograr la tan ansiada ﬁ delidad.

Nuevamente nos encontramos frente a la importancia de comprender cómo funcionan los mecanismos cerebrales para diseñar
mensajes más efectivos. Por ejemplo, los estudios de los neurocircuitos vinculados tanto al placer como al displacer han arrojado mucha
luz para determinar dónde enfocar la publicidad y en qué escenas

© GRANICA


200

Neuromarketing en acción

hacer hincapié para consolidar la información sobre la marca en la
memoria a largo plazo.

Dado que los casos y las investigaciones concretas pueden re-

sultar muy interesantes, trataremos de sintetizar algunas de ellas.

Neuromarketing aplicado.

Investigaciones en publicidad

• Al analizar un conjunto de anuncios comerciales, un equipo de
investigación dirigido por Rossiter7 demostró que las escenas
que provocaron mayor impacto y se recordaron mejor fueron las

que activaron el polo frontal izquierdo, relacionado con pensa-

mientos y emociones positivas. La lección para el neuromarke-

ting de los resultados de estos experimentos es que, si en vez

de estos neurocircuitos se hubieran activado otros, como los

relacionados con el displacer y la incomodidad, por ejemplo, el

anuncio debería haber sido inmediatamente corregido.

• A la inversa, hay casos en que la activación de zonas relaciona-

das con la aversión es el foco del anuncio. Esto se observa con

claridad en las acciones de los gobiernos dirigidas a desalentar

determinados tipos de consumo.

• Por ejemplo, en una campaña antitabaco se provocó un gran

impacto al asociar el consumo del cigarrillo con una situación de

catástrofe a nivel mundial, como la de las Torres Gemelas en los

Estados Unidos. Este tipo de anuncios provoca tanto aversión

como temor, emociones que, a nivel cerebral, se maniﬁ estan

mediante la estimulación de la amígdala, que se activa ante si-

tuaciones de miedo o peligro.

• Un estudio realizado por Young8 detectó que existen períodos
cortos dentro de un anuncio que crean diferentes efectos y que

algunos de ellos son considerados de especial importancia por-

que atrapan más que otros. Las técnicas de neuromarketing per-

miten detectar cuáles son estos períodos.


De la comunicación a la neurocomunicación

201

• Ioannides9 investigó la activación de distintos neurocircuitos
frente a la presentación de dos tipos de estímulos en los anun-

cios televisivos. Uno consistía en anuncios con contenidos afec-

tivos (humor, suspenso, etc.) y otros con contenidos cognitivos

(hechos fácticos). Se observó que la publicidad cognitiva activó

en mayor medida el área parietal posterior y prefrontal superior.

En cambio, la que transmitía contenidos emocionales activó pre-

dominantemente las áreas orbitofrontales, amígdala y cerebro

medio.

• Un estudio reciente, realizado por Peter Kenning (2006), comple-

menta la información anterior al detectar activación del núcleo

accumbens, cíngulo posterior, corteza prefrontal medial, corteza

visual y gyrus fusiforme frente a la presentación de anuncios

considerados atractivos. Sin intención de abrumar al lector con

datos anatómicos, deseamos destacar que la relevancia para el

neuromarketing de este tipo de estudios radica en que los anun-

cios comerciales considerados atractivos se correlacionaron con

un mejor nivel de atención y recordación.

• También se ha detectado, no en uno, sino en varios estudios

con imágenes, que aquellas que connotan una representación

simbólica positiva activan en mayor medida el área parahipocampal10, a diferencia de los objetos individuales sin asociación
directa. Esto quiere decir que provoca un mayor impacto a nivel

emocional presentar imágenes ubicadas contextualmente en

asociación con un evento placentero -por ejemplo, una rosa en

un anuncio comercial dirigido a un segmento determinado de

mujeres (que puede simbolizar el romanticismo, la belleza, el

amor y la pureza, entre otros)- en vez de hacerlo con objetos

con poca asociación contextual -como un helecho o un adorno

de cerámica-. Así, es posible detectar qué elementos adquieren

sentido durante la exposición de un anuncio (para incrementar

su efectividad) y cuáles deben ser descartados.

© GRANICA


202

Neuromarketing en acción

2.3. El cerebro emocional y los sistemas de recompensa

Para que una campaña sea efectiva, y siempre que el producto
que se anuncia lo admita, es aconsejable dirigir los mensajes directamente hacia los sistemas de recompensa del cerebro, focalizando
en beneﬁ cios relacionados con el placer y las emociones.

Recordemos que los sistemas de recompensa son, en realidad, zo-

nas cerebrales que responden ante determinados estímulos, bási-

camente, el área tegmental ventral y el núcleo accumbens. Estas

zonas son centros liberadores de dopamina (principalmente) y de

otros neurotransmisores, entre ellos, los opioides y el glutamato.

Para explicar estos conceptos con mayor claridad utilizaremos

un ejemplo, el de una campaña de pañales Huggies Classic11.

En 2005, se realizó una investigación de mercado debido a que
los fabricantes no estaban conformes con los resultados de las ventas.
Se descubrió que el producto tenía una capacidad de absorción que no
satisfacía a los clientes, en comparación con la competencia. Después
de modiﬁ carlo a nivel funcional, se lanzó una campaña denominada
"El desafío Huggies Classic", centrada precisamente en este atributo.

En 2007 se utilizó el humor en los anuncios, incorporando a una

actriz con muy buena imagen que interpretaba a una madre divir-

tiéndose con su bebé en una situación cotidiana. Al año siguiente,

la estrategia de comunicación utilizó un recurso transgresor: desmi-

tiﬁ có a la "mamá perfecta" (que se había constituido en una especie

de ícono para la mayoría de los productos de esta categoría).

Los resultados de este cambio fueron muy satisfactorios: entre

2006 y 2008 el incremento de las ventas llegó al ¡82%! y se logró


De la comunicación a la neurocomunicación

203

un crecimiento notable en dos variables fundamentales relaciona-

das con el posicionamiento marcario: top of mind y recordación. ¿A

qué se debió semejante éxito?

Queda claro que los comerciales que apelan a las emociones, al
sentido del humor y a las transgresiones (Axe, por ejemplo) tienen un
mayor nivel de recordación porque activan positivamente el sistema
de recompensa del cerebro12. Cuando esto sucede… las ventas están
prácticamente aseguradas.

2.4. Los descubrimientos sobre las neuronas espejo:
aplicaciones en publicidad

Las neuronas espejo fueron descubiertas en 1996 por un equipo

de la Universidad de Parma (Italia) mientras se realizaba un expe-

rimento con macacos.

Se observó que las células cerebrales no solo se encendían cuando uno

de los monos ejecutaba ciertos movimientos, sino que también se acti-

vaban cuando, simplemente, contemplaba cómo lo hacían los demás.

Para explicar cómo funcionan estas neuronas y por qué es interesante abordar el tema en un capítulo sobre comunicación, nada mejor que un
ejemplo sencillo que expuso un colega de la Universidad Autónoma de Madrid, el profesor Giménez Amaya: "Cuando un individuo observa un anuncio sobre lo bien que lo pasa una persona que disfruta de un coche, se le
están encendiendo las áreas cerebrales del mismo tío que va en el coche".
Este ejemplo es muy claro para comprender que las neuronas
espejo son células especializadas que se activan tanto cuando un individuo observa a otro realizar una acción como cuando es él mismo
quien la ejecuta.

© GRANICA


204

Neuromarketing en acción

Como este sistema sería la base de algunos mecanismos, como
la imitación del comportamiento, el avance en los conocimientos sobre estas neuronas es de enorme interés en publicidad.

Si bien siempre tuvimos claro que la identiﬁ cación con el otro,
sea un líder de opinión, un artista o cualquier persona a la que se
admira o pertenece a un grupo social determinado, tiene una gran
inﬂ uencia en las elecciones de las personas con relación a los productos y servicios que consumen, el neuromarketing puede explicarlo hoy día con mayor fundamento.

Recordemos que muchos productos actúan como espejos en
los que el cliente desea verse reﬂ ejado, esto es, "espejado"; por ello,
muchos niños que practican tenis quieren vestirse como Rafael Nadal13 (lo cual supone un extraordinario negocio para Nike) y muchas
mujeres de más de 60 años desearían tener la piel como Jane Fonda
(una excelente elección de L'Oréal para el lanzamiento de una de sus
cremas en el momento en que se escribe esta obra).

En este sentido, el funcionamiento de las neuronas espejo hace
que muchas campañas publicitarias actúen como una especie de
guía poderosa que orienta la conducta del consumidor y, a su vez,
que este se sienta identiﬁ cado con la marca. Cuando se logra esta
identiﬁ cación, es posible detectarla con técnicas de neuroimágenes:

La identiﬁ cación con la marca se reﬂ eja en el cerebro

Cuando una marca se asocia con el
sentido de uno mismo, aumenta la
actividad en la corteza media prefrontal.

Las neuroimágenes ayudan a descubrir productos que expresen lo que el
cliente desea ser.

Fuente: investigación
realizada con fMRI en la
industria automotriz.


De la comunicación a la neurocomunicación

205

Otro ejemplo muy interesante para explicar los conceptos que
estamos abordando es el de los anuncios elaborados para vender
en forma directa por televisión. La mayoría de ellos son películas,
verdaderos cortos que muestran la lucha de los clientes con los
viejos productos hasta que llega el momento del placer asociado al
consumo o uso del que se está promocionando, que resuelve todos
los problemas.

Estas puestas en escena con lujo de detalles, que llevan a muchas personas a sentirse "espejadas" en las vicisitudes del protagonista de la historia (generalmente con muy buen guión), son muy
efectivas para desencadenar la compra por impulso, siempre que el
espectador tenga poder adquisitivo. De hecho, son productos con un
nivel muy alto de precios.

En cualquier caso, siempre que un anuncio logre que el individuo que lo observa interprete una situación como propia, esto
es, como algo que a él le pasa, el éxito de la primera venta está
prácticamente garantizado. La repetición de compras, claro está,
depende de que el producto cumpla realmente con lo que promete
el anuncio.

2.5. Neurorrelaciones: estímulos racionales y emocionales

Un tema muy estudiado por el neuromarketing tiene que ver
con el diseño de los contenidos de los mensajes, esto es, cuál es
el impacto de los diferentes tipos de estímulos. En este apartado
nos concentraremos en aquellos que podemos agrupar en dos
grandes categorías: los estímulos denominados racionales y los
emocionales.

La selección de los primeros apunta fundamentalmente a
comunicar los beneficios que reportará el producto o servicio en
el plano funcional, como la capacidad de persistencia de un desodorante para el cuerpo. En este sentido, un buen ejemplo es
el clásico "Rexona no te abandona", un eslogan que, sin duda,

© GRANICA


206

Neuromarketing en acción

está inscripto en el cerebro de muchas personas en el mundo de
habla hispana.

La información racional es analizada por la zona frontal y prefron-

tal del cerebro mediante un proceso que se desencadena a nivel

consciente.

Sin embargo, y aun cuando un mensaje pretenda dirigirse al uni-

verso racional del consumidor, aproximadamente en el 95% de

los casos intervendrá un conjunto de mecanismos de origen me-

taconsciente.

De todos modos, subrayamos una vez más que prácticamente
no existe racionalidad en la conducta de consumo. Aun cuando la
elección de un producto se realice después de una evaluación "aparentemente" racional, siempre gravitan factores emocionales.

Por ello, y continuando con nuestro ejemplo: si el lector observa un aviso gráﬁ co de Rexona en el que hay una pareja sonriendo y
se destaca la frase "cuando la cosa es estar cerquita", notará con
claridad que los beneﬁ cios funcionales del producto se anuncian en
segundo plano, ya que lo primero tiene que ver con momentos de la
vida que están teñidos por emociones importantes.

Cabe destacar que para lograr mayor efectividad es conveniente asociar los beneficios emocionales con situaciones de
consumo en el hogar (por ejemplo, con momentos compartidos
con los hijos o la pareja) y con las aspiraciones del individuo,
como la belleza, el conocimiento y la pertenencia a determinados ámbitos sociales.

Desde sus comienzos, las campañas de Nestlé muestran a la

marca como "cálida y amorosa", aun cuando esta se elige por la


De la comunicación a la neurocomunicación

207

conﬁ anza que el cliente tiene en sus atributos funcionales, relacio-

nados con la nutrición del bebé.

A nivel neuroﬁ siológico, la amígdala es un componente fundamen-

tal de este proceso, ya que registra y censa los estímulos que des-

encadenan las emociones, y las asimila.

Además, la memoria asocia cada estímulo que un producto genera con algún tipo de emoción y/o recuerdo sensorial (un aroma, un
color, una melodía) que se constituye en un referente de la marca.
Esto explica por qué las mejor posicionadas son aquellas que han
logrado llegar al corazón del cliente. Al estar asociadas con su mundo
afectivo, están representadas en su mente mediante lazos que aseguran mayor lealtad.

A su vez, y en un gran número de casos, los mensajes que apelan
básicamente a la emotividad también recuerdan al cliente los beneﬁ -
cios funcionales del producto. Esto se observa prácticamente en todos
los anuncios comerciales sobre pañales para bebés, que relacionan
aspectos como la capacidad de absorción y al cuidado de la piel con
otros estrictamente emocionales, como el amor maternal (que son
los más fuertes desde el punto de vista del contenido del mensaje).
Cabe destacar que siempre hablamos de emociones positivas, ya
que la selección de estímulos que provoquen aversión14, excepto en campañas antitabaco o cualquier otra que se dirija a desalentar el consumo
de determinados productos, pueden afectar gravemente a una marca.

Ya no hay dudas de que el metaconsciente puede dirigir la mayoría
de las acciones de los clientes con gran independencia del consciente, y tener claro este concepto es fundamental para poder desarrollar
una estrategia de comunicaciones adecuada. Ello obliga a las empresas no solo a estudiar las necesidades y expectativas de las personas,
sino también los procesos neurobiológicos que inciden y determinan la
forma en que seleccionan, procesan e interpretan la información que
reciben a través de los diferentes medios de comunicación.

© GRANICA


208

Neuromarketing en acción

3. La venta neurorrelacional: concepto, aplicaciones y beneﬁ cios

La Venta Neurorrelacional® es una metodología propia, que tiene

sus cimientos en conocimientos procedentes de las neurociencias,

la programación neurolingüística y el neuromarketing.

En uno de nuestros primeros libros, Marketing Total15, anticipábamos que el rol de la fuerza de ventas estaba en profunda transformación, principalmente por los desarrollos producidos en las comunicaciones.

Con el correr del tiempo, y ante el avance de la neurocomunicación, nos convertimos en protagonistas de esa transformación al
crear nuestra propia metodología, que denominamos Venta Neurorrelacional®, la cual presenta las siguientes características16:

La Venta Neurorrelacional enfatiza en la interrelación, la capaci-

dad de comunicación, el desarrollo de empatía y la creatividad, y

permite establecer mejores relaciones con los clientes a partir de

un mayor entendimiento y comprensión de los mecanismos cere-

brales que subyacen en su conducta.

Dentro del mix de comunicaciones, esta herramienta se constituye en un aspecto clave y tiene la particularidad de que nunca es
resultado del trabajo individual de un vendedor, sino de los esfuerzos
compartidos de un conjunto de personas que contribuyen de diversas formas: el cliente, los miembros de la fuerza de ventas y los demás integrantes de la organización.

Este enfoque trasciende, a su vez, la visión de los clientes
como "oponentes naturales y racionales" que diﬁ cultan (mediante


De la comunicación a la neurocomunicación

209

objeciones) la concreción de las ventas, haciendo que podamos verlos como personas con las cuales deseamos crear un ámbito amigable de relaciones que perduren en el tiempo.

Todos somos vendedores

El éxito depende de la profundidad e integridad con que nos

relacionamos personal y humanamente con el cliente.

Venta Neurorrelacional

Ya hemos visto que la distinción entre productos y servicios está
desapareciendo rápidamente porque lo que en realidad vendemos
son percepciones de valor. Esto exige que estemos siempre cerca de
nuestros clientes, atentos a sus necesidades y deseos, así como a
las diﬁ cultades que pudieran presentarse.

En este sentido, vender es también desarrollar inteligencia para
reconocer y resolver problemas, aun cuando nos esforcemos por minimizarlos. Sin duda, la rentabilidad de una organización depende
siempre de la calidad de sus relaciones con el mercado, y en este
proceso el equipo de ventas desempeña un rol decisivo. Por lo tanto:

Vender con inteligencia signiﬁ ca saber comunicarnos con los clientes

para generar negocios con una perspectiva rentable y de largo plazo.

Ello exige la conformación de equipos capacitados no solo para

captar la atención de los clientes a través de un anclaje o beneﬁ cio

diferencial concreto, sino también para conocer los mecanismos

del cerebro humano que subyacen en las decisiones relacionadas

con la adquisición de productos y servicios.

© GRANICA


210

Neuromarketing en acción

Hoy sabemos que, así como hay patrones neuronales que pueden ser activados en todas las personas por igual (o al menos en
casi todas), otros son especíﬁ cos de partes o segmentos del mercado
(amas de casa, empresarios, amantes de la tecnología, conservadores, trasgresores, deportistas, músicos, etcétera).

Esto plantea un verdadero desafío para los vendedores, ya que
deberán contar con herramientas que les permitan no solo generar
contactos exitosos con clientes potenciales, sino también, y fundamentalmente, implementar un proceso de neurocomunicación que
tenga en cuenta estas particularidades.


Notas

Capítulo 1

1

2

3

Los años noventa (1990-1999) fueron declarados como "Década del Cerebro" por el Congreso de los Estados Unidos. Esta
iniciativa, que involucró importantes inversiones destinadas a
la investigación en el ámbito de las neurociencias, fue imitada
por la Unión Europea y algunos países asiáticos, entre ellos
Japón, China y la India.
La "Década del Cerebro" sucede a la "Década del Espacio" (que
dio lugar a numerosas innovaciones en materia de productos) y
precede a la "Década del Comportamiento" (2000-2009), que
impulsa las investigaciones en ciencias de la conducta y sociales (que también son de enorme relevancia para la gestión del
marketing).
El neuromarketing no descaliﬁ ca los métodos tradicionales, especialmente los que utilizan la inferencia estadística, pero la
falta de correlato que suele producirse entre lo que maniﬁ estan los clientes y lo que realmente hacen impone un soporte
analítico-metodológico acorde con los nuevos conocimientos y
la gestión de negocios moderna.

© GRANICA


212

Neuromarketing en acción

4

7

5

6

Utilizamos el término "metaconsciente" porque nos permite
superar la percepción de inferioridad de "sub", así como la
aﬁ rmación demasiado rígida que involucran expresiones como
"subconsciente", "inconsciente" o "no consciente".
Véase el Capítulo 4, donde se desarrollan en detalle las nuevas
técnicas de investigación.
La investigación fue dirigida por el Dr. Guido Ellert, profesor de
la Facultad de Medios Macromedia de Munich (Macromedia FH
der Medien), Alemania.
Investigación realizada en Estados Unidos con resonancia
magnética funcional por imágenes (fMRI), en la que se proyectaron imágenes de objetos y productos de consumo. Fuente: The
New York Times.
Véase Braidot, N.: Neuromarketing, neuroeconomía y negocios,
Editorial Puerto Norte-Sur, Madrid, Cap. 8. Read Montague es un
especialista en neurociencias aplicadas. Dirige el Human Neuroimaging Laboratory del Baylor College de Medicina, en Houston.
9
Su nombre alude a su parecido con el cerebro de los reptiles.
10 Es necesario aclarar que la distinción entre distintos niveles cerebrales con sus especiﬁ cidades no es estanca. En el proceso
de evolución del cerebro, el hipotálamo se desarrolló entre el
sistema límbico y el sistema reptiliano.

8

11 Además del tacto, el sistema somatosensorial registra la tem-

peratura, la posición del cuerpo y el dolor.

12 El tema de los ﬁ ltros perceptuales se aborda en profundidad en

el Capítulo 8.

13 El tema de los estímulos neurosensoriales dirigidos a maximizar la satisfacción del cliente se aborda con profundidad en los
capítulos 5 y 7.

14 LeDoux, Joseph (1996): The Emotional Brain, Simon and

Schuster, Nueva York.

15 Damasio, A. (1999): El error de Descartes: la razón de las

emociones, Andrés Bello, Madrid.


Notas

213

16 Véase Capítulo 6, ap. 3.4: "Neuroeconomía".
17 Véase Braidot, N.: Neuromarketing, neuroeconomía y nego-

cios, op. cit.

Capítulo 2

1 Lo "kinestésico" comprende la comunicación que se maneja
"más allá de lo visual y auditivo". Es más emocional y profunda
porque también va más allá del tacto, el olfato y el gusto.
2 La memoria episódica contiene información sobre recuerdos relacionados con experiencias personales (autobiográﬁ cas) en espacios y tiempos especíﬁ cos. Por ejemplo, la Cindor que consumíamos durante la infancia, los chocolates After Eight que nos traía el
abuelo cuando viajaba o las Barbies con las que jugaba nuestra hija.
3 Erk, Susanne (2002): "Cultural objects modulate reward circuitry",
NeuroReport, Estados Unidos, 13(18):2499-2503, 20 de diciembre.
4 Fuente: revista Forbes, "En busca del botón de compra", 2003.
5 Erk, Susanne (2002): "Cultural objects modulate reward circuitry",
NeuroReport, Estados Unidos, 13(18):2499-2503, 20 de diciembre.
6 Fuente: Morgan, D.; Grant, K.; Gage, H.; March, R.; Kaplan, J.;
Prioleau, O.; Nader, S.; Buchheimer, N.; Ehrenkaufer, R.; Nader M.
(2002): "Social dominance in monkeys: dopamine D2 receptors
and cocaine self-administration", Nat. Neurosci. 5, 169-174.
7 Sabritas, conocida internacionalmente como Lay's, es parte
del grupo Pepsico y comercializa varias marcas de snaks, entre
ellas Free-tos y Chetos

8 Para mayor información sobre neuroeconomía, ver www.nestorbraidot.com; "Temas de investigación"; "Neuroeconomía".
9 Fuente: Plassmann, H.; O'Doherty, J.; Shiv, B., y Rangel, A.
(2008): "Marketing Actions can modulate neural representation of experience pleasantness", Proceedings of National Academic of Science.

10 Véase Capítulo 1, apartado 2.3 sobre el cerebro triuno.

© GRANICA


214

Neuromarketing en acción

11 Basado en ideas de Abraham Maslow, psicólogo estadounidense que en su obra A Theory of Human Motivation, publicada en
1943, formuló una teoría sobre la jerarquía de las necesidades
humanas.

12 Véase Capítulo 4.
13 Véase Capítulo 4, donde se detallan las técnicas de avanzada.

Capítulo 3

1 Véase el Capítulo 4.
2 Véase el Capítulo 1.
3 El término "priming semántico" alude a un proceso de memoria
y aprendizaje en el cual se presenta un estímulo desconocido,
por ejemplo, el nombre de una marca, y se mide cuánto tiempo
tarda una persona en reconocer su signiﬁ cado.

4 Las áreas más activas son el núcleo caudado y el área ventral

tegmental derecha.

5 Braidot, N.: Neuromarketing, neuroeconomía y negocios, op.

cit., Capítulo 3.

6 El cerebro se forma durante varios años, hasta que las últimas
regiones, ubicadas en la corteza prefrontal, terminan de madurar (en la adultez temprana). El tiempo de neurodesarrollo hace
que las personas adopten diversos estilos neurocognitivos a la
hora de procesar información y tomar decisiones. Véase Braidot, N.: Neuromanagement, op. cit., Capítulo 7.

7 Bjork: New Scientist Journal of Neurosciences, vol. 24, pág. 7.
8 Brain and Cognition, vol. 50, pág. 173.

Capítulo 4

1 Fuente: revista Neuron. Investigación realizada en forma conjunta
por los siguientes centros académicos: Carnegie Mello University,
Stanford University y MIT Sloan School of Management.


Notas

215

2 La obtención de neuroimágenes se utiliza únicamente en universidades u organismos especializados en el estudio del cerebro que cuentan con tomógrafos computados.

3 El experimento de Caltech, ﬁ nanciado con una beca de la David
and Lucille Packard Foundation, se proponía indagar las motivaciones de compra mediante el análisis de los mecanismos cerebrales susceptibles a las inﬂ uencias de las marcas. Estuvo a cargo
de Steve Quartz, director del laboratorio de la Escuela Social de
Neurología Cognitiva, y de Anette Asp, quien dirigió el proyecto.
4 Las áreas de Brodmann son regiones de la corteza cerebral
que se diferencian entre sí por el tipo de tejido que poseen las
células nerviosas que las integran.

5 La medición de algunos comportamientos ﬁ siológicos, como la
frecuencia cardíaca o la conductancia eléctrica de la piel, se utiliza con frecuencia para evaluar el impacto de cada estímulo,
como el sabor de un producto, su precio, su forma o las piezas
de comunicación que tiene asociadas con el objetivo de ir más
allá de lo que una persona maniﬁ esta a través de palabras. Para
mayor información, véase www.braindecision.com.

6 La memoria de trabajo es el sistema cerebral responsable de
operar y manipular temporalmente la información cuando tomamos decisiones en el día a día.

7 Las neuroimágenes permiten ver en una pantalla qué es lo que
está pasando en el cerebro de una persona ante cada estímulo, en forma similar a lo que un médico observa cuando analiza
una radiografía.
Iacoboni, Marco: "Who Really Won The Super Bowl? The Story
of An Instant-Science Experiment", http://edge.org/3rd_culture/iacoboni06/iacoboni06_index.html.

8

9 Fuente: revista Neuron. Investigación realizada en forma conjunta por los siguientes centros académicos: Carnegie Mello
University, Stanford University y MIT Sloan School of Management.

© GRANICA


216

Neuromarketing en acción

10 La compañía NTTLS (NTT Learning System), ﬁ lial de la empresa
japonesa de telecomunicaciones NTT, ha desarrollado un sistema denominado "solución de análisis emocional", que permite
realizar una estimación ﬁ able del interés que sienten los espectadores o consumidores ante determinadas imágenes a partir
del análisis de su mirada.

11 El Brain Decision Braidot Centre es un espacio multidisciplinario que tiene como objetivo y desafío integrar los conocimientos
teóricos de la neurociencia con aplicaciones prácticas tendientes a dar respuesta a las necesidades de las organizaciones.
Para mayor información, invitamos al lector a acceder al sitio
www.braindecision.com.

Capítulo 5

1 Véase Braidot, N. (2008): Neuromanagement, Editorial Grani-

ca, Buenos Aires.

2 Ariely, Dan (2008): Las trampas del deseo, Ariel, Barcelona.
3 Nissan es uno de los fabricantes más innovadores en el merca-

do de crossovers.

4 Daniel Kahneman obtuvo el Premio Nobel de Economía por haber integrado los avances de la investigación psicológica con la
ciencia económica, especialmente en lo que se reﬁ ere al juicio
humano y a la toma de decisiones bajo condiciones de incertidumbre.

5 Fuente: Science, febrero de 2006, vol. 311, nº 5.763, pág. 935.
6 Para profundizar en el funcionamiento de cada sentido en particular, véase Braidot, N. (2008): Neuromanagement, Parte II,
Granica, Buenos Aires.

7 Véase Braidot, N.: Neuromarketing, neuroeconomía y negocios,

op. cit.

8 Fuente: The New York Times, "There's a Sucker Born in Every
Medial Prefrontal Cortex", Clive Thompson, oct. 26, 2003.


Notas

217

9 Fuente: BBC Mundo, "Las marcas de la mente", 14 de agosto de

2002.

10 Gottfried, J. A., y Dolan, R. J. (2003): "The nose smells what
the eye sees: crossmodal visual facilitation of human olfactory
perception", Neuron 39, 375-386.

11 Gottfried, J. A.; O'Doherty, J., y Dolan, R. J. (2003): "Encoding
predictive reward value in human amygdale and orbitofrontal
cortex", Science 301, 1104-1107.

12 Para profundizar en este tema sugerimos las siguientes lecturas: Braidot, N.: Neuromarketing, neuroeconomía y negocios,
op. cit., Cap. 5, y Neuromanagement, op. cit., parte II.

Capítulo 6

1 Zaltman, Gerald (2004): Cómo piensan los consumidores, Edi-

ciones Urano, Barcelona.

2 Cabe destacar que, en el momento en que se escribe esta obra,
la empresa General Motors se encuentra gravemente afectada
por motivos que no pueden imputarse a su estrategia de marketing, sino a la severa crisis económica que se desencadenó
en Estados Unidos con importantes repercusiones en el mundo
entero.

3 Turner, Jonathan (1999): On the origins of Human Emotions: A
Sociological Inquiry into the Evolution of Human Affect, Stanford University Press, Stanford, 2000.

4 Damasio, A. (1999): El error de Descartes: la razón de las emo-

ciones, Andrés Bello, Madrid.

5 Véase Braidot, N.: Neuromanagement, op. cit., capítulos 1 y 9.
6 Véase Capítulo 1, apartado 4.
7 Recordemos lo que vimos en el Capítulo 1 sobre la estrecha
relación que existe entre el sistema cerebral de recompensa,
el conocimiento previo y las experiencias con productos y servicios registradas en nuestros almacenes de memoria.

© GRANICA


218

Neuromarketing en acción

8 Camerer C.; Babcock, L.; Loewenstein, G., y Thaler, R. (1997):
"Labor supply of New York City cabdrivers: One day at a time",
The Quarterly Journal of Economics, 112(2), 407-441.

9 Sugerencias bibliográﬁ cas: Kahneman, D.; Knetsch, J. L. y Thaler, R. (1986): "Fairness as a Constraint on Proﬁ t Seeking: Entitlements in the Market", American Economic Review, vol. 76,
nº 4, septiembre, págs. 728-741; Kahneman, D.; Knetsch, J.
L. y Thaler, R. (1991): "Fairness and the Assumptions of Economics", en Thaler, R. (ed.): Quasi rational economics, Russell
Sage Foundation, Nueva York, págs. 220-235.

10 Knutson, B.; Rick, S.; Wimmer, G.; Prelec, D., y Loewenstein, G.
(2006): "Neural predictors of purchase", Neuron 53, 147-156.
11 Sanfey, A. et al. (2003): "The Neural Basis of Economic Decision-Making in the Ultimatum Game", Science, vol. 300.

Capítulo 7

1 Para evitar la confusión entre venta mayorista y minorista, el
lector deberá distinguir las operaciones que se dirigen al mercado de reventa, es decir, todas las instituciones y personas
que no utilizan el producto para consumo o uso propio (venta
mayorista), de aquellas que se dirigen al consumidor ﬁ nal (venta minorista).

2 La gestión del lineal consiste en optimizar los espacios en un
local, por ejemplo, un supermercado, y disponer de forma adecuada toda la superﬁ cie destinada a la exhibición y venta de
productos. Dado que sustituye al vendedor, es de enorme relevancia en la estrategia de canales.

3 La antropología sensorial parte de la premisa de que los sentidos están regulados por la sociedad, es decir, hay códigos
compartidos que determinan la conducta sensorial admisible
de sus miembros y, a la vez, otorgan signiﬁ cado a las distintas
experiencias sensoriales.


Notas

219

4 Los odotipos son aromas que se eligen después de realizar investigaciones exhaustivas debido a las diﬁ cultades para cambiarlos, ya que pasan a formar parte del sistema de identidad
de una marca.

5 Knutson, B.; Rick S.; Wimmer, G.; Prelec, D., y Loewenstein, G.
(2006): "Neural predictors of purchase", Neuron 53, 147-156.
6 La Segunda Seguros Generales es una compañía presente en
Argentina, Uruguay y Brasil en todos los ramos del seguro y la
cobertura de riesgos.

7 Véase Capítulo 4 de esta misma obra y Braidot, N.: Neuroma-

nagement, op. cit., Capítulo 4.

8 Esta técnica parte de la premisa de que las experiencias sensoriales desencadenadas mediante metáforas, alegorías y analogías posibilitan que los participantes puedan expresar lo que
verdaderamente sienten u opinan a través de manifestaciones
abstractas y/o simbólicas. Véase www.braindecision.com.
9 Véase Braidot, N.: Neuromarketing, neuroeconomía y negocios,

Capítulo 7.

10 Los discounts (de origen francés) son formatos de venta exitosos en el mundo entero. Se caracterizan por una oferta compuesta fundamentalmente por productos de marca propia y por
una escasa variedad dentro de cada línea a precios bajos. Comercializan algunas "premium", como Coca-Cola o Pepsi, pero
mayoritariamente segundas y terceras marcas. Los clientes típicos de cada sucursal son personas que viven en el barrio y
compran por la cercanía a su domicilio.

Capítulo 8

1 Véase Braidot, N.: Neuromanagement, op. cit., Parte I, Capí-

tulo 2.

2 Se entiende por transgénico a un organismo vivo que ha sido

creado, esto es, mediante la manipulación genética.

© GRANICA


220

Neuromarketing en acción

3 http://www.pnas.org/content/102/21/7713. A direct intracranial record of emotions evoked by subliminal words. Esta investigación, dirigida por Lionel Naccache, ha sido publicada también
en la revista Proceedings of the National Academy of Science.

4 Véase Braidot, N.: Neuromanagement, op. cit., Capítulo 4.
5 Véase Braidot, N.: Neuromanagement, op. cit., Parte IV, "Neu-

roaprendizaje y memoria".

6 Como la memoria sensorial se relaciona claramente con el registro de los estímulos del medio ambiente, algunas corrientes
cientíﬁ cas no la ubican como una categoría dentro de la memoria, sino como parte del proceso de percepción (un requisito
necesario para que, posteriormente, se produzca el almacenamiento de información).

7 Rossiter, J. R.; Silberstein, R. B.; Harris, P. G., y Nield, G. (2001):
"Brain-imaging detection of visual scene encoding in long-term
memory for TV commercials", Journal of Advertising Research,
41(2), marzo-abril, págs. 13-21.

9

8 Young, C. (2002): "Brain waves, picture sorts, and branding moments", Journal of Advertising Research, 42(4), julio-agosto,
págs. 42-53.
Ioannides, A. A.; Liu, L.; Theoﬁ lou, D.; Dammers, J.; Burne, T.;
Ambler, T., y Rose, S. P. R. (2000): "Real time processing of
affective and cognitive stimuli in the human brain extracted
from MEG signals", Brain Topography, 13, págs. 11-19.

10 El área parahipocampal es una región que posee una fuerte
concentración de receptores (cid:151)-opioides implicados en la modulación del dolor y la recompensa, y se activa cuando el cerebro
interpreta el estímulo con relación a su experiencia previa. La
preferencia visual es mediada por la actividad de estos receptores, lo cual explica las sensaciones placenteras.

11 Fuente: Asociación Argentina de Marketing. La campaña Huggies Classic, denominada "La absorción que activa tus ventas",
ganó el Premio Mercurio en 2008.


Notas

221

12 Berns, G. (2004): "Something funny happened to reward",

Trends in Cognitive Science, vol. 8, nº 5.

13 El tenista español Rafael Nadal es número 1 en el mundo en el

momento en que se escribe esta obra.

14 Véase Capítulo 2: el caso Fedex.
15 Braidot, N. (1996): Marketing Total, Editorial Macchi, Buenos

16

Aires.
Véase Braidot, N. (2006): Venta Inteligente, Editorial Puerto
Norte-Sur, Madrid.

© GRANICA



Bibliografía consultada

Aaker, D. (1987), Management estratégico del mercado, Hispano Europea, Barce-

lona.

Aggleton, J.P. (1992), The Amigdala: Neurobiological Aspects of Emotion, Memory

and mental Disfunction, New York, Wiley.

Agor, Weston H. (1991), El comportamiento intuitivo en la empresa, Buenos Aires,

Paidós.

Alder, H. (1994), Programación Neurolinguística, EDAF.
Anderson, S. et al. (1973), Humans Asociative Memory, New York, V. H. Winston.
Anderson, J. R. (1976), Language, Memory, and Thought, Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Anderson, J. R. (1983), The Architecture of Cognition, Cambridge, MA, Harvard Uni-

versity Press.

Annett, J. (1985), Left, Right, Hand and Brain: the Right Shift Theory, Hillside, NJ:

Erlbaum.

Argyris, Ch. (1992), On Organizational Learning, Cambridge, Blackwell Publishing.
Baddeley, Alan D. et al. (1996), Handbook of Memory Disorders, Chichester, John

Wiley.

Bear, Mark F.; Connors, Barry W. (1995), Neurociencia, explorando el cerebro, Bar-

celona, Ed. Masson Williams y Williams.

Berlo, D. (1987), El proceso de la comunicación, Buenos Aires, El Ateneo.
Bjork J. M. et al. (2004), New Scientist Journal of Neurosciences, vol. 24, p. 7.
Blake, R. & Haroldsen, E. (1980), Taxonomía de conceptos de la comunicación,

México, Ateneo Nuevomar.

Bourdieu, Pierre (1990), Sociología y cultura, México, Grijalbo.
Braidot, N. (1990), Marketing Total, Buenos Aires, Macchi.
Braidot, N. (1997), Comunicación Relacional en Ventas, Buenos Aires, Fundación OSDE.

© GRANICA


224

Neuromarketing en acción

Braidot, N. (1997), Los que venden, tercera edición, Buenos Aires, Macchi.
Braidot, N. (2002), Nuevo Marketing Total, Buenos Aires, McGraw-Hill.
Braidot, N. (2006), Venta Inteligente, Editorial Puerto Norte-Sur, Madrid.
Braidot, N. (2005), Neuromarketing, neuroeconomía y negocios, Madrid, Edit.

Puerto Norte-Sur.

Bruneau, J. P. (1991), Psicoanálisis y empresa, Barcelona, Granica.
Cardinali, D. (2005), Manual de Neurofisiología, Universidad Nacional de Buenos

Aires, editado por el autor.

Carter, R. (1998), El nuevo mapa del cerebro, Barcelona, Ed. Integral.
Chalmers, D. (1996), The Conscious Mind, New York, Oxford University Press.
Chias, J. (1991), El mercado son personas, Madrid, McGraw Hill.
Churchland, P. S. (1996), Neurophilosophy: Toward a Unified Science of the Mind-

Brain, Cambridge, MA: MIT Press Bradford Books.

Curchland, P (1984), Matter and Consciuness, Cambridge, MIT Press.
Cytowic, Richard (1989), Synaesthesia: a Union of Senses, New York, Springer

Verlag.

Damasio, H. y Damasio, A.R (1989), Lesion Analisis in Neuropsychology, New York,

Oxford University Press.

Damasio, Antonio R. (1999), El error de Descartes: la razón de las emociones,

Madrid, Andrés Bello.

Dilts, R. et al. (1996), Las creencias, caminos hacia la salud y el bienestar, Barce-

lona, Ediciones Urano.

Dixon, N.F. (1971), The Subliminal Perception, New York, Wiley.
Dudai, Yadin (1989), The Neurobiology of Memory: Concepts, Findings, Trends,

Oxford University Press.

Eccles, J. (1989), The Evolution of the Brain: Creation of the Self, Londres, Routlege.
Franzen, G. and Bouwman, M. (2001), The Mental World of Brands, EE. UU., Edit.

World Advertising Research Center.

Freeman, Water J. (1995), Societies of Brains: A Study in the Neurosciences of Love

and Hate, Hillsdale NJ, Lawrence Erlbaum Associates.

García Rodríguez, F. (1992), El sistema humano y su mente, Madrid, Díaz de Santos

Ediciones.

Gardner, H. (1983), Frames of the Mind: the Theory of Multiple Intelligences, New

York, Basic Books.

Gathercole, S. E., Baddeley, A. D. (1993), Working memory and language, Hove,

England, Ed. Erlbaum.

Gazzaniga, M. S. y Le Doux, J. (1978), The Integrated Mind, New York, Plenum Press.
Gazzaniga, Micheal S. (1992), Nature's Mind: the Biological Roots of Thinking,

Emotion Sexuality, Language and Intelligence, New York, Basic Books.

Goleman, Daniel (1998), La inteligencia emocional en la empresa, Buenos Aires,

Javier Vergara.


Bibliografía consultada

225

Hebb, D. (1949), The organization of behavior; a neuropsychological theory, New

York, John Wiley & Sons.

Howes, D. (2005), Empire of the Senses: The Sensual Culture reader, Berg Publis-

hers, Oxford.

Izard, C. E.; Kagan, J.; Zajonc R. B. (1984), Emotion, Cognition and Behaviour, New

York, Cambridge, University Press.

Jáuregui, J. (1997), Cerebro y emociones, Madrid, Maeva Ediciones.
Kandel, Jessell y Schaartz (1997), Neurociencia y conducta, Madrid, Prentice Hall.
Kandel, E. (2007), En busca de la memoria: el nacimiento de una nueva ciencia de

la mente, Madrid, Katz Editores.

Key, Wilson B. (1987), Seducción subliminal, México, Diana.
Kofman, F. (2001), Metamanagement, Granica, Buenos Aires.
Kolb, B., & Whishaw, I. Q. (1985), Fundamentals of Human Neuropsy chology, 2ª

Ed., New York, W. H. Freeman.

Kosslyn, Stephen M. y Koenig, Oliver (1992), Wet Mind the New Cognitive Neuros-

cience, New York, Free Press.

Kosslyn, Stephen M. (1980), Image and Mind, Cambridge, Harvard University

Press.

Lakoff, G. (1987), Women, Fire and Dangerous Things: What Categories Reveal

about the Mind, Chicago, University of Chicago Press.

Lapp, D. (1996), Potencie su memoria, Plaza & Janes Ediciones.
Le Vay, Simon (1994), The Sexual Brain, Cambridge MIT Press.
LeDoux, Joseph (1999), El cerebro emocional, Barcelona, Planeta.
Lezak, Muriel et al. (2006), Neuropsychological Assessment, Oxford, Oxford Uni-

versity Press

Lieberman, P. (2002), Human Language and our Reptilian Brain, Cambridge MIT

Press.

Llinás, Rodolfo R. (2003), El cerebro y el mito del yo, Bogotá, Norma.
Loftus, E. (1994), The Myth of Repressed Memory, New York, St. Martins Press.
Masters, R. (1996), Neurocomunicación, Barcelona, Ediciones Urano.
Maturana, H. (1993), El sentido de lo humano, Santiago de Chile, Dolmen.
Maturana, H. (1996), La realidad ¿objetiva o construida?, México, Anthropos.
Milts, Philip J. (1996), Memory'S Ghost: The Nature of Memory and the Strange of

Mr. M., New York, Simond and Schuster.

Nagle, T. y Holden, R. (1995), Estrategias y tácticas para la fijación de precios,

Barcelona, Granica.

Neisser, U. (1980), "The limits of Cognition", en Jusczyk, Peter y Klein, Raymond

(eds.), The Nature of Thought, Erlbaum, Hillsdale, Nueva Jersey.

Neisser, U. y Harsch, N. (1992): Phantom flashbulbs false recollections of hearing
the news about Challenger. Affect and accuracy in recall: studies of flashbulb
memories, Nueva York, Cambridge University Press.

© GRANICA


226

Neuromarketing en acción

Ornstein, R. (1994), La evolución de la consciencia; los límites del pensamiento

racional, Barcelona, Emecé Editores.

Parkin, Alan J. (1996), Explorations in Cognitive Neuropsicology, Blackwell, Oxford.
Paz, H. (1998), Canales de distribución, Buenos Aires, Ediciones Universo.
Peace, Allan y Bárbara (2001), Por qué los hombres no escuchan y las mujeres no

entienden los mapas, Barcelona, Edit. Amat.

Pinker, S. (1999), How the mind Works, New York, W.W Norton.
Popper, K. y Eccles, J. (1993), El yo y su cerebro, Barcelona, Ed. Labor.
Posner, M. y Raichle, M. (1994), Images of Mind, New York, W. H. Freeman.
Puente, A. (1995), Memoria semántica, teorías y modelos, Caracas, McGraw Hill.
Purves, Dale A. et al. (2001), Invitación a la neurociencia, Madrid, Editorial Médica

Panamericana.

Reig, E. (1996), Modelos de motivación, México, McGraw Hill.
Ries, A. y Trout, J. (1989), Posicionamiento, Madrid, McGraw Hill.
Tocquet, R. (1994), Biodinámica del Cerebro, Madrid, Tikal Ediciones.
Turner, Jonathan (1999), On the origins of Human Emotions: A Sociological Inquiry

into the Evolution of Human Affect, Stanford University Press.

Watzlawick, P. et al. (1981), Teoría de la comunicación humana, Barcelona, Edito-

rial Herder.

Wilensky, Alberto L. (1998), La promesa de la marca, Buenos Aires, Temas Grupo

Editorial.

Zaltman, G. (2004), Cómo piensan los consumidores, Barcelona, Ediciones Urano.

Artículos consultados:

Abbs, J. H. & Gracco, V. L. (1983), "Sensiomotor Action in the Control Of Multi-

Movement Speech Gesture", Trends in Neuroscience, 6, 391-395.

Abend, W.; Bizzi, E., & Morasso, P. (1982), "Human Arm Trajectory Formation", Bra-

in, 105, 331-348.

Abrahams, V. C.; Hilton, S. M. & Zbrozyna, A. (1960), "Active Muscle Vasodilation
Produced by Simulation of the Brain Stem: Its significance in the defense reaction", Journal of Phsiology, 154,491-513.

Adams, M, J. (1979), "Models of the Word Recognition", Congnitive Phsycology, 11,

133-176.

Alexander, M. P.; Benson, D. F. & Stuss, D. T. (1989), "Frontal Lobes and Language",

Brain and Language, 37, 656-691.

Allman, J.; Miezin, F., & McGuineness, E. (1985), "Direction and Velocity Specific
Responses from Beyond the Classical Respective Fields in the Middle Temporal
Visual Area" (MT), Perception, 14, 105-126.

Andersen et al. (1985), "Encoding of Spatial Location by Posterior Parietal Neu-

rons", Science, 230, 456-458.


Bibliografía consultada

227

Andersen, R. A.; Asanuma, C.; Essick, G.K., & Siegel, R. M. (1990), "Cortico-Cortical
Connections of Anatomically and Physiologically Defined Subdivisions Within the
Inferior Parietal Lobule", Journal of comparative Neurology, 296, 65-113.

Anderson, J. R. & Milson, R. (1989), "Human Memory: an Adaptive Perspective",

Psychological Review, 96, 708-719.

Anderson, R. C. & Ortony, R. (1975), "On Putting Apples into Bottles-Problem of

Polysemy", Cognitive Psychology, 7, 167-180.

Anderson, R. C. & Pichert, J. W. (1978), "Recall of Previously Unrecallable Information Following a Shift in Perspective", Journal of Verbal Learning and Verbal
Behavior, 17, 1-12.

Asanuma, H (1981), "The Pyramidal Tract", In V.B. Brooks (Vol. Ed.), J. Handbook of
physiology, section 1, "The Nervous System", vol. 2: "Motor control Bethesda",
MD: American physicological Society.

Badley (1992), "Working Memory", Science, USA 255:556-559.
Barbur, J. L. et al. (1993), "Conscious Visual Perception Without V1", Brain, (116),

1293-302.

Baron Cohen, S. (1997), "Is There a Language of the Eyes", Visual Cognition, 4(3),

311-31.

Bechara, A.; Damasio, A. (2005), "The somatic marker hypothesis: a neural theory
of economic decision-making", Games and Economic Behavior, 52: 336-372.
Berns, G. (2004), "Something funny happened to reward", Trends in cognitive

science, vol. 8, nº 5.

Binder, J. R. et al. (1997), "Human Brain Areas Identified by fMRI", Journal of Neu-

roscience, 17(1), 353-62.

Bishop, D. V. M. (1997), "Listening Out for Subtle Deficits", Nature, 387 (6629),

129.

Bjork, J. M. et al. (2004), "Incentive Elicited Brain Activation in Adolescents: Similarities
And Differences from Young Adults", Journal of Neuroscience, (24): 1793-1802.
Brothers, Leslie. (1990), "The social brain: a project for integrating primate behav-

iour and neurophysiology in a new domain", Neuroscience,1:27-51.

Camerer, C. et al. (1997), "Labor supply of New York City Cabdrivers: One day at a

time", The Quarterly Journal Of Economics, 112(2), 407-441.

Dávila, J. (2007), "Percepción, ¿realidad o ficción?". En http://www.encuentros.

uma.es, Facultad de Ciencias de la Universidad de Málaga.

Ekman, P. (1996), Suplemento "Emotions", New Scientist, (150)2027.
Erk, S. et al. (2003), "Cultural Objects Modulate Reward Circuitry", Neuroreport.

13(18):2499-501.

Frank, P.; Ekman, P. (1993), "Behavioural Markers and Recognizability of Smile of

Enjoyment", Journal of Personality and Social Psychology, 64:1 83-93.

Gottfried, J. A. & Dolan, R. J. (2003), "The nose smells what the eye sees: crossmodal visual facilitation of human olfactory perception", Neuron, 39, 375-386.

© GRANICA


228

Neuromarketing en acción

Gottfried, J. A.; O'Doherty, J. & Dolan, R. J. (2003), "Encoding predictive reward
value in human amygdale and orbitofrontal cortex", Science, 301, 1104-1107.
Gur, R. C. et al. (1994), "Differences in the Distribution of Gray and White Matter in

Human Cerebral Hemispheres", Science, 207:44-36, 1226-8.

Hess, U. et al. (1992), "The Facilitative Effect of Facial Expresión on the Self-Generation of Emotion", International Journal of Psychophysiology, 12:3 251-65.
Howes, David (2006), "Cross-Talk between the Senses", The Senses & Society,

1(3): 381-390.

Ioannides, A. et al. (2000), "Real time processing of affective and cognitive stimuli in
the human brain extracted from MEG signals", Brain Topography, 13, pp. 11-19.
Kahneman, D. et al. (1991), "Fairness and the Assumptions of Economics", Thaler,
R. (ed.), Quasi rational economics, Nueva York, Russell Sage Foundation, pp.
220-235.

Kahneman, D. et al. (1986), "Fairness as a Constraint on Profit Seeking: Entitlements in the Market", American Economic Review, vol. 76, nº 4, septiembre,
pp. 728-741.

Kendall, Powell, "Economy of the Mind", Plos Biology, 1, (3), 3 312.
Knutson, B. et al. (2006), "Neural predictors of purchase", Neuron, 53, 147-156.
Knutson, B.; Rick S.; Wimmer, G.; Prelec, D. & Loewenstein, G. (2006), "Neural

predictors of purchase". Neuron, 53, 147-156.

Koenig, O. (1989), "Hemispheric Asymmetry in the Analysis of Stroop Stimuli: a

Developmental Approach", Developmental Neuropsychol ogy, 5, 245-260.

Kosslyn, S. M. (1975), "Information Representation in Visual Images", Cognitive

Psychology, 7,341-370.

Kosslyn, S. M. (1976), "Can Imagery be Distinguished from Other Forms of Inter nal
Representation? Evidence from Studies of Information Retrieval Time", Memory
and Cognition, 4, 291-297.

Kosslyn, S. M. (1978), "Measuring the Visual Angle of The Mind's Eye", Cognitive

Psychology, 10,356-389.

Kosslyn, S. M. (1992), "Cognitive Neuroscience and the Human Self", Harrington, A.

(Ed.), So Human a Brain, New York, Pergamon.

Kosslyn, S. M. (1987), "Seeing and Imagining in the Cerebral Hemispheres: a Com-

putational Approach", Psychological Review, 94, 148-175.

Loewenstein, G., "The Creative Destruction of Decision Research", Journal of Con-

sumer Research: An Interdisciplinary Quarterly, 28(3), 499-505.

Loftus, E. (1993), "The reality of repressed memories", American Psichologist,

nº 48.

Milner, P. M. (1974): "A model for visual shape recognition", Psychol Rev. , 81, 521-535.
Monserrat, J., "El libre albedrío", en: http://www.tendencias21.net
Montague R. et al. (2004), "Neural Correlates of Behavioral Preference for Cultura-

lly Familiar Drinks", Neuron, (44), 379-387.


Bibliografía consultada

229

Monucastle (Sec. Ed.), Handbook of Physiology, section 1: "The nervous system",
vol. 5: "Higher fuctions of the brain", Bethesda, MD: American Physicological
Society.

Morgan, D.; Grant, K.; Gage, H.; March, R.; Kaplan, J.; Prioleau, O.; Nader, S.; Buchheimer, N.; Ehrenkaufer, R. & Nader, M., "Social dominance in monkeys: dopamine D2 receptors and cocaine self-administration", Nat. Neurosciense, 5
(2002) 169-174.

Morris, J. S. et al. (1997), "A Diferential Neural Response in the Human Amygdala to

Fearfuland Happy Facial Expressions", Nature, 389:6550 495-7.

Phillips, M. L. et al. (1997), "A Specific Neural Substrate for Perceiving Facial Ex-

pressions Of Disgust", Nature, 389:650 495-7.

Pine, J. & Gilmore, J. (1998), "The Experience Economy", Harvard Business Review,

76(4): 97-106.

Pinker, S. (1999), "How the mind Works", New York, W.W Norton.
Plassmann, H.; O'Doherty, J.; Shiv, B.; Rangel, A. (2008), "Marketing Actions can
modulate neural representation of experience pleasantness", Proceedings of
National Academic of Science.

Rossiter, J. R. et al. (2001), "Brain imaging detection of visual scene encoding in
long-term memory for TV commercials", Journal of Advertising Research, 41(2),
March/April, pp. 13-21

Sanfey, A. et al. (2003), "The Neural Basis of Economic Decision-Making in the

Ultimatum Game", Science, vol. 300.

Smith, E. et al. (1974), "Structure and process in semantic memory: a featural mod-

el for semantic decisions", Psychological Review.

Thompson, Clive (2203), "There's a Sucker Born in Every Medial Prefrontal Cortex",

The New York Times, 26 oct. , 2003.

Tranel, D.; Damasio, A. R. & Damasio, H. (1988): "Intact Recognition of Facial Expression, Gender, and Age in Patients With Impaired Recognition of Face Identity", Neurology, 38,690-696.

Wheeler, R.; Carelli, M. (2006), "The Neuroscience of Pleasure. Focus on "Ventral
Pallidum Firing Codes Hedonic Reward: When a Bad Taste Turns Good", Neurophysiol, 96: 2175-2176.

Young, C. (2002), "Brain waves, picture sorts, and branding moments", Journal of

Advertising Research, 42(4), July/August, pp. 42-53.

© GRANICA


