ten en forma independiente de los procesos cerebrales, una de las
funciones más importantes del neuromarketing es investigar y analizar los mecanismos neurobiológicos que dan soporte al estudio de
las necesidades del consumidor y su comportamiento de compra.

1.2. ¿Cuál es el punto de partida?

Si bien el estudio de la conducta de compra se concentra en el
modo en que los individuos toman decisiones para gastar sus recursos disponibles (no nos referimos aquí exclusivamente al dinero, sino
también al tiempo y esfuerzo), el punto de partida debe ser una cabal
comprensión de sus necesidades.

Para las empresas, una necesidad insatisfecha siempre es una

oportunidad interesante de negocios, porque reﬂ eja un estado de

carencia que puede ser resuelto mediante un producto o servicio.

En este marco, también debe tener un lugar destacado el análisis
de las necesidades sociales porque, además de anunciar tendencias,
el cliente individual casi siempre es inﬂ uido por la opinión o presión de
los grupos a los que pertenece.


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

47

La sociedad moldea nuestras acciones y la manera de satisfacer

nuestras necesidades, por lo tanto, para comprender al ser huma-

no como consumidor no solo debemos abarcarlo desde el punto

de vista biológico (necesidad-hambre, por ejemplo), sino también

desde el punto de vista social (el tipo de alimentos que selecciona

según los hábitos de la sociedad de la que forma parte).

Recapitulando:

• Las necesidades humanas preexisten a los deseos y a la demanda

de productos y servicios.

• Los deseos casi siempre están determinados por la forma en que

lo cultural y lo social se interiorizan en los individuos.

• Si bien las estrategias de marketing inﬂ uyen en las decisiones relacionadas con el consumo, ninguna de ellas tendrá éxito si antes
no se investiga el mercado para detectar cuáles son las necesidades de las personas.

Asimismo, y para una mejor comprensión sobre la conversión de
deseos en demanda, es fundamental veriﬁ car qué tipo de memorias
emocionales y episódicas2 están vinculadas con determinados productos y servicios, así como también con las marcas que los amparan.
Ello ayudará también a deﬁ nir cuáles son las asociaciones que inﬂ uyen en su posicionamiento.

1.3. Toma de decisiones y conducta de compra

Casi todos realizamos algún tipo de esfuerzo para tomar una decisión, y este esfuerzo será de diferente intensidad según el tipo de
necesidad de que se trate. Obviamente, no es lo mismo comprar una
caja de cereales que adquirir un automóvil.

© GRANICA


48

Neuromarketing en acción

Ahora bien: ¿qué signiﬁ ca razonar y decidir en situaciones vincu-

ladas con el proceso de consumo?

Las imágenes con las que razonamos a la hora de pensar cómo sa-

tisfacer una necesidad son imágenes de objetos especíﬁ cos, como

un producto, y también todas aquellas que se formaron en nuestra

mente como resultado de las acciones de comunicación de las

empresas, de la interacción social y de nuestro propio aprendizaje

como consumidores.

Razonar y decidir suponen que quien habitualmente toma una

decisión conoce:

• La situación que exige la toma de una decisión, por ejemplo, viajar

desde Barcelona a Madrid.

• Las distintas opciones (respuestas) de acción: bus, tren, automóvil,
avión y todo lo que ello involucra, como comodidades, proveedores de servicios, tipo, calidad y alcance de los servicios, etcétera.
• Las consecuencias inmediatas o futuras de cada una de estas

opciones.

Por ejemplo, si ya probamos y adoptamos una marca de cereales, las pautas decisionales están archivadas en nuestro cerebro, por
lo que el procesamiento mental de los datos es fundamentalmente
no consciente y rápido.

No sucede lo mismo ante la compra de un automóvil, ya que
tendemos habitualmente a analizarla en forma mucho más detenida,
evaluando la información de manera… ¿consciente?

En los procesos de razonar y decidir sobre la adquisición de un

producto o servicio las funciones cognitivas predominantes son las


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

49

relacionadas con el aprendizaje adquirido, la atención, la memoria

y las emociones. Su duración depende del poder adquisitivo del

cliente y de la importancia de la compra que vaya a realizar.

Como imaginará el lector, los signos de interrogación no son producto de la casualidad: aunque creamos que estamos razonando de manera
consciente, prácticamente en todas las compras que realizamos existen
mecanismos metaconscientes que son los que, en deﬁ nitiva, deﬁ nen la decisión que vamos a tomar, tal como se reﬂ eja en el caso Daimler-Chrysler.

El caso Daimler-Chrysler

Daimler-Chrysler realizó una investigación aplicando técnicas de

neuroimágenes en la que participaron 12 hombres a quienes se les

presentaron fotografías de 66 modelos de automóviles (22 coches
deportivos, 22 sedanes y 22 autos pequeños)3.
Mientras los participantes observaban las imágenes, el tomógrafo

permitió detectar que los coches deportivos activaban un centro del

cerebro que normalmente es estimulado por el alcohol y el sexo, y

que los modelos con faros principales con forma de ojos generaban

actividad cerebral en el área de reconocimiento de rostros.

Asimismo, entre los modelos utilizados para las pruebas, los que

provocaron una activación cerebral más fuerte fueron los siguien-

tes: Ferrari 360 Modena, BMW Z8 y Mercedes-Benz SLR.

Como vemos, estas investigaciones permiten descubrir aspectos

que activan los sistemas de recompensa del cerebro y, al mismo

tiempo, son sumamente eﬁ caces para diseñar estrategias que

atraigan a los consumidores hacia la marca propia mediante sa-

tisfactores que les proporcionen un resultado placentero.

El neuromarketing ha comprobado que cuanto mayor es la importan-

cia de una compra, mayor es la inﬂ uencia de lo que denominamos

© GRANICA


50

Neuromarketing en acción

"memoria del metaconsciente", esto es, el conjunto de experien-

cias, sentimientos y emociones que vamos incorporando a lo largo

de la vida que determinan no solo nuestra particular construcción

de la realidad, sino también las decisiones que tomamos como

consumidores.

1.4. Necesidades genéricas y derivadas. Orientación para la
deﬁ nición de productos y servicios mediante investigaciones
más profundas

Las necesidades genéricas o básicas se asocian con una sensación de carencia, de falta de "algo", que no tiene asociación con
ninguna marca en particular.

Tomemos como ejemplo la sed. Cuando la sentimos, se activa
en nuestro cerebro una zona especíﬁ ca que funciona como señal de
alerta para que no nos deshidratemos y mantengamos nuestro volumen sanguíneo y nuestra presión arterial. Lo que el cuerpo requiere
para satisfacer esta necesidad es simplemente agua y sal.

Las necesidades derivadas, en cambio, tienen una asociación
directa con las marcas, es decir, con lo que el cliente percibe que
resuelve la insatisfacción o carencia que experimenta en forma
especíﬁ ca; por lo tanto, las estrategias de las empresas se dirigen
hacia ellas.

Las necesidades genéricas y las derivadas no se registran en la

misma zona del cerebro. Un hombre primitivo, por ejemplo, tal vez

pensaría en un arroyo para beber, ya que no tiene en su mente

las imágenes que han logrado construir las grandes marcas, como

Evian, cuyo consumo está asociado con los atributos generados

por la estrategia de comunicación (lo sano, lo natural, etcétera).


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

51

Por ejemplo, cuando un cliente pide agua mineral Evian podemos inferir que su cerebro está respondiendo no sólo a una necesidad genérica (sed), sino también a la derivada que surge de todos los
aspectos relacionados con su vínculo con esta marca. Por lo tanto, tal
como reﬂ eja la ﬁ gura siguiente, este es el principal campo de acción de
la actividad de marketing, que debe responder con un producto o servicio concreto y, fundamentalmente, diferenciarlo de sus competidores.

NECESIDADES GENÉRICAS
Sentido de carencia

➧
Definen en qué negocio
opera la empresa

NECESIDADES DERIVADAS
Deseo de un producto o servicio

➧

RESPUESTA COMERCIAL CONCRETA

➧

ACCIÓN DE MARKETING

Las necesidades genéricas no se saturan: por ejemplo, el ser
humano siempre va a tener necesidad de desplazarse, de comunicarse, de vestirse, de beber. Por esta razón son las que deﬁ nen en
qué negocio opera la empresa.

Con las derivadas no ocurre lo mismo. Como están relacionadas
con el deseo, son las que representan un verdadero desafío para
diseñar productos y servicios que suministren los mejores satisfactores y lo hagan en forma diferenciada.

© GRANICA


52

Neuromarketing en acción

Los siguientes casos (que tomamos de noticias sobre innovaciones surgidas en Oriente) nos serán de gran utilidad para comprender
estos conceptos:

• Los diseñadores de moda han comenzado a desarrollar "prendas
inteligentes", creadas para incidir sobre procesos ﬁ siológicos no
deseados por los individuos, como la transpiración.

• Algunas prendas de ropa interior incorporan una sustancia capaz
de absorber malos olores y otras ayudan a adelgazar gracias a la
presencia de cafeína en su composición.

A partir de estos ejemplos podemos razonar lo siguiente: ¿se ha
saturado la necesidad genérica de cubrirse el cuerpo, de vestirse?
Obviamente, no. Lo que se registra es una evolución hacia nuevas
formas de satisfacer esta necesidad a medida que se desarrollan
alternativas más soﬁ sticadas, como ocurre con los productos "inteligentes".

1.5. Neuromarketing en el mundo del deseo del
consumidor

En el campo del neuromarketing, los deseos son la forma que
toman las necesidades al ser moldeadas por la sociedad, la cultura y
la propia personalidad de un cliente. La demanda puede conceptualizarse como la materialización de un deseo a partir de la adquisición
de un producto o servicio.

Nuestros deseos son prácticamente ilimitados, no así nuestros

recursos.

La transformación de los deseos en demanda efectiva solo se pro-

duce cuando existe voluntad de compra y poder adquisitivo.


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

53

Como cualquier otro aspecto relacionado con la realidad de un
individuo, los deseos se pueden analizar como construcciones cerebrales cuyos mecanismos se activan cuando una persona es estimulada por la estrategia de marketing de una empresa.

Por ejemplo, en el caso de los coches deportivos, la asociación
deseo-marca puede tener distintos anclajes bajo la forma de conexiones neuronales: el que provoca la belleza del diseño, la sensación de
poder, el desafío de conducir a alta velocidad, o cualquier aspecto
del mundo simbólico creado por las estrategias de comunicación en
las que el producto se vincule con necesidades psicogénicas, como
el estatus social4.

Varios estudios realizados con fMRI llegaron a la conclusión de
que algunas marcas "premium" inﬂ uyen notablemente en los deseos
del consumidor al comandar circuitos cerebrales involucrados en la
memoria, la toma de decisiones y la imagen que este tiene sobre sí
mismo.

La imagen del frente de un coche activa en el cerebro la misma área

que la que se activa cuando es estimulada por un rostro humano.

Esto explica la importancia de la relación coche-mujer en pu-

blicidad.

A su vez, el anuncio repetido de un producto asociado con el
rostro de una mujer bella actúa como reforzador de la memoria visual
y activa el sistema de recompensa del cerebro.

© GRANICA


54

Neuromarketing en acción

Los coches deportivos y el circuito cerebral de recompensa

Durante la investigación realizada por Erk en 20025 se observó que
las imágenes de los autos deportivos activaron áreas cerebrales

relacionadas con el circuito de recompensa:

• Corteza prefrontal medial: implicada en la autoimagen e identi-

ﬁ cación.

• Cíngulo anterior: asociado con el sistema de motivación.
• Corteza órbitofrontal: asociada con el proceso de toma de deci-

siones cuando intervienen componentes emocionales.

• Núcleo accumbens: centro del placer. Su activación indica una

sensación de bienestar y genera conductas de búsqueda y

aproximación a dicha situación.

• Striatum ventral: conecta las áreas del cerebro asociadas a la

recompensa, activando todo el sistema.

Deportivo

Limusina

Utilitario

◆ Los autos deportivos simbolizan la velocidad, el poder y la independencia e indican abundancia y superioridad. Esto constituye

una fuerte señal de dominancia social.

◆ En una situación de mercado, un producto asociado con los

autos deportivos activa las mismas estructuras cerebrales de
recompensa6.


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

55

Este tipo de experimentos representan un hito para el neuromarketing, porque demuestran que hay una representación cultural
diferencial de los objetos de mayor valor simbólico en el cerebro y
que es posible conocer sus características.

2. Mecanismos cerebrales vinculados con la motivación
del cliente

En el ámbito del neuromarketing, la motivación puede conceptualizarse como una fuerza que actúa en el cerebro de un cliente y lo impulsa
hacia una conducta determinada. Esa fuerza es generada por un estado
de tensión que tiene su origen en una percepción de carencia, es decir,
en una necesidad insatisfecha relacionada con un producto o servicio.

Como consumidores, todos nos esforzamos por reducir este tipo
de tensiones mediante un comportamiento que apunte a satisfacer
nuestras necesidades, por ejemplo, cada vez que decidimos efectuar
una compra determinada.

Durante este proceso, los cursos de acción que emprendemos
están inﬂ uidos por nuestras funciones cognitivas y el aprendizaje individual y social.

El proceso de motivación

La motivación es la función cerebral que permite vincular un deter-

minado objetivo con el alcance de una recompensa.

META ➜ MOTIVACIÓN ➜ RECOMPENSA

Se puede decir, entonces, que hay una estrecha relación entre
el sistema cerebral de recompensa, la motivación y el conocimiento
previo sobre productos y servicios que tenemos archivado en nuestros almacenes de memoria.

© GRANICA


56

Neuromarketing en acción

Por ello, y con ayuda de la neuropsicología, el neuromarketing
busca comprender cómo resuelven los clientes la tensión generada
por ese estado inicial de carencia partiendo de la premisa de que,
por lo general, hay tres disparadores diferentes que permiten comprender el proceso de motivación: confort, placer y estímulo.

• El confort que surge de la satisfacción de las necesidades internas.
• El placer de reducir la tensión originada por un estado de carencia

una vez que éste es resuelto.

• La búsqueda de estímulos como ﬁ n en sí misma.

Los productos y servicios deben brindar respuestas a estos tres
temas centrales, sumando a ellos otro tipo de satisfactores que activen el sistema de recompensas del cerebro.

Veamos un ejemplo:

El caso Rexona V8 y los coches deportivos

La campaña de diseño y comercialización del

producto se basó en la pasión que sienten

los hombres por determinados modelos de

automóvil, hasta tal punto que el diseño del

pack, concebido como innovador y exclusivo,

se puede comparar con el de los mejores ve-

hículos deportivos de alta performance.

Fuente: basado en comentarios de Javier Kolliker
Frers, Brand Manager de Rexona, a la prensa especializada. © Rexona-Unilever.

Tal como se reﬂ eja en el mensaje de Rexona V8, la asociación de
recompensas primarias (relacionadas con las necesidades biogénicas)
con recompensas secundarias (necesidades psicogénicas) es muy inte-


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

57

resante para guiar la conducta del cliente hacia la meta deseada siempre que el resultado de su interacción con el producto sea placentero.

2.1. ¿Por qué el cliente rechaza algunos productos y
servicios? El problema de la motivación negativa

Cuando el enfoque se centra en el análisis del ser humano como
consumidor, la motivación puede ser positiva o negativa, esto es, un
cliente puede sentir una fuerza que lo impulse hacia un determinado
producto o servicio, o bien una fuerza que lo aleje de este.

Mientras la motivación positiva se asocia con necesidades, caren-

cias o deseos, la negativa tiene que ver con temores o aversiones

que alejan al cliente del producto, aunque lo necesite.

Exceptuando casos extremos, como puede ser el de los cementerios privados -que requieren una fuerza de ventas altamente especializada-, la motivación negativa explica por qué las empresas recurren
a un sinnúmero de estrategias con el ﬁ n de reducir su efecto.

Algunas lo hacen mediante modiﬁ caciones en el producto físico,
por ejemplo, cinco versiones de gaseosas que contienen diferentes
grados calóricos; o apelando a otras variables del mix de marketing,
como el precio o la estrategia de comunicaciones.

2.2. Motivación racional, emocional y oculta

De la mano de la neuroeconomía, el neuromarketing parte de la
premisa de que los clientes no se comportan en forma tan racional
como sostiene la teoría económica clásica.

Ya ha sido comprobado que, excepto en casos en los que adquirimos productos sin ninguna importancia fuera de lo funcional, como

© GRANICA


58

Neuromarketing en acción

ocurre con las compras domésticas de clavos, arandelas o tuercas, siempre existen motivos no racionales en las decisiones del consumidor7.

Motivaciones ocultas

La mayor parte de las decisiones de compra están basadas en

deseos, sentimientos y emociones que no son accesibles a la con-

ciencia del consumidor.

Las técnicas de neuromarketing permiten indagar cuáles son las moti-

vaciones no conscientes, ya que son estas las que acercan o alejan a

las personas de determinados productos y servicios.

Veamos un ejemplo relacionado con uno de los grandes temas
que estudia el neuromarketing: la relación precio-calidad en función
de las percepciones del cliente.

Neuromarketing aplicado.

Cómo deﬁ nir el precio de un producto mediante el análisis de la

actividad neuronal

Una investigación llevada a cabo por Plassmann y colaboradores8
tenía entre sus objetivos analizar los efectos de determinadas ac-

ciones de marketing en la actividad neuronal.

El estudio se basó en la presentación de una muestra de vinos con sus

correspondientes precios a diversos participantes, en quienes se midie-

ron los niveles de agrado mientras sus cerebros eran escaneados con

resonancia magnética funcional (fMRI). A medida que los precios iban

incrementándose, los participantes manifestaron mayor agrado, reve-

lando una relación directamente proporcional: a mayor precio, mayor

actividad neuronal en las áreas vinculadas al placer y la recompensa.


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

59

Este experimento demostró que, independientemente de las características físicas del producto que se estaba probando, la actividad neuronal en las zonas bajo estudio aumentaba cuando los participantes creían
que estaban tomando vinos más caros, revelando que un factor psicológico no relacionado con la real sensación de gusto afectaba directamente la percepción de agrado y los predisponía a pagar un mayor precio.
Como vemos, es necesario que el marketing migre hacia nuevas
metodologías para conocer a los clientes, ya que tanto las encuestas
como las conversaciones guiadas durante la investigación motivacional obtienen información basada en la reﬂ exión consciente, cuando en
realidad la mayor parte de nuestras motivaciones permanecen ocultas.

3. Niveles cerebrales: crisis, necesidades, deseos
y demanda en la mente del mercado

Una manera de simpliﬁ car la interpretación de las necesidades de
los clientes y los correspondientes comportamientos de compra asociados con ellas consiste en agruparlas y organizarlas en categorías.

Para enriquecer este análisis, tomaremos como referencia los
últimos aportes del neuromarketing relacionando el funcionamiento
del cerebro reptiliano, límbico y pensante con dos grandes categorías
de necesidades humanas, las de orden inferior (biogénicas) y las de
orden superior (psicogénicas)9.

3.1. Las necesidades biogénicas y el cerebro reptiliano

Gran parte de las decisiones relacionadas con la satisfacción
de las necesidades biogénicas, fundamentalmente las que aﬂ oran
ante una sensación de peligro, operan en el cerebro reptiliano, que
es básicamente instintivo.

En situaciones de crisis económicas importantes aparecen
fuertes estados de tensión psicológica, ansiedad y pérdida de
rumbo. En este contexto, las necesidades de orden inferior, que se

© GRANICA


60

Neuromarketing en acción

registran en este nivel cerebral primitivo, se precipitan en primer
término.

Un buen ejemplo es el cambio en el estilo de vida que se ha producido en las sociedades avanzadas, que ha llevado a un primer plano
las necesidades de seguridad (física y económica). Estos cambios se
reﬂ ejan en los hábitos de consumo, no solamente en lo que se gasta
(que es menos cuando existe temor a la pérdida del empleo), sino también en la cantidad y tipo de productos y servicios que se demandan.
A principios de 2009, por ejemplo, se comprobó que, aun en segmentos de mercado de alto poder adquisitivo, la propensión al ahorro
era superior a la propensión al consumo. Ello llevó a una disminución
de las ventas de los bienes que la economía considera de lujo y ubicó
en un primer plano aquellos que se clasiﬁ can como normales y necesarios. Ahora bien, ¿era necesario este cambio? La respuesta a esta pregunta nos remite a un tema central en marketing, el de la percepción.
Del mismo modo que en economía los rumores crean realidades, el cerebro de una persona que vive en un ambiente amenazado
por la inseguridad no solo registra la información que procede de
los medios, sino que la procesa e interpreta como un peligro real
e inminente. Esto genera cambios en sus conexiones neuronales y,
consecuentemente, en su comportamiento frente al consumo.

En otros términos, aunque un individuo nunca haya sido víctima
de un hecho delictivo o de un atentado terrorista y tenga un trabajo que
puede considerarse estable, su percepción de inseguridad se potencia
cuando vive en una sociedad proclive a este tipo de peligros.

Esta percepción provoca dos consecuencias básicas que están
asociadas. Por un lado, la tendencia a priorizar el gasto en servicios
que garanticen protección; por otro, la propensión al ahorro ante la
amenaza de la pérdida de empleo.

Si bien este mecanismo no describe el rango completo de comportamientos emotivos o instintivos, conocer cómo se desencadenan
es muy importante para comprender la conducta de consumo en determinados contextos sociales y económicos.


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

61

3.2. Las necesidades psicogénicas y el cerebro límbico

Las necesidades denominadas "psicogénicas" incluyen factores
internos (como el amor por uno mismo, la autonomía y la autorrealización) y factores externos (como la posición social, el reconocimiento de los demás y la atención que somos capaces de lograr). Prácticamente todos ellos están relacionados con emociones.

Como estas necesidades tienen una urgencia menor que las bio-

génicas, en situaciones de crisis suelen precipitarse o modiﬁ carse.

Por ejemplo, después del atentado de las Torres Gemelas, muchos estudiantes de distintas partes del mundo renunciaron a su deseo de graduarse en Harvard o en el MIT ante el temor de insertarse
en una sociedad amenazada por el terrorismo. El resultado fue un
aumento de las matrículas en las universidades de sus países de origen o bien en otros donde no estuviera presente este tipo de peligro.

Cuerpo calloso

Fórmix

Las emociones se generan

Tálamo

Amígdala

en el sistema límbico me-

diante un grupo de estruc-

turas cerebrales que ayu-

dan a regular su expresión.

Cuerpo mamilar
del hipotálamo

Hipocampo

En Estados Unidos, las acciones de las compañías de navegación aérea cayeron literalmente en picado. Lo mismo sucedió con las
grandes empresas que brindan entretenimiento y diversión en forma
diversiﬁ cada y masiva, como Disney.

Sin embargo, se produjo un fenómeno interesante: el miedo instalado en la población indujo fuertes conductas de evitación hacia
todos aquellos contextos ahora deﬁ nidos como de peligro potencial.

© GRANICA


62

Neuromarketing en acción

Curiosamente (y como contrapartida), este fenómeno propició un mayor acercamiento del público hacia marcas orientadas al consumo
íntimo y familiar, como Blockbuster, que fue una de las pocas empresas cuyas acciones se dispararon hasta las nubes en plena crisis,
esto es, cuando otras se hundían inexorablemente.

Esto signiﬁ ca que en situaciones de enorme inseguridad social
(tanto física como económica) se produce también una variación cualitativa en la percepción que hace que las necesidades biogénicas
inﬂ uyan en las psicogénicas, modiﬁ cando el modo en que estas se
transforman en deseos y, posteriormente, en demanda.

A nivel cerebral, las necesidades relacionadas con el amor, el
afecto, el sentido de pertenencia y la aceptación están reguladas por
el sistema límbico, y los sentimientos de rabia o injusticia activan una
pequeña estructura denominada "ínsula".

Frontal

La ínsula se activa ante expe-

riencias relacionadas con el

dolor y otras emociones negati-

vas, como rabia, disgusto, sen-

Ínsula

sación de injusticia.

En un contexto de neuromarke-

ting, un estímulo desencadena-

do por un producto o servicio

que active la ínsula indica que el cliente lo rechaza, esto es, que la

decisión de compra no se producirá.

3.3. Necesidades psicogénicas elevadas:
córtex o cerebro pensante

En contextos normales, cuando un individuo satisface una necesidad de orden inferior comienza a dominar la siguiente y así su-


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

63

cesivamente10. Por ello, es normal que una persona con todas sus
necesidades básicas resueltas decida hacer un máster para aumentar sus conocimientos o formar parte de un club determinado para
satisfacer sus aspiraciones sociales.

Sin embargo, las motivaciones no pueden conceptualizarse
como un proceso lineal, como algo que va de menor a mayor, porque la realidad nos ha demostrado con innumerables ejemplos que,
cuando cambian las circunstancias, una persona puede moverse bidireccionalmente, es decir, hacia arriba o hacia abajo en su propia
jerarquía de necesidades.

El caso más extremo estaría dado por el predominio de las biogénicas sobre las psicogénicas en un número interesante de integrantes de un mercado. Por ejemplo, a principios de 2009 bajaron
las matrículas en las universidades privadas de muchos países y,
paralelamente, aumentaron los gastos en productos destinados a
satisfacer necesidades de orden inferior, lo cual evidenció un predominio de los cerebros límbico y reptiliano que se reﬂ ejó en el comportamiento de consumo.

En neuromarketing, la importancia de estar al día en investigaciones que permitan detectar las tendencias y, en lo posible, anticiparse a ellas, tiene su origen en una situación que se observa en
todos los mercados:

Una alteración en la jerarquía de necesidades hace que se mo-

diﬁ que la demanda de productos y servicios.

Como vemos, se trata de una razón más que suﬁ ciente para que
estemos permanentemente atentos a lo que ocurre en el entorno,
esto es, para que "salgamos de la fábrica" y analicemos lo que verdaderamente acontece en el mercado.

© GRANICA


64

Neuromarketing en acción

4. Aplicaciones: ¿cómo investigamos las necesidades
del consumidor en neuromarketing?

El estudio del comportamiento de compras presenta características particulares que requieren la utilización de metodologías rigurosas de investigación y análisis11 debido, entre otros, a los siguientes
motivos:

• Es complejo: la conducta de compra está notablemente inﬂ uida
por un conjunto de variables que es necesario indagar, como variables neurobiológicas, de género, edad, geográﬁ cas, psicográﬁ -
cas, sociales, económicas, culturales, etcétera.

• Es dinámico: las necesidades y motivaciones cambian en cuanto
cambia el contexto, por lo tanto, la inteligencia de neuromarketing
debe investigarlas sistemáticamente, tanto en la etapa de desarrollo de un nuevo producto como en las posteriores, es decir, durante su ciclo de vida.

• Es variable: esta característica normalmente se asocia con el riesgo percibido. Si se trata de un seguro de retiro, por ejemplo, el riesgo percibido es alto, lo cual llevará a un proceso más lento en la selección y deﬁ nición de la compra. No ocurre lo mismo con los productos de compra corriente, como una caja de cereales o galletitas.

El análisis del comportamiento del consumidor alcanzó un mayor

grado de complejidad al conﬁ rmarse que la toma de decisiones

ante el consumo está impulsada más por motivos metaconscien-

tes que conscientes.

A su vez, el tipo de producto determina el nivel de implicación del
cliente en la compra. Si la implicación es alta, el tiempo que le
dedique a la búsqueda de información, evaluación de alternativas


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

65

y toma de decisiones de compra será mayor, así como también
su predisposición para "escuchar" la opinión de quienes pueden
inﬂ uir en sus elecciones.

• Diﬁ ere según el tipo de mercado: el término "consumidor" se
utiliza tanto para describir al cliente individual como al cliente
industrial u organizacional. Las características de ambos tipos
de clientes son diferentes porque es diferente el destino de la
compra.

• Varía entre compradores y usuarios ﬁ nales: como la mayoría de
los clientes adquieren productos para sí mismos y para sus familias, es muy importante, desde el punto de vista de marketing,
distinguir entre comprador y usuario.

La distinción entre comprador y usuario es muy importante para

que la empresa pueda seleccionar correctamente a quién dirigir su

mensaje mediante una estrategia de comunicación adecuada.

Los juguetes, por ejemplo, se anuncian casi siempre en programas televisivos para niños, quienes, además de ser los usuarios,
tienen gran inﬂ uencia en las decisiones de los compradores (normalmente sus padres o parientes muy cercanos).

• Quien decide la compra no siempre es el usuario: esto se observa con claridad en el caso de los medicamentos recetados,
donde es el médico, y no el paciente, quien determina cuál es el
producto que se adquirirá. Esto explica por qué la mayoría de las
campañas de comunicación de los laboratorios se realizan mediante visitadores médicos que se dirigen al target inﬂ uyente y no
al directo (que en este caso es el cliente ﬁ nal).

• El consumidor es muy proclive a recibir inﬂ uencias externas:
dentro de los grupos primarios, la familia es el más inﬂ uyente.

© GRANICA


66

Neuromarketing en acción

Por ello, la inteligencia de marketing se concentra en detectar no
solamente cómo está formada (en cuanto a las características sociodemográﬁ cas de sus integrantes), sino también cómo se ejerce
y qué grado alcanza la inﬂ uencia de cada uno de sus miembros en
las decisiones relacionadas con el consumo.

• Cambia la predisposición a la compra de determinados productos
según los diferentes momentos del día: al amanecer, los niveles de
serotonina son elevados, lo que explica que las personas no sientan
necesidad de consumir un plato de ravioles o un helado, por ejemplo.
Sin embargo, a lo largo del día los niveles de dicha sustancia
comienzan a disminuir y, aproximadamente a las 16 horas, se
produce un brusco descenso. En este momento, los bajos niveles de este neurotransmisor incrementan la atracción hacia los
alimentos ricos en carbohidratos, como los dulces o las harinas.
Esta información reviste importancia fundamental para el ámbito
del neuromarketing. Por ejemplo, en el diseño de una campaña
promocional de chocolates, postres o galletitas para la degustación en stands o puntos de venta es necesario tomar en cuenta la
franja horaria en la cual el público se encuentra más receptivo y
deseoso de ingerir este tipo de alimentos.

El mismo análisis debe hacerse cuando se deﬁ ne una estrategia
de medios. Por ejemplo, un anuncio sobre alguna de las exquisiteces de Nestlé no producirá el mismo efecto por la mañana que
por la tarde.

En este último caso, al existir una mayor predisposición al consumo propiciada por los bajos niveles de serotonina, la necesidad
de comer dulces puede volverse difícil de controlar.

Por esta razón es común que una compra en el supermercado
por la tarde termine con uno o varios productos de altas calorías
en el carrito.

Como vemos, la investigación del comportamiento de compras,

si bien es apasionante, no es sencilla.


Cómo descubrir las necesidades y deseos profundos de nuestros clientes

67

Son muchas las variables que es necesario identiﬁ car y seleccionar para indagar exhaustivamente cuáles son las necesidades, las
motivaciones y las inﬂ uencias que dan forma al proceso de decisión
de compra.

Las investigaciones reﬂ ejan que en los estratos más altos son las mu-

jeres quienes toman la mayor parte de las decisiones de compra.

También se ha registrado una gran inﬂ uencia de los niños, al cam-

biar los patrones tradicionales de educación, y hay un mayor com-

promiso del hombre al efectuar las compras para el hogar, sobre

todo desde que se reformularon las estrategias de canales de mar-

keting creando el boom de la "compra paseo".

Este proceso involucra todo lo que gravita sobre cada una de
las etapas que atraviesa el cliente desde que registra una necesidad
hasta el momento posterior al acto de compra, en el que también
debe evaluarse su estado de satisfacción o insatisfacción en función
de la experiencia obtenida con el uso del producto o servicio.

En síntesis, y recapitulando:

• La inteligencia de neuromarketing deberá detectar cuáles son los
modelos de conducta que imponen al individuo sus características neurobiológicas, la clase social, la cultura, las subculturas, la
religión, la ideología, el sistema educativo y los grupos de pertenencia.

• Además deberá tener en cuenta que, después de la familia, los
grupos de amigos son los que mayor inﬂ uencia tienen en las decisiones del consumidor, debido a que normalmente comparten sus
valores y estilo de vida.

• Asimismo, deberá identiﬁ car qué papel desempeña el individuo en
el contexto social y en la familia, y cuáles son las inﬂ uencias que
recibe de su medio ambiente, considerando también el estudio de

© GRANICA


68

Neuromarketing en acción

tendencias que, como ya dijimos, son premonitorias para detectar
necesidades que den forma al desarrollo de nuevos productos capaces de satisfacerlas.

A lo largo de esta obra veremos cómo se emprenden las nuevas
investigaciones12 y cómo se trabaja para diseñar un mix de marketing
efectivo, capaz de responder tanto a las necesidades y deseos de los
clientes como a la obtención de rentabilidad en las empresas.


3

Targeting y posicionamiento.
En el cerebro del cliente

1. Cómo construir un producto en la mente del cliente:
target, posicionamiento y acción

C uando en neuromarketing hablamos de target hablamos

de "foco", esto es, de un mercado "objetivo" hacia el que
se dirigirá una propuesta comercial concreta relacionada con un producto o servicio. Cuando hablamos de targeting
incorporamos el concepto de "acción", es decir, de actividades
estratégicas dirigidas hacia potenciales receptores sensibilizados para esta acción.

En este sentido, la acción es todo lo que enriquece el concepto
de target con una noción de movimiento e involucra no solamente
las etapas preliminares de identiﬁ cación y selección de los segmentos, esto es, de las personas que se deﬁ nen como clientes potenciales, sino también las posteriores, cuando debemos llevar a cabo un
conjunto de actividades cuidadosamente planiﬁ cadas para lograr el
posicionamiento que deseamos para nuestro producto. En síntesis y
gráﬁ camente:

© GRANICA


70

Neuromarketing en acción

Las neurociencias modernas, combinadas con la neuropsicología y

la antropología sensorial, han dado como resultado una integración

interdisciplinaria de avanzada para la investigación y comprensión

de los tres grandes temas que determinan el éxito de un negocio:

El conocimiento profundo de
personas con necesidades
similares para quienes se
diseñan los productos y
servicios.

SEGMENTACIÓN

La selección de esas
personas.

TARGET

El constructo mental
(imagen y sistema de
identidad) del producto o
servicio en el cerebro de
esas personas.

POSICIONAMIENTO

Por ejemplo, si se detecta que un conjunto de hombres y mujeres con ciertos ingresos y nivel de educación tienen una actitud positiva hacia el turismo alternativo, un operador de viajes puede crear
un conjunto de servicios dirigidos a ese segmento.

Después comienzan las acciones destinadas a construir el futuro
del negocio teniendo siempre presente que el objetivo del neuromarketing con relación al target radica en estudiar en profundidad a los clientes, esto es, tanto en el plano consciente como en el metaconsciente,
para aplicar esta información a la creación de productos y servicios.

Tal como veremos al llegar al Capítulo 5, un producto no es simplemente un objeto tangible, sino un constructo mental que se va
for mando en los diferentes sistemas de memoria de las personas
a partir de los estímulos sensoriales que desencadenan tanto los
satisfactores incorporados en el producto en sí como la estrategia de
comunicación deﬁ nida para este y, por supuesto, el aprendizaje y la
propia experiencia del cliente.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

71

1.1. ¿Qué entendemos por mercado?

En una primera aproximación, se puede considerar que un
mercado está compuesto por un conjunto de compradores (la demanda) y un conjunto de vendedores (la oferta). También puede
deﬁ nirse como mercado al conjunto de individuos que son clientes
de una empresa (mercado real) y a los que pueden serlo (mercado
potencial).

En el marco del neuromarketing:

Un mercado es el conjunto de procesos cerebrales de quienes

compran y de quienes venden, cualquiera que sea el punto de en-

cuentro que hayan elegido.

Según el tipo de comprador, y en una primera aproximación (ya
que existe un sinnúmero de clasiﬁ caciones), hallamos básicamente
dos grandes categorías de mercados: los mercados de consumo y los
mercados industriales.

El aprendizaje y la experiencia hacen que cada persona tenga una

percepción particular sobre la realidad y, por lo tanto, sobre las ca-

racterísticas y beneﬁ cios que recibe de un mismo producto o ser-

vicio. Esas diferencias, que siempre se reﬂ ejan en las decisiones

de compra, son las que el neuromarketing investiga para deﬁ nir los

parámetros de segmentación.

En los mercados de consumo los compradores son clientes que
diﬁ eren entre sí generalmente en muchos aspectos, como edad, cultura, clase social, género, ingresos, ocupación, valores y estilos de

© GRANICA


72

Neuromarketing en acción

vida. Todo ello sumado a sus características neurobiológicas, ya que
no existen dos cerebros iguales.

En los mercados industriales los compradores son empresas
que cuentan con profesionales altamente capacitados que identiﬁ -
can, evalúan y eligen entre diferentes opciones.

Si bien la demanda de bienes y servicios es más homogénea en
estos mercados que en los de consumo (lo cual facilita el proceso de
segmentación), en los industriales los clientes muestran preferencias
diversiﬁ cadas y un comportamiento cada vez menos predecible.

En ambos casos debemos descubrir cómo piensan los clientes.
Ello nos obliga no solamente a aceptar nuevas ideas, sino también
a aprovechar las técnicas desarrolladas por el neuromarketing para
arribar a resultados más certeros en el desarrollo de productos y servicios acordes con sus expectativas1.

En este marco, las neurociencias cognitivas nos están abriendo
caminos para implementar acciones de targeting a partir de parámetros más seguros en comparación con los que se han utilizado hasta
el presente. Por ejemplo, siempre supimos que el comportamiento
de compra de una mujer no es idéntico al del hombre. Ahora sabemos que hay diferencias estructurales entre los cerebros masculino y
femenino que pueden explicar parte del porqué.

Para fundamentar estos conceptos (y llevando al mínimo posible las descripciones anatómicas), le contaremos al lector cuáles son
algunas de estas diferencias.

• El núcleo hipotalámico INAH3 del área preóptica media es, en promedio, 2,5 veces más grande en el hombre que en la mujer. Este
núcleo es responsable del comportamiento sexual y explica por
qué son tan efectivos en el segmento masculino los productos
cuya estrategia de posicionamiento incluye simbología erótica,
como el desodorante masculino Axe, de Unilever.

• En el caso de tareas mentales complejas, las mujeres tienden a
utilizar los dos hemisferios cerebrales, mientras que los hombres


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

73

utilizan solo el más adecuado. Este patrón de actividad puede
explicar por qué las mujeres tienen una visión más amplia de una
situación determinada -por ejemplo, del abanico de posibilidades para satisfacer necesidades relacionadas con productos y
servicios- y los hombres una visión más focalizada.

• Como el cuerpo calloso de las mujeres tiene conexiones axonales
más largas que el de los hombres2, el cerebro femenino tiene mayor facilidad para integrar pensamientos que vinculan elementos
diferentes entre sí; por ejemplo, las distintas marcas y los beneﬁ -
cios que cada una de ellas ofrece para satisfacer una necesidad
determinada.

• Las mujeres tienden a perder tejido en el hipocampo y en las
áreas parietales, que están relacionadas con la memoria y las
habilidades espaciales. En este sentido, la apelación a precipitantes de recordación dirigidos al público femenino de la tercera
edad (como la estimulación de los sentidos del olfato y del gusto
en el caso de marcas que han sido posicionadas con aromas y sabores inconfundibles) puede actuar con mucha eﬁ cacia (debido
también a su acceso directo al sistema límbico).

• El cerebro femenino posee más circuitos para leer las expresiones faciales y comprender matices emocionales, por lo que es de
fundamental importancia realizar un casting adecuado cuando se
trata de publicidad dirigida al público femenino.

De estos ejemplos que hemos presentado se desprende que la
información sobre el funcionamiento del cerebro humano, así como
sobre algunas de las diferencias que se han detectado con relación
al género, representa una oportunidad sin precedentes para segmentar el mercado en forma eﬁ caz y diseñar las acciones de targeting adecuadas.

Si bien es sabido que la personalidad, el poder adquisitivo y las
construcciones culturales determinan la mayor parte de las decisiones de compra -de hecho, los alimentos que elige un hindú para de-

© GRANICA


74

Neuromarketing en acción

sayunar son diferentes de los que selecciona un español, por ejemplo-, en la actualidad también se está investigando en qué medida
las características cerebrales inﬂ uyen en las decisiones que tomamos como consumidores.

A su vez, y sin dejar de reconocer las diferencias individuales,
creemos que es posible encontrar patrones de segmentación que
correlacionen un segmento particular con determinadas características cognitivas. Dichas características irán asociadas a determinados
comportamientos típicos en cada segmento y la acción del marketing
deberá contemplarlas para actuar sobre ellas.

En síntesis,

los avances en el estudio del cerebro tienen un enorme potencial

para ayudar a las empresas a encontrar grupos de personas con

construcciones mentales similares, y se espera que en un futuro

no muy lejano este tipo de investigaciones les permitan anticipar-

se a los deseos de sus clientes en forma mucho más eﬁ caz con

relación a las técnicas que se están empleando actualmente.

1.2. Tipos de mercado: ¿qué necesidades satisfacemos?

La segmentación de mercados es, en esencia, un esfuerzo por
focalizar la acción de marketing. Esto signiﬁ ca, como ya dijimos, targeting. Para poder implementarla, es necesario comenzar por distinguir en el mercado subconjuntos homogéneos de personas con perﬁ les, capacidad de compra e intereses similares, esto es, encontrar
el mercado potencial.

Por ejemplo, un fabricante de chocolates no puede llegar a lo que
se conoce en marketing como "mercado total", o sea, vender su producto a todos los consumidores de chocolates (independientemente
de su capacidad de producción).


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

75

Como no todos eligen las mismas variedades ni tienen el mismo
poder adquisitivo, está obligado a realizar una selección en la que
elegirá uno o varios grupos hacia quienes dirigirá una oferta diferenciada.

El mercado total está integrado por el universo de personas con

necesidades que pueden ser satisfechas por un producto o servi-

cio determinado.

Cuando los integrantes de este mercado pueden desear el produc-

to o servicio que ofrece una compañía y tienen poder adquisitivo

hablamos de mercado potencial.

Cuando la empresa selecciona una parte del mercado potencial,

esto es, elige un grupo de compradores que deﬁ ne como target

del producto o servicio que comercializa, hablamos de mercado

meta.

Este procedimiento tiene una importancia estratégica para la
empresa, ya que conduce a deﬁ nir su campo de actividad e identiﬁ -
car los factores clave que ha de controlar para consolidarse en uno o
varios mercados teniendo siempre presente, además de las variaciones en las características de la demanda, el carácter sustituible del
formato físico del producto.

Para comprender con mayor claridad este último concepto, le
proponemos que imagine a un fabricante de discos de vinilo que,
años atrás, hubiera pensado que su negocio era vender este producto.
Al acercarnos a la necesidad genérica, nos damos cuenta de
que el fabricante estaba equivocado: su negocio no eran los discos
de vinilo, sino la venta de un medio para escuchar música.

Como sabemos, el disco de vinilo fue reemplazado por el casete, luego por el disco compacto, luego por el MP3… y ¡hoy bajamos
música de internet!

© GRANICA


76

Neuromarketing en acción

Al hablar de satisfacción de necesidades en el mercado potencial po-

nemos el acento en el carácter sustituible de las diferentes tecnologías

que dan lugar a varios productos que cumplen una misma función.

Un disco de vinilo, un casete y un disco compacto son diferentes,

pero la función que cumplen es la misma si nuestra necesidad es,

por ejemplo, escuchar las sinfonías de Ludwig van Beethoven y no

somos muy pretenciosos con la calidad del sonido.

Por ello, el principal inconveniente de los sustitutos está en el he-

cho de que el ámbito de la tecnología suele ser muy variado, lo cual

puede dar lugar a una multiplicidad de productos que satisfacen la

misma necesidad genérica, o bien, a que los nuevos formatos con-

viertan a los anteriores en piezas para museos o coleccionistas.

Este ejemplo nos muestra con claridad que ninguna empresa
que pretenda crecer y ocupar una buena posición en el mercado
puede darse el lujo de ignorar que existe una evolución continua de
tecnologías dirigidas a generar diferentes formas de satisfacer una
misma necesidad/deseo. Por lo tanto:

Cuando pensamos en el mercado potencial, debemos pensar en la

intersección de un conjunto de productos que, a medida que avanza

la tecnología, sustituyen a los anteriores satisfaciendo la misma nece-

sidad genérica con un formato físico completamente diferente.

El formato físico está estrechamente relacionado con el concepto

de segmentación, debido a que los clientes que tienen la misma

necesidad genérica tampoco son homogéneos y sus preferencias

en cuanto al formato pueden variar.

A medida que avanza la tecnología y cambian los formatos físicos de los

productos, también cambian los clientes. Esto signiﬁ ca que el efecto de

un cambio no es neutro en los mecanismos cerebrales de percepción.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

77

Como las decisiones de los consumidores están inﬂ uenciadas por

las nuevas experiencias, los mercados potenciales son, esencial-

mente, dinámicos.

Recapitulando y enriqueciendo los conceptos que hemos abordado:

• Se consideran clientes potenciales todas las personas que necesitan
satisfacer la misma necesidad y tienen poder adquisitivo para comprar el producto que ofrece la compañía. Este concepto se comprende mejor si pensamos, por ejemplo, en que millones de consumidores quisiéramos tener un Ferrari, pero no todos podemos hacerlo.
• Ninguna de las empresas participantes en un mercado puede,

por sí misma, satisfacer a todos los clientes potenciales.

• Al segmentar el mercado deberán tener en cuenta, en primer lugar, cuál es la necesidad genérica que el producto satisface y, en
segundo lugar, cuáles son los beneﬁ cios que el cliente percibe
como importantes para él, no solo en cuanto a la funcionalidad y
a la forma del producto, sino también con relación a sus necesidades de orden superior.

• Al utilizar el enfoque de producto-mercado (satisfactor-necesidad)
como un concepto simbiótico, observamos que este es la base de
todas las decisiones de planeación de marketing de una organización, sea esta pequeña, mediana o grande.

En todos los casos, la descripción de los distintos criterios con
que se pueden detectar en el mercado los conjuntos o segmentos que
en él existen debe ser complementada con la evaluación del atractivo
u oportunidad económica que estos representan y su perdurabilidad
en el tiempo.

© GRANICA


78

Neuromarketing en acción

1.3. Mercado meta: ¿a quién le vendemos?

Tal como vimos, casi ninguna empresa puede abarcar a todos
los clientes que detecta en un mercado potencial; por ello deberá
segmentarlo. Esto signiﬁ ca elegir a qué grupo con preferencias similares dirigirá su oferta, esto es, seleccionar la porción del mercado
que considera relevante para su negocio.

El mercado meta es la parte del mercado potencial que la em-

presa selecciona para un negocio determinado. En los mercados

de consumo, el mercado meta es el conjunto de personas que el

neuromarketing selecciona, investiga y analiza para diseñar una

oferta acorde con sus expectativas.

La mayor utilidad de la segmentación radica en que permite llevar a cabo programas de neuromarketing ventajosos. Para ello, es
necesario focalizar la atención tratando de detectar los aspectos diferenciales buscados por los clientes.

En este sentido, uno de los grandes desafíos del neuromarketing con respecto a la segmentación pasa por encontrar las claves
que permitan hallar todo lo que se activa en el cerebro de las personas con relación a los productos y servicios para diseñar un conjunto
de estrategias dirigidas a proporcionar los beneﬁ cios esperados.

Las investigaciones actuales, centradas en indagar cómo el cere-

bro procesa la información y cómo se registran sensorialmente los

atributos de un producto (el aroma, el sabor, la belleza y practici-

dad del diseño, por ejemplo) son de vital importancia para una

segmentación efectiva.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

79

2. Targeting en "acción": ¿cómo se hace?

Toda acción de targeting debe poner el foco en indagar las percepciones de los clientes, así como también en sus particularidades,
ya que estas conﬁ guran diferentes visiones de un mismo producto o
servicio. Ahora bien, ¿cuál es el punto de partida?

• En primer lugar, debemos analizar el mercado potencial. Por
ejemplo, un fabricante de cerveza negra deberá detectar quiénes
y cuántos son los posibles consumidores de su producto, esto es,
las personas a las que les gusta esta bebida y están en condiciones de comprarla.

• En segundo lugar, debemos seleccionar el target, es decir, el
foco: uno o más segmentos dentro del mercado potencial hacia
quienes se dirigirá la oferta. En el citado ejemplo, la edad y el nivel
socioeconómico pueden variar en forma notable.

• En tercer lugar, se debe elaborar una estrategia de posicionamiento que permita comunicar qué es lo que hace diferente al producto
propio con relación a sus competidores. Cabe destacar que en
esta instancia estamos hablando de posicionamiento "deseado",
ya que el verdadero posicionamiento no está determinado por la
empresa, sino por los integrantes de su mercado meta.

Para seleccionar con éxito el target es imprescindible obtener
información conﬁ able sobre sus integrantes y ello implica estudiar
las percepciones, necesidades y comportamiento de una muestra representativa. ¿Cómo hacerlo?

Tal como veremos en el capítulo siguiente, es necesario comenzar
por cambiar la metodología de investigación debido a que las herramientas tradicionales, como las encuestas o los focus groups, proporcionan información incompleta debido a sus diﬁ cultades para hallar
los motivos metaconscientes que determinan las preferencias de los
clientes (precisamente, los más importantes).

© GRANICA


80

Neuromarketing en acción

Afortunadamente, los avances producidos en las neurociencias
han beneﬁ ciado enormemente a los procesos de segmentación, ya que
han surgido nuevas metodologías que, en forma complementaria con
algunas herramientas procedentes de la neuropsicología, permiten indagar y encontrar explicaciones más profundas sobre este fenómeno.

Las preferencias comportamentales están representadas en el cerebro.

Las investigaciones sugieren que los mensajes culturales pueden

inﬂ uir en los procesos de toma de decisiones relacionados con lo

que se come y se bebe.

Consecuentemente, la atracción o rechazo de estímulos e imáge-

nes culturalmente relevantes y sus memorias asociadas contribu-

ye a la construcción de preferencias.

Veamos un ejemplo que puede aportar mayor claridad concep-

tual, relacionado con el negocio de la alimentación.

Cómo leer en el cerebro las preferencias de los clientes

En las sociedades modernas, las preferencias que inciden en la

elección de distintas comidas o bebidas tienen su origen en una

modulación de variables sensoriales, estados hedónicos (de placer), expectativas, motivaciones, priming semántico3, y se hallan
inﬂ uidas también por las construcciones que emergen del contex-

to cultural.

Mediante pruebas experimentales, se comprobó que estas prefe-

rencias pueden detectarse mediante la lectura de las ondas cere-

brales de individuos expuestos a los mismos estímulos y también

mediante neuroimágenes.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

81

Dado que las preferencias son las que desencadenan la demanda de determinados productos y servicios y el rechazo de otros, este
tipo de experimentos no debería soslayarse en el proceso de segmentación de mercados, especialmente cuando la inversión que demanda
el lanzamiento de un nuevo producto es muy importante.

Cabe destacar, como dijimos al principio, que en la implementación de las estrategias de targeting la acción se dirige no solamente
a las etapas preliminares de identiﬁ cación y selección de los segmentos, sino también a todo el proceso de generación y creación de
relaciones con los clientes. Veamos otro ejemplo, relacionado con la
etapa tres de este trabajo (posicionamiento).

Activación de regiones cerebrales. Cómo descubrir el verdadero

posicionamiento

Varios experimentos realizados para analizar el posicionamiento

de marcas exitosas han revelado que existe un patrón emocional

consistente en el cerebro de los clientes, y que este patrón se ma-

niﬁ esta mediante mucha actividad en las regiones relacionadas

con las emociones, la motivación y la consecución de beneﬁ cios

simbólicos.

Utilizando imágenes de resonancia magnética y otros métodos de

medición, el neuromarketing ha llegado a dos conclusiones princi-

pales con respecto al tema que estamos abordando.

La primera indica que algunas marcas (entre ellas, Ferrari) activan

regiones subcorticales del cerebro (relacionadas con la consecución

de beneﬁ cios); la segunda, que producen la liberación de dopamina,

un neurotransmisor que genera una sensación de intenso bienestar.

En este tipo de productos, la activación simultánea de las zonas
relacionadas con las emociones y con aquellas que producen bene-

© GRANICA


82

Neuromarketing en acción

ﬁ cios no es casual. De hecho, hay un segmento muy interesante del
mercado que compra por motivos hedonistas que ponen en marcha
los sistemas cerebrales asociados con el impulso de conseguir beneﬁ cios no económicos, como la conquista y el placer sexual.

Activación de patrones neuronales.

El caso de productos que simbólicamente se asocian

con el estatus

Durante varios experimentos, se observó que la asociación de de-

terminados productos con el estatus activa patrones neuronales
relacionados con la memoria episódica y la noción de belleza4.
También se ha observado que el dinamismo de los vínculos, tanNúcleo caudado

to entre personas como

entre personas y objetos

(como las marcas), pro-

duce también cambios a

nivel cerebral.

Conclusión: cuando exis-

ten sentimientos entre las

Amígdala

Hipocampo

personas y las marcas, se activan varios sistemas neuronales que

convergen en una zona denominada núcleo caudado, creando una

especie de mapa donde se integran los diferentes estímulos emo-

cionales que conﬁ guran una imagen cerebral de estos vínculos.

El núcleo caudado está relacionado con el sistema de recompensas, el placer y el apego, por lo tanto, cuando los investigadores estudian un segmento y detectan que se activa esa zona, pueden inferir
con muy poco margen de error que existe predisposición a la compra.
En síntesis: cuanto más conozcamos sobre el funcionamiento de
nuestro cerebro, podremos utilizarlo mejor. Trasladando este concep-


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

83

to al ámbito del neuromarketing podemos aﬁ rmar lo mismo: cuanto
más sepamos sobre los mecanismos cerebrales de los clientes, mejor preparados estaremos para segmentar y diseñar un producto o
servicio que se convierta en un negocio de éxito.

2.1. Estrategias para detectar un segmento o área
estratégica de negocios

Un segmento estratégico debe contar con límites en el tamaño
y amplitud de los productos y marcas que lo integran, para lo cual
es necesario analizar qué empresas compiten en la misma arena y
cuáles son las que en el futuro pueden hacerlo, incluyendo el Estado
(en países donde existen economías mixtas).

También deben considerarse potenciales competidores las
industrias que puedan elaborar productos que en un futuro participen en el mismo segmento. De hecho, deﬁ nir con claridad en
qué negocio se está permite una mejor comprensión de los clientes actuales y futuros, y sobre todo, de los competidores actuales y
potenciales.

Por ejemplo, si usted fuera el gerente de marketing de un banco,
¿podría incluir a General Electric entre sus competidores? Si tuviera
una parcial comprensión de su negocio, probablemente no. Ahora, si
se acercara a la necesidad que satisface uno de los servicios bancarios, la ﬁ nanciación, se daría cuenta de que muchas otras empresas,
y no necesariamente intermediarios ﬁ nancieros, pueden transformarse en competidores potenciales.

Como vemos, cuanto más amplio es el análisis, más valiosos son los
datos que se obtienen para el desarrollo de estrategias empresariales,
siempre que la información sea utilizada en forma eﬁ caz, esto es, cuando
la organización cuente con un estilo innovador y, a su vez, lo suﬁ cientemente ﬂ exible como para generar los cambios que hacen falta para tomar el rumbo que el mercado, la competencia y el desarrollo tecnológico
indican.

© GRANICA


84

Neuromarketing en acción

2.2. De la segmentación tradicional a la neurosegmentación

Segmentar el mercado implica dividir un conjunto en una serie
de subconjuntos o grupos internamente homogéneos. Sin embargo, el
mercado ya está segmentado antes de nuestra intervención, por ello,
la tarea del neuromarketing consiste en descubrir, reconocer e interpretar lo más acertadamente posible esas diferencias. ¿Cómo hacerlo?
En primer lugar, hay que recordar que lo que cada individuo percibe
como realidad es lo que su propio cerebro construye como realidad y que
este proceso, por lo general metaconsciente, involucra conexiones con
signiﬁ cados tan arraigados en los sistemas de memoria que, desde lo
profundo del pensamiento, dirigen su comportamiento como consumidor.
Ello exige que, sin soslayar los datos clave que proporcionan los
métodos convencionales (que en este capítulo describiremos brevemente), se imponga la necesidad de utilizar herramientas de
avanzada para llevar adelante una segmentación eﬁ caz.

2.2.1. Métodos convencionales

Los métodos convencionales son necesarios durante una primera aproximación en el estudio del mercado meta. Por ejemplo, en todos
los casos es necesario ubicar a los clientes potenciales en función de
variables como la edad, el sexo o el poder adquisitivo. Para simpliﬁ car
el análisis, exponemos los principales en forma gráﬁ ca e invitamos al
lector a ampliar estos conceptos en la bibliografía que sugerimos5.

Métodos convencionales de segmentación de mercados

• Segmentación demográﬁ ca. Agrupa a los clientes por edad,

sexo, nivel de ingresos, religión, ocupación, raza, nacionalidad.

• Segmentación geográﬁ ca. Divide el mercado en unidades geo-

gráﬁ cas, como ciudades, países, provincias o regiones.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

85

También se segmenta geográﬁ camente cuando se eli gen minizo-

nas dentro de una misma ciudad.

• Segmentación simbólica. Se basa en criterios subjetivos. Estudia

la relación que existe entre el producto o servicio y el conjunto de

signiﬁ cados que el cliente le atribuye en su mundo emocional.

• Segmentación psicográﬁ ca. Los clientes se agrupan en función

de su estilo de vida, personalidad, actitudes, intereses y opiniones.

• Segmentación por producto-beneﬁ cio. Estudia la percepción

del cliente sobre los beneﬁ cios que recibe de un producto o ser-

vicio, tanto en el orden físico como en el simbólico.

• Segmentación socioeconómica. Combina una serie de varia-

bles, como el ingreso, la ocupación y el nivel de estudios. En al-

gunos países estas variables suelen integrarse para determinar

la clase social.

• Geoclustering. Combina múltiples variables para identiﬁ car seg-

mentos cada vez más pequeños, en otros términos, para poder

hacer marketing de nichos.

En cuanto a la segmentación geográﬁ ca, las variables que pueden
utilizarse tienen que ver, fundamentalmente, con la ubicación de la población y la accesibilidad de la empresa a ella. Asimismo, las diferencias
en cuanto al clima, territorio, etnia y cultura de los habitantes de una
región pueden dar como resultado pautas de consumo marcadamente
distintas (aun cuando estos vivan dentro de un mismo país), lo cual
obliga a las empresas a elaborar diferentes versiones de un producto.
A su vez, y tal como vimos al principio de este capítulo, la distinción por género es fundamental. Si bien no es nuevo que muchos
productos, como los perfumes, los cigarrillos, las revistas y hasta los
vinos, se dirigen en forma diferenciada a los segmentos masculino y femenino, hay muchos que los tienen a ambos por target, por lo tanto,
es necesario estudiar cómo estas diferencias se reﬂ ejan en sus percepciones y en la conducta frente al consumo.

© GRANICA


86

Neuromarketing en acción

Por ejemplo, las investigaciones realizadas en el ámbito de la
neuroeconomía han revelado que el cerebro de los hombres se cierra
cuando ya tomaron una decisión de compra, mientras que el de las
mujeres permanece activo en algunas regiones. Esto es sumamente
importante al deﬁ nir estrategias de segmentación, ya que el hecho
de que "ellas" puedan cambiar de opinión genera un espacio natural
para las empresas que tengan capacidad para inﬂ uir en este segmento tan proclive a consumir mucho más de lo que necesita.

En cuanto a la segmentación simbólica, tanto la neuroeconomía
como el neuromarketing han demostrado con varios experimentos
que el cerebro emocional está mucho más implicado que el racional
en la toma de decisiones, y esto tiene su correlato en todo lo que un
producto o servicio representa en el universo simbólico de los clientes potenciales.

El objetivo del neuromarketing con respecto a la segmentación

simbólica es determinar cómo es el "objeto ideal" (producto-servi-

cio) para que un cliente logre verse reﬂ ejado en él, alcanzando de

este modo su ideal de sujeto social.

Como hay productos que simbolizan mejor que otros una ideología o la necesidad de pertenecer a un grupo social determinado, esta
segmentación está estrechamente relacionada con la psicográﬁ ca, ya
que las variables que analiza estudian también el tipo de personalidad, valores y estilo de vida que determinan las actitudes de un grupo
de individuos frente al consumo.

Por último, la segmentación por producto-beneﬁ cio focaliza en
lo que el cliente percibe que obtiene. Por ejemplo, hay objetos que
compramos porque nos proporcionan placer, otros porque nos ayudan a resolver problemas, otros porque hacen sentir a los hombres
más masculinos o a las mujeres más femeninas, etcétera.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

87

Con el objetivo de suministrar mayores beneﬁ cios a los clientes, el

neuromarketing sensorial investiga el impacto que los productos

generan en los cinco sentidos.

Revlon (en cosméticos) y Kraft (en alimentos) son algunas de las

empresas pioneras en analizar la relación que existe entre los aro-

mas y el resto de los estímulos que proceden tanto de sus envases

como de sus contenidos.

Esto señala la pertinencia de contar con técnicas que permitan investigar las preferencias de cada segmento para concebir
nuevos productos y, a su vez, para agregar valor a los que se están
comercializando. Sin duda, el conocimiento profundo sobre los beneﬁ cios que los clientes esperan siempre llevará a una empresa
a buen puerto.

2.2.2. Métodos de avanzada: segmentación neurobiológica

Este enfoque intenta encontrar grupos homogéneos en el mercado sobre la base de procesos neurobiológicos diferenciales6, combinando estos aspectos objetivos con otros de carácter subjetivo.

La neurobiología del desarrollo es una disciplina que analiza las

particularidades que adquiere el organismo de un ser vivo en las

distintas edades.

Estos conocimientos, sumados a la indagación de las caracterís-

ticas cognitivas y perceptuales de quienes integran un segmento

de interés, conﬁ guran un criterio novedoso y muy interesante para

descubrir en el mercado grupos homogéneos en cuanto a sus ne-

cesidades y deseos.

© GRANICA


88

Neuromarketing en acción

Por ejemplo, un fabricante de lácteos que quiera vender a niños,
adolescentes y adultos podrá hacerlo mejor si investiga previamente
las particularidades que adquiere el organismo en cada franja etaria
dentro de cada uno de esos segmentos y, posteriormente, relaciona
estas variables con otras, como las que investigan la segmentación
simbólica y la psicográﬁ ca.

Veamos los resultados de algunas investigaciones para comprender cómo los avances de la neurobiología pueden aplicarse para
un conocimiento más profundo del mercado meta:

Experimentos cientíﬁ cos aplicables a la segmentación de mercados

• Durante un experimento realizado por investigadores del U.S. Nat.

Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism, se escanearon los ce-

rebros de doce adolescentes y doce adultos durante juegos en los

que se medían elecciones arriesgadas. Aunque el comportamiento

observado en cuanto a riesgo y recompensa fue el mismo en los

dos grupos, en el cerebro de los adolescentes la zona motivacional

mostró menor actividad. Esto podría deberse a que los circuitos ce-

rebrales relacionados con los procesos de motivación y recompensa estarían menos comprometidos en el cerebro adolescente7.
• Otros estudios han revelado que los adolescentes poseen una

capaci dad de atención reducida con respecto a los adultos. La

explicación cientíﬁ ca de este fenómeno radica en que la activi-

dad nerviosa en su cerebro es tan intensa que se vuelve difícil

procesar información básica.

• Se ha observado que la pubertad está marcada por incrementos

repentinos en la conectividad neuronal de algunas partes del ce-

rebro. En particular, hay mucha actividad en la corteza prefrontal,

que está asociada a la toma de decisiones, el razonamiento y la

planiﬁ cación. Según opinan los cientíﬁ cos, esto podría desempe-

ñar un rol importante en la evaluación de las relaciones sociales, así como en el planeamiento y control del comportamiento8.


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

89

De los tres casos que hemos seleccionado se desprende que los estudios neurocientíﬁ cos suministran información valiosa no solo para mejorar
el proceso de segmentación, sino también para el diseño de los mensajes
dirigidos a cada grupo, tanto los incorporados en los productos y servicios como los que integran las diferentes estrategias de comunicaciones.
Dado que citar las investigaciones que se han realizado con personas de diferentes edades excede el marco de esta obra, y de hecho podría
escri birse un libro completo sobre el tema, lo que deseamos puntualizar
con estos ejemplos es que el neuromarketing puede detectar diferencias
que determinan la actitud de las personas frente a la compra y consumo de
pro ductos y servicios que no son observables con las técnicas tradicionales.
Por lo tanto, los avances de la neurobiología del desarrollo constituyen uno de los aportes más interesantes y, a su vez, de enorme
potencial de aplicación a los procesos de segmentación de mercados.

2.2.3. Segmentación neurobiológica según género

No es sorprendente aﬁ rmar que el género incide en el proceso
de compra. De hecho, ya hemos dicho que una enorme cantidad de
productos incluyen versiones distintas para hombres y mujeres, niños y niñas, ancianos y ancianas, etcétera.

Lo novedoso es que este contraste también puede explicarse a
partir de diferencias cerebrales. Si bien el comportamiento se halla
vinculado a una determinada construcción sociocultural que incide
en los patrones de conducta de cada género, tal como anticipamos al
inicio de este capítulo, también está inﬂ uido biológicamente.

Un tema que investiga el neuromarketing es cuánto inﬂ uye el fun-

cionamiento cerebral de los individuos en su diferenciación por

género, qué aspectos de su comportamiento son innatos y cuáles

son construidos socialmente.

© GRANICA


90

Neuromarketing en acción

Por ello, la segmentación por géneros será más efectiva a medida que aumenten nuestros conocimientos sobre las características
de la arquitectura cerebral de ambos sexos, debido a que éstas inﬂ uyen en la forma de percibir y procesar la información y se reﬂ ejan en
la conducta de compra y consumo.

Vemos entonces que, si bien hemos deﬁ nido dos formas novedosas de segmentación neurobiológica, estas no son excluyentes.
Desde el punto de vista de marketing, una partición del mercado sobre la base de uno de los géneros abarcándolo en forma completa,
por ejemplo, mujeres, no sería efectiva, ya que las variables deben
considerar siempre, y en forma simultánea, no solo la franja etaria,
sino también las características cognitivas y perceptuales a partir de
los conocimientos que suministran las neurociencias.

2.3. Posicionamiento

Posicionamiento ha sido deﬁ nido tradicionalmente, y de manera
sencilla, como el lugar que ocupa un producto en la mente de los clientes, tanto los actuales como los potenciales. Este término, y también el
concepto, fue acuñado por los publicistas americanos Al Ries y Jack
Trout, quienes deﬁ nen el posicionamiento como un ejercicio creativo
que se realiza con un producto, un servicio, una empresa, un país,
una institución, una persona, incluso una idea, para lograr diferenciarlo en la mente del cliente.

Esta deﬁ nición, ampliamente difundida en la literatura sobre
marketing tradicional, es acertada en lo que se reﬁ ere al posicionamiento deseado, esto es, a todo lo que una empresa puede hacer
para que su producto sea percibido de una manera determinada,
pero no lo es con relación a lo que verdaderamente signiﬁ ca posicionamiento, ya que la construcción cerebral de un producto o servicio
nunca es un trabajo unilateral.

Por ejemplo, el grupo Osborne apuntó desde sus inicios a posicionar el jamón ibérico Cinco Jotas (5J) como el mejor de España


Targeting y posicionamiento. En el cerebro del cliente

91

a partir de un conjunto de atributos, y sus anuncios, que informan
sobre la alimentación y vida natural de los cerdos que utilizan para
elaborarlo, están diseñados para reforzar esta estrategia.

El jamón 5J (para muchos, el mejor jamón del mundo) se promo-

ciona como "un jamón ibérico puro de bellota, fruto de la pureza

de raza de sus cerdos, de su crianza en dehesa y de la esmerada

elaboración y selección de expertos maestros jamoneros de Sán-

chez Romero Carvajal".

Sin embargo, este posicionamiento no existe solo por iniciativa
de la empresa. Existe porque así lo han deﬁ nido los consumidores.
En otros términos: porque 5J es un constructo mental que se ha formado en el cerebro de estos como resultado de sus propios procesos
de percepción (en los que tiene un rol muy importante la información
archivada en los sistemas de memoria).

Esto signiﬁ ca, en el marco del neuromarketing, que el posicionamiento no depende exclusivamente de lo que la empresa comunique
a través de los diferentes medios y tampoco de "aquello tangible"
que sale como output de su sistema de producción.

El posicionamiento no depende del diseño de un producto y de la

estrategia de marketing que este tiene incorporada (marca, pac-

kaging, precio, canales, comunicaciones), sino de la acción de los

sistemas perceptuales del cliente, de la información almacenada

en su memoria y de su propia experiencia como consumidor.

Un producto solo existe en el cerebro del cliente, y con determinadas particularidades, cuando este puede integrar lo almacenado

© GRANICA


92

Neuromarketing en acción

en sus sistemas de memoria con su propia experiencia de consumo
para darle forma. Por eso, y a diferencia de lo que sostiene la deﬁ nición clásica, nosotros aﬁ rmamos lo siguiente:

Posicionamiento es la mente en el producto, y no el producto en

la mente.

Esto signiﬁ ca que por un lado está la empresa, que trabaja en
pos del posicionamiento deseado, y por otro está el cliente, que tiene
la mente en 5J (continuando con el ejemplo) cada vez que piensa en
comprar el jamón que más le gusta. Como vemos:

Es el cliente, y no la empresa, quien completa y deﬁ ne el verdadero

posicionamiento.


4

Inteligencia de negocios.
Cómo indagar la mente del
mercado

1. De la investigación tradicional a la neuroinvestigación

Hacer inteligencia de negocios consiste, fundamentalmente,

en obtener información conﬁ able para el desarrollo de productos y servicios de éxito, y ello implica, en primer lugar,

indagar y comprender qué y cómo piensan los clientes.

Como podrá imaginar el lector, no se trata de una tarea sencilla, y por esa razón desde el nacimiento del marketing comenzó el
desarrollo de un conjunto de técnicas que han ido evolucionando a
medida que avanzaban los conocimientos en otras disciplinas, como
la psicología, la sociología y la estadística aplicada a la investigación
de mercados.

En la actualidad, y como resultado de los avances producidos en
la "década del cerebro", se ha abierto un enorme campo de posibilidades, ya que los nuevos diseños de investigación, basados en métodos neurocientíﬁ cos, están demostrando un enorme potencial para
obtener conocimientos más profundos sobre el comportamiento de
las personas ante el consumo de productos y servicios.

© GRANICA


94

Neuromarketing en acción

Este capítulo lo centraremos en esta notable innovación, ya que
las técnicas que se están desarrollando son, a nuestro criterio, las
más idóneas para explorar el pensamiento del cliente y detectar impulsores de su conducta con un grado notable de conﬁ abilidad.

1.1. El porqué de la necesidad de un cambio de enfoque

La historia del marketing registra numerosos casos en que los
participantes de una muestra representativa aﬁ rmaron que les gustaba un producto y lo adquirirían cuando fuera lanzado al mercado,
pero luego no lo hicieron.

Tanto las encuestas como las conversaciones guiadas durante la

investigación motivacional obtienen información basada en la re-

ﬂ exión consciente.

Sin embargo, la mayor parte de nuestros pensamientos, nues-

tras emociones e incluso nuestras decisiones se originan en

un proceso cerebral que tiene lugar por debajo del umbral de

conciencia.

¿Por qué se producía esta distorsión entre la conducta que anunciaban los clientes potenciales y la realidad? ¿Por qué había una brecha importante entre la intención de compra y la acción de compra?
Estamos convencidos de que la respuesta a esta pregunta
reside en algunos de los denominados "errores no muestrales"
y, fundamentalmente, en las diﬁ cultades de las técnicas tradicionales, como los focus groups, la observación, los experimentos y
las encuestas, para ayudar a pronosticar tanto el comportamiento
de las personas frente al consumo como su receptividad a determinadas piezas publicitarias. Por lo tanto, y sintetizando lo que
decíamos al principio:


Inteligencia de negocios. Cómo indagar la mente del mercado

95

La clave de la inteligencia de negocios no está en analizar lo que

dicen los clientes, sino en indagar las causas que subyacen en su

conducta mediante el estudio de los mecanismos cerebrales que

se activan cuando son expuestos a determinados estímulos.

Esto que acabamos de aﬁ rmar es sumamente importante ya
que, aun cuando se apliquen métodos cientíﬁ cos, como la inferencia
estadística, el riesgo de respuestas sesgadas involuntariamente en
las encuestas es alto, debido a que el 95 % de la cognición se produce por debajo del nivel de conciencia.

Más aun, la mayoría de los datos de que disponemos, procedentes
del mundo exterior y de nuestro cuerpo, nunca entran en la conciencia.
Ello explica (en parte) por qué fracasan las metodologías tradicionales: prácticamente ninguna de sus técnicas tiene capacidad para lograr que emerjan los pensamientos profundos durante las entrevistas.

El instituto Siegfried Vögele y la Universidad de Bonn han realizado

varios estudios sobre los estímulos que percibimos por debajo del

umbral de conciencia, analizando cuáles son más eﬁ caces y cómo

se pueden aplicar en comunicaciones publicitarias.

Uno de los experimentos estudió el efecto neuronal que provoca

la observación de un catálogo de ventas general, en contraste con

el que genera un catálogo de ventas especializado. También se ha

investigado el efecto de estímulos visuales y auditivos, así como el

efecto de los símbolos de rebajas en el marketing directo.

Afortunadamente, y tal como se observa en el caso de la Universidad de Bonn1, día a día se conocen los resultados de investigaciones
implementadas con técnicas neurocientíﬁ cas que corroboran lo que

© GRANICA


96

Neuromarketing en acción

siempre hemos aﬁ rmado: detrás de las aparentes "racionalizaciones"
que hacemos como consumidores se esconden verdades a las que
no tenemos acceso consciente. Esto explica por qué muchas veces
creemos que estamos expresando lo que sentimos o pensamos
cuando en realidad no es así.

Por lo tanto, y sin duda alguna:

En el campo de acción del neuromarketing, la información relevante

sobre el comportamiento del cliente es la que se obtiene a partir de

la indagación e interpretación de sus procesos mentales.

En función de esta premisa, abordaremos los conceptos relacionados con la 