recios debe encontrar un equilibrio entre la necesidad de la empresa de alcanzar sus objetivos de rentabilidad y el valor percibido por los clientes.

Cuanto mayor sea ese valor, mayor será lo que estarán dispuestos a pagar. Ahora bien, ¿de qué valor estamos hablando exactamente? En neuromarketing, el valor que nos interesa es el que el cliente
le otorga a un producto o servicio en función del conjunto de beneﬁ -
cios (tangibles y simbólicos) que le proporciona.

Desde la perspectiva tradicional, el precio indica la cantidad de

dinero que un cliente debe dar a cambio cuando adquiere un pro-

ducto o servicio.

Desde la perspectiva del neuromarketing, el precio es un estímulo

que, al entrar en el cerebro del cliente, es inmediatamente aso-

ciado con un conjunto de conceptos que inciden en su percepción

sobre el valor del producto, y por lo tanto, en la transición desde la

intención a la acción de compra propiamente dicha.

Por ejemplo, cuando se introdujeron los televisores de plasma en
Brasil, los vendedores hallaron un segmento importante del mercado para
el cual el valor residía en disfrutar del producto lo antes posible. Como el
poder adquisitivo de estos clientes no les permitía comprarlo al contado,
lo adquirieron en cuotas, pagando un precio considerablemente superior.


El precio como construcción perceptual

145

De este sencillo caso se desprende que para muchas personas
hay factores más signiﬁ cativos que el dinero del que deben desprenderse cuando toman sus decisiones de compra. La falta de tiempo,
por ejemplo, se ha traducido en la preferencia por modalidades como
el delivery, pedidos por Internet, comidas semielaboradas y todo tipo
de servicios a domicilio, generando un sinnúmero de negocios sumamente rentables y exitosos en el mundo entero.

La lección que estamos aprendiendo (con solo observar y analizar lo que ocurre en el mercado) es que, del mismo modo que la
satisfacción de una necesidad humana se asocia con un producto,
y el deseo con una marca concreta, el precio está inexorablemente
asociado con construcciones cerebrales que revelan percepciones
de valor.

Para descubrir cuáles son los elementos generadores de valor, las
empresas de avanzada aplican los últimos desarrollos del neuromarketing a sus métodos de investigación. Veamos un ejemplo1.

La empresa General Motors2 utilizó la técnica de generación de
metáforas y analogías para identiﬁ car qué es lo que valoran sus

clientes con el ﬁ n de direccionar no solo el diseño de sus coches,

sino también el mix de comunicaciones y el rol de los minoristas

dentro de su estrategia de canales de comercialización.

Durante una de esas investigaciones, se solicitó a los partici-

pantes que acudieran a una entrevista individual con objetos

que expresaran optimismo. Uno de los clientes llevó la fotogra-

fía de una copa de champán y explicó que el diseño simple y

abierto de esa copa expresaba muchas cosas entre ellas, el

amanecer.

Tal vez se pregunte el lector dónde está la relación entre el amanecer-optimismo y el tema que nos ocupa. La respuesta es sencilla:

© GRANICA


146

Neuromarketing en acción

esta técnica se utilizó para hallar estímulos que pudieran traducirse
en una propuesta de valor; entre ellos, nuevos elementos de diseño
para incorporar a los coches.

Cuando se buscan los valores relacionados con los beneﬁ cios de

un producto o servicio mediante metáforas que apelan al mundo

sensorial del cliente, se puede penetrar con mayor profundidad en

los aspectos metaconscientes que, en deﬁ nitiva, son los que des-

encadenan la mayor parte de las decisiones de compra.

Dado que la percepción de valor no puede deﬁ nirse como racional, ya que en ella siempre interviene una serie de factores metaconscientes, es necesario utilizar metodologías que permitan ir más
allá de lo que connota el precio entendido como un sacriﬁ cio en términos monetarios.

Esto signiﬁ ca que una estrategia de neuromarketing bien diseñada debe incluir la investigación sobre las fantasías, recuerdos,
experiencias y, fundamentalmente, sobre las emociones del cliente
que impactan en su percepción sobre el valor de un producto. Sin
duda, si Coca-Cola puede ﬁ jar un precio considerablemente superior
al de otras marcas es porque tiene capacidad para llegar al cerebro
emocional del comprador, tal como demostró Read Montague con su
famoso experimento.

El siguiente texto, que pertenece a Jonathan Turner3, explica
con mucha claridad la relación entre las emociones y el concepto
de valor:

"Elegir entre alternativas exige contar con algún medio para calcular
el valor relativo de esas alternativas, y esta capacidad está ligada a
las emociones. Las emociones le dan un valor a cada alternativa y, al
hacerlo, proporcionan un baremo para juzgar y seleccionar entre ellas.


El precio como construcción perceptual

147

Este proceso no tiene por qué ser consciente y, en realidad, en todos
los animales, incluyendo los humanos, raramente lo es."

En la actualidad no hay ninguna duda sobre la veracidad de estas aﬁ rmaciones. De hecho, el neuromarketing corroboró varias veces
que, aun bajo la apariencia de racionalidad, casi siempre existe un
conjunto de emociones que, sin que los clientes lo noten en el plano
consciente, gobiernan tanto sus pensamientos como sus acciones;
por lo tanto, un análisis profundo de las variables generadoras de
valor que las incluya debe orientar tanto las investigaciones como la
implementación de estrategias de precios.

1.1. El cerebro emocional en las decisiones sobre precios

El precio no es una simple ecuación económica, sino que tiene una

signiﬁ cación conceptual en sí mismo y está asociado a un conjunto

de factores emocionales que van mucho más allá de lo que sugieren

las teorías tradicionales basadas en el principio de utilidad.

Uno de los neurocientíﬁ cos que más han estudiado la inﬂ uencia

de las emociones en la conducta humana es Antonio Damasio4.

En su opinión, las mejores decisiones que toman las personas no
proceden de su mente racional, sino de la intuitiva, emocional, y lo explica
muy bien en estas frases que hemos seleccionado durante la lectura de
su obra5: "A lo largo de su evolución, el hombre desarrolló un mecanismo
neurológico que le posibilitó decidir y actuar rápidamente para sobrevivir. Ante un hecho que puede poner en peligro su vida, no tiene tiempo
para pensar y luego decidir". "Es decir, que no razonamos: 'viene la piedra, entonces me muevo', sino que nos movemos automáticamente."
Lo que quiere decir es que, como resultado de la evolución, el
pensamiento racional requiere más tiempo de procesamiento y ello

© GRANICA


148

Neuromarketing en acción

reduce la posibilidad de decidir rápidamente. Este hecho nos lleva a
actuar de una manera tan rápida que parece automática.

Al estudiar las situaciones que desencadenan una reacción automática, Damasio elaboró su hipótesis del marcador somático, que se
ha convertido en el modelo neurocognitivo de la toma de decisiones.

Un marcador somático es un cambio corporal que reﬂ eja

un estado emocional positivo o negativo que relativiza la

evaluación racional.

Al anticiparse a las posibles consecuencias de una elección, el

cerebro genera respuestas automáticas de origen emocional

que guían el proceso de toma de decisiones.

Los marcadores somáticos, ubicados en la corteza prefrontal,
se aprenden durante los procesos de interacción con el medio ambiente. Como inﬂ uyen en la velocidad de las decisiones, tienen un rol
muy activo en los mecanismos de percepción.

Por lo tanto, y con relación al tema que estamos abordando,
podemos inferir con claridad que la percepción de un precio como
alto o bajo, justo o injusto, razonable o irrazonable, está determinada
siempre por la interacción razón-emoción.

Esto signiﬁ ca que, al decidir la compra de un producto, el pensamiento racional nos permite llevar a cabo una forma de análisiscomprensión de la que, por lo general, somos conscientes; por ejemplo, que un modelo de Peugeot nos cuesta más que uno de Fiat que
ofrece las mismas prestaciones.

No obstante, "algo" nos lleva a elegir Peugeot. Ese "algo" que
muchas veces no podemos explicar tiene que ver con modalidades


El precio como construcción perceptual

149

del cerebro emocional, que opera con procesos que se generan por
debajo de nuestro umbral de conciencia.

Los avances en la neurociencia afectiva, que se ocupa de estudiar

el comportamiento de las emociones a nivel cerebral, nos permi-

tirán analizar con más claridad el rol de los componentes emocio-

nales en la percepción del cliente sobre el precio.

Afortunadamente, durante los últimos años se ha logrado una
mejor comprensión sobre el comportamiento humano mediante la
integración de las investigaciones sobre la anatomía del cerebro con
los avances de la neuropsicología, y esto es particularmente relevante para analizar el impacto perceptual del precio.

Mediante neuroimágenes, se ha observado que las reacciones
emocionales se desencadenan por estímulos externos, como el placer que provoca degustar un producto, y por estímulos internos, como
los recuerdos positivos relacionados con una marca, por ejemplo, las
estrategias que elucubrábamos cuando éramos niños para salir a
pasear en el Peugeot del abuelo.

Cabe destacar que los mecanismos de las emociones no pueden
investigarse si estas se abordan en forma aislada. Ello se debe a que
no existe un único neurocircuito que participe en su procesamiento.
Por ello, en neuromarketing investigamos lo que ocurre en varias zonas
cerebrales, entre ellas, el hipocampo (imprescindible para registrar y
recordar los hechos), los lóbulos frontales (que serían los "ejecutivos"
del cerebro) y la amígdala (centro nuclear en el procesamiento de los
estímulos emocionales).

Lo relevante, con relación al tema que estamos abordando, es
que cuando los estímulos son emocionales, el cerebro crea un camino
más corto para que los datos lleguen rápidamente a la amígdala; por
esa razón las marcas que logran construir un vínculo afectivo con sus

© GRANICA


150

Neuromarketing en acción

clientes pueden aumentar su rentabilidad a partir de la ﬁ jación de un
precio más alto6.

1.2. Dar y recibir: cómo encontrar el verdadero
punto de equilibrio

De lo que hemos expuesto hasta ahora el lector puede deducir
con claridad que el precio no es una variable absoluta, porque cada
persona lo percibe de una manera distinta. Por lo tanto, para encontrar el verdadero punto de equilibrio debemos ponernos en el lugar
del cliente y tener siempre presente lo que sigue:

• El precio está integrado por el sacriﬁ cio pecuniario y no pecuniario

que debe realizar cada cliente al adquirir el producto.
• Este sacriﬁ cio se recompensa con el valor que recibe.

Al igual que el amante del sol que puede pagar hasta 5 euros por
un bocata en una playa del Mediterráneo, muchos de nosotros más de
una vez hemos optado por comprarlo en el bar de la esquina para no
pagar los sacriﬁ cios no pecuniarios de tiempo y esfuerzo que requeriría ir hasta el supermercado más próximo a comprar los ingredientes
para prepararlo personalmente.

Otro tema importante que debemos considerar es que la decisión
de comprar un producto o adquirir un servicio a determinado precio
está signada por las experiencias pasadas. Esto signiﬁ ca que, excepto
en el caso de marcas muy jóvenes, los adultos tendemos a privilegiar
aquellas que nos hicieron felices en nuestra infancia y adolescencia.
Por lo tanto, cuando pagamos un precio más alto por un producto es
porque tenemos en mente un plus que va más mucho más allá de la
satisfacción de una necesidad genérica.

Esta reﬂ exión nos lleva a remarcar una vez más la importancia de
construir una marca con una visión de largo plazo. Sin duda, cuando
existe un plus emocional, el sacriﬁ cio monetario pasa a un segundo


El precio como construcción perceptual

151

plano. Consecuentemente, nos encontramos ante una balanza que, si
bien busca el equilibrio, suele estar en desequilibrio en el momento de
pensar la compra. Analicemos estos conceptos con ayuda de un gráﬁ co:

Imagen del
producto

Imagen
del precio

Recompensa
por la compra

Recompensa
por el pago

Metafóricamente, en el primer platillo colocamos un producto que no es solamente un conjunto de atributos físicos, sino una
construcción cerebral relacionada con satisfacto res de necesidades,
deseos, funcionalidades, emociones. Esto es: con un conjunto de recompensas que puede proporcionar su compra.

En el otro, ubicamos la percepción del precio traducida a coste
monetario o imagen del gasto que cada indivi duo debe realizar en
términos de sacriﬁ cios pecuniarios y no pecu niarios para obtener los
satisfactores que desea.

La empresa debe actuar en ambos lados de la balanza. En el caso
del producto, debe lograr que sea percibido como satisfactor de necesidades y generador de recompensas; en el caso del precio, para
generar una imagen positiva del gasto o coste monetario.

En la gráﬁ ca siguiente sintetizamos los conceptos que hemos abordado hasta aquí relacionándolos (a su vez) con lo que ya hemos

© GRANICA


152

Neuromarketing en acción

incorporado sobre el cerebro emocional, el sistema de recompensa
del cerebro y la acción de algunos neurotransmisores7.

El sistema cerebral
de recompensa
está integrado
fundamentalmente por
el núcleo accumbens y
el hipotálamo.
Forma parte del sistema
límbico, relacionado con
el procesamiento de
emociones.

Mientras la parte
racional del cerebro se
detiene a evaluar una
necesidad con relación
al coste de satisfacerla.

Cuando se activa el
sistema de recompensa,
el cerebro libera
dopamina, generando
una sensación de
bienestar, por eso se dice
que este neurotransmisor
es un "mensajero alegre".

Las estructuras
emocionales
trabajan más rápido,
activando una micro
representación de la
gratiﬁ cación del deseo.

Precio

Valor/beneﬁ cio

Adquisición
del producto

Como vemos, si una empresa logra incrementar la percepción
de valor sobre los satisfactores que proporciona el producto, el sistema cerebral de recompensas hará que este platillo tenga más peso
y, a su vez, que el del gasto lo equilibre (al reducirse la percepción de
sacriﬁ cio relacionada con el precio).


El precio como construcción perceptual

153

1.3. Cómo disminuir la percepción de pérdida.
Los aportes de Daniel Kahneman

Daniel Kahneman obtuvo el Premio Nobel de Economía por
haber aplicado los avances de la investigación psicológica a las
ciencias económicas. Sus aportes son sumamente útiles para
comprender el comportamiento de los consumidores con relación
al precio y desarrollar estrategias que ayuden a disminuir la sensación de pérdida.

Kahneman analizó la complejidad del razonamiento de las

personas en el momento de tomar decisiones económicas y

demostró, con sus estudios focalizados particularmente en la

bolsa de valores, que en la evaluación de los compradores in-

fluye más una perspectiva de pérdidas que una perspectiva de

ganancias.

La conclusión de Kahneman es que, cuando elegimos, no siempre lo hacemos objetivamente y que, frente al consumo, hay un componente de gran inﬂ uencia, que es la aversión a la pérdida. Esto signiﬁ ca, por ejemplo, que un individuo preﬁ ere no perder 100 euros
antes que ganar 100 euros.

En otros términos: que le resulta más fácil pagar 1.500 euros
por algo que esperaba que costara 1.400, que pagar 100 por algo
que creía gratuito, aunque el monto de la pérdida en ambos casos
sea el mismo.

© GRANICA


154

Neuromarketing en acción

Un caso estudiado de aversión a la pérdida es el de los taxistas en

la ciudad de Nueva York que pagan un alquiler ﬁ jo por el uso de

un vehículo. La estrategia utilizada es trabajar más horas durante

los días de alta demanda y menos durante los de baja demanda.

Sin embargo, si evaluaran cada día en forma independiente y com-

pararan los ingresos con un estándar, podrían descubrir que les

conviene trabajar más horas en los días de baja demanda.

Estas investigaciones demuestran con claridad que los humanos no somos totalmente racionales en la toma de decisiones8. Nuestro cerebro busca continuamente patrones con signiﬁ cado, incluso
donde no los hay, y esta característica nos puede llevar a concepciones erróneas sobre la realidad.

Dado que las ganancias y las pérdidas son valoradas en forma di-

ferente a nivel neurológico, el neuromarketing puede trabajar para

que una compra sea percibida como una ganancia.

Veamos un ejemplo hipotético:

La boutique A vende una prenda a 140 euros y otorga un 10 por

ciento de descuento al cliente que pague en efectivo. La boutique B

vende la misma prenda a 120 euros, pero cobra un recargo del 5

por ciento si el cliente decide comprarla a crédito.

En ambos casos, el cliente pagará exactamente lo mismo: 126

euros; sin embargo, la mayoría opta por la boutique A debido a que

percibe que el coste de comprar con descuento es inferior al de

comprar con recargo.


El precio como construcción perceptual

155

Como vemos, la percepción de la pérdida como dolorosa (aunque no sea real) es más potente que la percepción de la ganancia.
Ello impide a los clientes darse cuenta de que, en términos monetarios, en ambos casos pagarían lo mismo.

En un experimento reciente, un profesor de Economía del Califor-

nia Institute of Technology, Peter L. Bossaerts, descubrió que el

cerebro evalúa los riesgos y las ganancias por separado (en vez

de hacer un solo cálculo). Durante las investigaciones, se pudo ver

en pantalla la manera en que los participantes segmentaban sus

elecciones en distintos sectores de su cerebro.

La utilidad de estos avances para la deﬁ nición de una estrategia de precios es, precisamente, el argumento de que existen diferentes maneras de considerar las mismas transacciones y que
cada una de ellas implica un comportamiento diferente. Al poder
predecir ese comportamiento, las empresas pueden encontrar el
modo psicológico de disminuir la percepción de pérdida o riesgo y
aumentar la de ganancia.

Se espera que el neuromarketing avance a grandes pasos a medida que la tecnología permita a los investigadores en neurociencias
identiﬁ car más regiones del cerebro y analizar lo que ocurre con más
precisión y a un coste más bajo.

1.4. El efecto de inequidad: los costes
de un precio percibido como injusto

Desde diferentes disciplinas (la psicología, la neuropsicología y
el neuromarketing) se ha podido comprobar algo que los especialistas en el tema hemos aﬁ rmado desde hace décadas: los clientes
son más sensibles al precio cuando este se ubica fuera de lo que
perciben como justo o razonable.

© GRANICA


156

Neuromarketing en acción

Las investigaciones de Daniel Kahneman9 y sus colaboradores
nos permiten hallar ejemplos muy interesantes para ilustrar qué ocurre cuando el precio es percibido como injusto y qué se puede hacer
para modiﬁ car esta percepción (ver destacado).

Precios percibidos como injustos.

El experimento de Daniel Kahneman

El equipo de Kahneman pidió a los encuestados que caliﬁ caran la ac-

titud comercial de un negocio minorista que, tras una nevada, subió el

precio de las palas para quitar la nieve de 15 a 20 dólares. El 82% de

los participantes consideró esta acción como injusta o muy injusta.

Luego, los investigadores sustituyeron los términos "justo" por "acep-

table" e "injusto" por "inaceptable", y añadieron una frase adicional al

narrar la situación hipotética diseñada originalmente por Kahneman:

"La ferretería ﬁ jó este precio para evitar que se agotara el stock y,

de este modo, satisfacer la demanda de sus clientes, ya que otro

negocio idéntico había elevado el precio a 20 dólares."

En este segundo experimento solo el 32% caliﬁ có la acción de la

ferretería como injusta o muy injusta.

De todos modos, ¿para qué correr semejante riesgo? Por un
lado, es imposible borrar el impacto de una primera mala impresión.
Por otro, hacerlo cuesta tiempo y dinero. Y si a esto sumamos que los
resultados son poco satisfactorios (un 32% es un porcentaje alto)…
¿qué sentido tiene?

Además del experimento de Kahneman, se han emprendido una
gran cantidad de investigaciones que arrojan resultados muy interesantes sobre este tema (ver destacado10).

Durante un experimento en el que se utilizó un resonador magnético

funcional, las imágenes mostraron que, frente a la percepción de in-


El precio como construcción perceptual

157

justicia, se activaba una zona cerebral que se asocia con el disgusto

(la ínsula) y se comprobó que hay personas capaces de sacriﬁ car

beneﬁ cios cuando consideran que una oferta es injusta o inmoral.

Los participantes preﬁ rieron privarse de la obtención de ganancias an-

tes de aceptar propuestas que consideraron desleales, revelando que

no solo las emociones, sino también la moral, pueden poner en jaque

algunos paradigmas que la economía clásica ha defendido a ultranza.

Por ejemplo, se ha comprobado que la percepción de un precio
como excesivo desactiva la región relacionada con la intención de
compra y que ello provoca una inmediata repercusión en el siguiente
circuito, que reﬂ eja la acción efectiva de adquirir el producto o servicio.
Para suministrar mayor claridad al lector sobre la forma en que se
realizan estas investigaciones, ilustramos con un conjunto de imágenes
en las que se puede ver cómo se ubican estos circuitos en el cerebro.
Cuando el precio es percibido como excesivo, se activa la ínsula
(recordemos que es el centro asociado con el disgusto, tanto de origen físico como emocional).

Circuito implicado en el procesamiento de precios excesivos

Ínsula

Prefrontal
medial

Núcleo
accumbens

Esta activación incide, a su vez, en la activación/desactivación
de la corteza prefrontal medial, implicada en la integración de pérdida y ganancia, con lo cual la decisión de comprar no se produce.

© GRANICA


158

Neuromarketing en acción

Cuando la sensación es inversa, ya sea porque el precio es percibido como conveniente o está asociado a otro tipo de satisfacción,
se activa el núcleo accumbens (recordemos que esta zona está asociada con el sistema de recompensa, placer y apego). Esta activación
reﬂ eja que existe predisposición a la compra.

Circuito implicado en la decisión de compra

Prefrontal
medial

Núcleo
accumbens

Como vemos, las neuroimágenes son sumamente efectivas para predecir la conducta del cliente ya que, subrayamos una vez más, no siempre
dicen lo que verdaderamente piensan sobre un producto o su precio y ello
no se debe, en la mayor parte de los casos, a razones de tipo intencional,
sino más bien al desconocimiento de sus propios procesos internos.

2. Los descubrimientos de la neuroeconomía
en la investigación sobre precios

Para cerrar este capítulo y, a su vez, suministrar al lector los fundamentos empíricos de muchos conceptos que hemos abordado, dedicaremos un apartado especial a la neuroeconomía y sus investigaciones.
Comenzaremos por explicar que esta nueva ciencia, surgida
también como resultado de los avances que se generaron en la "década del cerebro", cuestiona conceptos que sirvieron durante años
para explicar la conducta del comprador.


El precio como construcción perceptual

159

El más importante de estos cuestionamientos tiene que ver con
el principio de utilidad esperada, según el cual una persona enfrentada a una situación de incertidumbre ordenará los posibles resultados
de su acción según los valores esperados y las probabilidades de que
se produzca el acontecimiento.

En este marco, la utilidad se considera el atributo por el cual
el producto es capaz de satisfacer necesidades o deseos, y el valor
económico se reﬁ ere a la medida cuantita tiva de la capacidad de
intercambio relativo del producto con respecto a otros, por ejemplo,
cuántas motocicletas vale un automóvil.

Con este criterio, el precio es el valor de los pro ductos expresado
en términos moneta rios y relativos. Sin embargo, ya no hay dudas de
que la conducta humana está bastante alejada de lo que se concibe
como racionalidad: siempre subyace un conjunto de motivos predominantemente metaconscientes en las decisiones de consumo y ello
se maniﬁ esta prácticamente en todos los experimentos realizados
por la neuroeconomía. Veamos algunos de ellos.

Neuroeconomía aplicada: el juego del ultimátum11

En un experimento realizado por Sanfey y Cohens, en el que treinta

personas conectadas a equipos de registro de actividad neurológica

participaron en el ultimate game, se observó que determinadas re-

giones del cerebro se activaron de manera desproporcionada cuan-

do los sujetos recibieron ofertas "injustas" de otras personas, en

comparación con lo que ocurría con las ofertas "justas", y con todas

las ofertas -justas e injustas- procedentes de un ordenador.

Esta activación desproporcionada de una región cerebral estaba

correlacionada con la decisión de rechazar las ofertas injustas, lo

que demostraría que no existe una base puramente racional en la

toma de decisiones económicas y, más aun, que los elementos de

índole emocional son los que predominan.

© GRANICA


160

Neuromarketing en acción

La teoría económica que, como vimos, contempla a los sujetos
como seres racionales, predice que, en este juego, el primer jugador
debería proponer una oferta menor y el segundo la aceptaría porque
maximizaría la cantidad de dinero que se llevaría.

La neuroeconomía ha generado un conjunto de investigaciones

cuyos resultados ponen en tela de juicio los postulados de la eco-

nomía clásica sobre la capacidad del hombre para razonar y pla-

niﬁ car de manera lógica todas sus decisiones vinculadas con el

consumo.

Sin embargo, la mayoría de los primeros jugadores ofreció la

mitad del dinero y la mayoría de los segundos la rechazó.

Con este tipo de experimentos, la neuroeconomía continúa reuniendo datos empíricos que le permiten derrumbar los modelos clásicos sobre el proceso de toma de decisiones del consumidor.

Día a día se comprueba que el precio, al igual que el resto de
las variables del mix de marketing, se conﬁ gura como una característica simbólica relacionada con el producto, incluida la satisfacción
de las necesidades y deseos. Por lo tanto, todos los aspectos que
analizamos al abordar el tema de la conducta ante el consumo son
aplicables a esta variable, ya que el precio se constituye en un satisfactor más desde el momento que también activa los mecanismos
cerebrales de recompensa.


7

Cómo crear vínculos con el
cliente a través de los canales
de marketing

1. De canales de distribución
a canales de comunicación con el cliente

Hace unos años, la gestión de canales comprendía una serie

de actividades interrelacionadas cuya principal misión consistía en conectar a las empresas con su mercado objetivo
mediante redes por las que ﬂ uían los productos desde su lugar de
origen hacia los locales de venta o centros de consumo. En esa época se hablaba de "canales de distribución".

Posteriormente, cuando además de las funciones operativas y de
traslado (logísticas) los miembros del canal comenzaron a implementar
acciones en pos de la impulsión de productos mediante un conjunto de
innovaciones, entre ellas, las campañas compartidas de comunicaciones, comenzamos a denominarlos "canales de comercialización".

Sin embargo, ambos conceptos llevaron a muchas empresas a estudiar solo los aspectos relativos a la intermediación -como las funciones de los miembros del canal, la forma de resolver los conﬂ ictos que pudieran presentarse o las acciones compartidas de publicidad y promociones-, con lo cual se continuaba otorgando un papel completamente
pasivo al cliente, que era considerado el último eslabón de la cadena.

© GRANICA


162

Neuromarketing en acción

Posteriormente, cuando se observó que el self service, la compra
paseo y la búsqueda y aprovisionamiento por Internet no eran una
moda, sino un estilo que permanecía y se iba consolidando en el tiempo, las organizaciones comenzaron a prestar mucha atención a las
preferencias del cliente para lograr su satisfacción y nosotros decidimos denominarlos "canales de marketing".

En la era del neuromarketing los canales han dado un salto cuali-

tativo importante.

Lo que antes se reducía a lo meramente logístico y operativo, hoy

tiene dos grandes objetivos:

• Atraer a los clientes.

• Estimular a los clientes.

Ante el impacto de los cambios socioculturales, impulsados, en
parte, por el avance tecnológico, las empresas comenzaron a trabajar
mucho más allá de la fábrica: era necesario estudiar la conducta del
cliente para lograr que este eligiera el producto propio en un punto
de venta, esto es, para que lo visualizara rápidamente y lo pusiera en
su carrito.

Por su parte, los minoristas1, impulsados por el avance de sus
propios competidores, se vieron obligados a ir mucho más allá de la
clásica gestión del lineal2 y focalizaron su atención en aspectos sensoriales, como la decoración del local, el tipo de luz, la mejor forma de
exhibir los productos en góndola, la música, los aromas, esto es, en
todos los estímulos necesarios para que un cliente permanezca más
tiempo en el local, disfrute de su compra y regrese.

Y si bien durante varios años se utilizaron elementos para generar experiencias placenteras durante la compra, algunos de ellos muy
estudiados por terapias basadas en los sentidos -como la musicoterapia, la aromaterapia y la cromoterapia-, con el surgimiento del neuro-


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

163

marketing las investigaciones para conocer las preferencias sensoriales de las personas comenzaron a multiplicarse.

Como clientes, casi todos le compramos a "alguien" en "determi-

nado lugar", y los signiﬁ cados relacionados con el lugar dónde com-

pramos revelan que el contexto moldea no solo nuestra conducta

ante el aprovisionamiento, sino también nuestras opciones.

Esto explica por qué el foco de atención de los fabricantes está

concentrado en los locales minoristas: cuando un cliente extiende

la mano hacia la góndola y elige el producto propio se revela el

resultado de todos los esfuerzos realizados.

A este gran aporte se están sumando en la actualidad los avances en la antropología de los sentidos3 y los de la neuropsicología.
Esta última suministra el soporte explicativo de los procesos metaconscientes involucrados en la generación y construcción de signiﬁ -
cados asociados a las experiencias de compra.

En el caso del producto en sí, que al estar colocado en una góndola debe venderse solo, el gran protagonista es el packaging. Se estima
que, durante el recorrido de un hipermercado, una persona pasa la
vista por aproximadamente 300 artículos por minuto. Por ello, el pack
debe llamar la atención y contribuir al reconocimiento de la marca. Si
está mal diseñado puede convertirse en un lastre, ya que el cliente
no lo ve o tiende a descartar el producto, por más que sea bueno.
Por ejemplo, elegimos una marca de cereales porque pensamos
que tiene mejor sabor que la que vende la competencia, lo cual puede
ser objetivamente verdadero. Sin embargo, más peso podría tener el
mensaje que transmite la caja, que nos muestra un elegante chalet
colonial y un molino emplazados en una agradable pradera.

La gráﬁ ca siguiente sintetiza los conceptos que venimos elabo-

rando hasta aquí:

© GRANICA


164

Neuromarketing en acción

Enfoque
tradicional

fabricantes ➜ mayoristas ➜ minoristas ➜ cliente

➜

➜

Canales de distribución ➜ Canales de comercialización

ENFOQUE DEL NEUROMARKETING

cliente ➜ minoristas ➜ mayoristas ➜ fabricantes

Los canales deben ser concebidos como un proceso
de comunicación que, al igual que el producto y el
precio, tiene como punto de partida el estudio de
las necesidades, deseos y percepciones del cliente.

G
N

I
T
E
K
R
A
M

E
D

S
E
L
A
N
A
C

La investigación de los procesos neurocognitivos y
sensoriales es el primer paso para alcanzar este
objetivo y diseñar estrategias para seducir al cliente.

➜

➜

Que elija el producto
propio

Que disfrute de su
permanencia en el local,
compre y regrese

➜

➜

Objetivo del fabricante

Objetivo del minorista

➜

➜

Estrategias compartidas

La aplicación del meuromarketing a la estrategia de canales es
crucial para avanzar en el conocimiento sobre cómo percibimos, integramos, memorizamos y evocamos información; explorar de qué
modo y en qué procesos puede intervenir la tecnología para mejorar la gestión, y descubrir en qué aspectos se deberá hacer hincapié
para optimizar la satisfacción del cliente.




Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

165

1.1. Mensajes en el punto de venta: el problema de la saturación

Sumando los aportes de la neuropsicología, el comportamiento
de las personas frente a la adquisición de productos y servicios puede
deﬁ nirse como relativamente complejo debido a que casi siempre existe una especie de estado de ansiedad (que prácticamente no se registra en el plano consciente) cuando deben elegir dónde, qué, cuánto y
cuándo comprar. En gran parte, este fenómeno se debe al bombardeo
de mensajes (que supera la capacidad cerebral de procesarlos).

Para evaluar opciones sobre puntos de venta, ofertas especiales,
distancias a recorrer y, sobre todo, evitar la culpa de tomar una decisión
equivocada, los procesos de pensamiento se focalizan en recuperar y ordenar tanta información que la deliberación interna para conectar nuestras necesidades con un punto de venta se hace cada vez más complicada.

Tanto las compras como la búsqueda previa de información por

Internet constituyen una de las innovaciones más importantes de

las últimas décadas, y es impulsada no solamente por las prefe-

rencias del cliente, sino también por los avances en microelectró-

nica, informática y telecomunicacio nes, entre otros.

Como resultado, se ha generado una competencia de tal magni-

tud que uno de los temas más estudiados por el neuromarketing

tiene que ver con las respuestas cerebrales que se van generando

mientras un individuo procesa los distintos estímulos que recibe al

navegar por un sitio web.

Si a esto sumamos que aproximadamente un 40% de las compras se resuelve en el comercio y cerca del 25% durante el proceso
de búsqueda por Internet (donde también hay un mundo de tentaciones), nos damos cuenta de que la piedra angular de muchos negocios
está, precisamente, en el diseño de una estrategia de canales que

© GRANICA


166

Neuromarketing en acción

haga visible los productos de la compañía ante los ojos del cliente y
que, al mismo tiempo, se comprometa en garantizar su satisfacción
con el lugar o el sitio que elija para adquirirlos.

De hecho, si los locales actuales no implementan estrategias para evitar la saturación, que, entre otros efectos muy negativos, provoca cansancio,
es posible que aumenten las ventas por Internet más allá de lo esperado.
Ello otorgaría la razón a quienes auguran que el gran negocio del
futuro será un servicio virtual con alta capacidad y velocidad de información, apoyado por un depósito y un sistema eﬁ ciente de envío a domicilio.
Si bien reconocemos que el fenómeno de la saturación y la falta
de tiempo puede dejar obsoletos algunos formatos, porque cada día
son más las personas que buscan y adquieren lo que necesitan por
Internet (o eligen ir a un punto de venta después de seleccionarlo
por la Web), la simple observación de la conducta de los clientes nos
permite aﬁ rmar que hay muchos que difícilmente renuncian al placer
de disfrutar de ese mundo mágico que les ofrecen los shoppings y los
hipermercados, donde una compra se disfruta como cualquier otro
tipo de esparcimiento.

Por ello, e independientemente de que, ante el fenómeno del cansancio, muchos minoristas han incorporado pequeños y atractivos bares dentro de los espacios asignados al lineal, se hace necesario sumar
conocimientos sobre la forma en que se realiza el procesamiento sensorial de la información para poder hallar las estrategias más adecuadas,
tanto en materia de exhibición de productos como en comunicaciones.

1.2. Venta minorista: la importancia de conocer
el funcionamiento de los sistemas de memoria

La memoria, que además de información sobre el medio ambiente

en el que vivimos y nuestra propia historia incluye un conjunto de

habilidades, como la de comunicarnos con los demás, conducir o

jugar al golf, determina cómo actuamos como consumidores.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

167

Puede decirse que va estructurando nuestro comportamiento,

esto es, la forma en que responderemos ante los estímulos que se

nos vayan presentando.

Durante nuestra permanencia en un local vamos incorporando inﬁ nidad de estímulos sin realizar ningún tipo de esfuerzo de retención.
Excepto que nos detengamos a apuntar algo en un papel, como
el precio de un conjunto de productos que nos proponemos comparar
con los de otra cadena, la información pasa a nuestros almacenes
de memoria como un proceso natural que registra, tanto en forma
consciente como metaconsciente, todos los datos que alcanzan un
determinado umbral de signiﬁ cación.

De este modo, los elementos de diseño, el pack de los productos,
el rostro de la cajera, la amabilidad de un encargado, los sonidos de
la música de fondo, el aroma, las ofertas especiales, en deﬁ nitiva, una
inﬁ nidad de información va ingresando a nuestro almacén de recuerdos junto a la experiencia que estamos viviendo y las emociones que
vamos experimentando.

Por ejemplo, Burger King incorporó para sus locales un odotipo4
que emana un leve aroma a carne a la parrilla, una estrategia muy acertada, por cierto, ya que los olores, además de inﬂ uir en la experiencia
de compra, tienen un rol decisivo en la ﬁ jación de los recuerdos sobre
la marca (en el momento en que se escribe esta obra, las empresas
más importantes están desarrollando su propio aroma corporativo).
A medida que avancemos en la lectura del presente capítulo comprenderemos por qué, además del aroma, deben incorporarse múltiples entradas sensoriales (vista, tacto, oído, gusto) que doten de signiﬁ cados positivos la experiencia del cliente y la conviertan en un acto
vivencial que potencie los procesos de ﬁ jación de los recuerdos, ya que
a través de los sentidos se pueden ﬁ jar emociones e imágenes mentales en la memoria, creando una asociación directa con la marca. La
gráﬁ ca siguiente sintetiza los principales tipos de memoria que estudia

© GRANICA


168

Neuromarketing en acción

el neuromarketing en el ámbito de la venta minorista, cuyas implicancias iremos viendo a medida que avancemos en los demás temas.

Los estímulos
sensoriales se
archivan en el
cerebro mediante
distintos tipos de
memoria:

Episódica
Almacena recuerdos
vivenciales y
autobiográﬁ cos.

El conocimiento sobre los sistemas de memoria es
necesario para crear estrategias compatibles con la
modalidad de funcionamiento del cerebro.

Cuando la experiencia del cliente es positiva, se
fortalecen las conexiones neuronales, generando un
vínculo con la marca.

Semántica
Almacena el signiﬁ cado
de las palabras.

Hay marcas que evocan un conjunto de signiﬁ cados tan
poderosos que nos llevan a recorrer un supermercado
completo para encontrarlas.

Emocional
Actúa como un potente
ﬁ jador de los
recuerdos que tienen
valencias afectivas.

Priming
Se activa en
reconocimiento a
estímulos previamente
presentados.

Prospectiva
Permite recordar lo que
aún no hemos hecho,
pero deseamos hacer

Condicionada
Reﬁ ere a un hábito
establecido a partir
de las recompensas o
castigos que recibimos
en virtud de nuestra
conducta.

Procedural
Es de carácter
automático o reﬂ ejo.
Depende de la
repetición y es muy
resistente.

Es una de las principales fuerzas que actúan sobre
los procesos cerebrales y, consecuentemente, sobre
nuestra conducta. Esto exige estudiar a fondo el
conjunto de estímulos emocionales que garanticen una
experiencia positiva y poner especialmente el foco en
aquellos que podrían actuar en sentido contrario.

Como funciona más allá de la esfera de la conciencia y
guía los procesos de atención, puede ejercer un poder
muy signiﬁ cativo sobre las decisiones del cliente.

Al estar relacionada con la planiﬁ cación, qué y
dónde comprar, exige fortalecer las campañas de
comunicaciones en los días pico, por ejemplo, mediante
la publicidad en diarios los ﬁ nes de semana, ya que este
sistema es muy vulnerable a las interferencias.

La recompensa se relaciona con la capacidad de un
local para satisfacer los requerimientos del cliente y, a
su vez, sorprenderlo en forma grata. El castigo opera en
sentido contrario: una sola experiencia desagradable
puede alejarlo para siempre.

Este sistema es el que nos permite realizar compras
de manera casi automática, una vez que un proceso
ha tomado la forma de hábito. Por ello, parte de la
estrategia del marketing minorista consiste en cambiar
con cierta frecuencia la distribución en góndolas para
que el cliente recorra el local y entre en contacto con
todos los productos que están a la venta.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

169

Por último, cabe destacar que el sistema atencional, del cual
depende signiﬁ cativamente la memoria, tiene asiento anatómico en
la corteza prefrontal del cerebro y se encuentra conectado con estructuras del sistema límbico, responsables de la motivación y el procesamiento de las emociones.

Estos conocimientos, tomados de las neurociencias, explican
por qué es tan importante lograr que un punto de venta se convierta
en una especie de contexto emocional. Sin duda, la información relacionada con la marca de la cadena se alojará con mayor facilidad
en la memoria de largo plazo cuando existan componentes afectivos,
logrando de este modo que el cliente la evoque rápidamente cuando
tenga que elegir el lugar donde comprar.

2. Neuromarketing sensorial:
aplicaciones a la estrategia de canales

El éxito de un negocio depende de los atractivos que seamos
capaces de desencadenar, por lo que cuanto mayor sea el número de
sentidos a los que podamos llegar en forma positiva, mayor será la
posibilidad de seducir al cliente para impulsar las compras por placer.
Por ejemplo, cada vez que una persona entra a un local, como
los de Falabella, Carrefour o El Corte Inglés, accede a un gran escenario compuesto por innumerables tentaciones.

Negocios minoristas.

Un mundo de sensaciones

• Más de dos tercios de las decisiones de compra se toman a par-

tir de sensaciones subjetivas difíciles de racionalizar.

• Estas sensaciones están directamente relacionadas con los

estímulos sensoriales que se activan durante los momentos de

compra.

© GRANICA


170

Neuromarketing en acción

• El estudio del gusto, la vista, el olfato, la audición y el tacto es un

aspecto determinante para impulsar las ventas.

Casi todo le recuerda lo que no tiene en su casa o lo que podría
comprar para cambiar lo viejo por lo nuevo: un televisor con pantalla
plana, un microondas más moderno o una vajilla completa que reemplace a la que está cansada de utilizar.

Mientras observa las islas, las góndolas, los exhibidores con
ofertas especiales, recorre un ámbito donde no hay relojes que le
recuerden la hora, donde la temperatura se mantiene siempre a un
nivel agradable, los alimentos están presentados de manera que parecen más ricos, los platos, las fuentes y las tazas lucen como si
fueran una belleza y las imágenes de los televisores se parecen cada
vez más a las del cine. En todas estas estrategias subyace el objetivo
de generar un estado de ánimo positivo.

Los clientes que están de buen humor son más receptivos a las

ofertas, las tentaciones y todos los aspectos que los conectan po-

sitivamente tanto con los productos como con los servicios que

reciben.

Como muchas veces el buen humor procede de la interacción de

un individuo con acontecimientos externos, puede ser provocado

por la estrategia del minorista mediante un conjunto de estímulos

neurosensoriales cuidadosamente estudiados.

Esto último es muy importante ya que, si bien todo negocio debe
tener el doble objetivo de satisfacer al cliente y ser rentable, el estado
de ánimo puede afectar el comportamiento llevando a una persona
a permanecer más tiempo en la búsqueda y selección de productos
cuando está en un local o, a la inversa, a retirarse lo antes posible.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

171

Por ello, el neuromarketing sensorial apunta a determinar cuáles
son los estímulos que pueden afectar la conducta de compra tanto en
forma positiva como negativa, y lo hace mediante la implementación
de investigaciones que apunten a conocer no solo cómo funcionan
los mecanismos perceptuales y emocionales, sino también cómo interactúan varias funciones cognitivas para lograr que un negocio se
convierta también en un lugar de referencia.

Por ejemplo, el poder de la marca El Corte Inglés no radica en la
variedad ni en los precios que ofrece, sino en el conjunto de asociaciones mentales positivas que relacionan este canal de venta minorista con conceptos, valores y emociones en el cerebro del cliente.

Se espera que, con ayuda de la neuropsicología moderna, las
empresas puedan trabajar con mayor profundidad para indagar no
solo los mecanismos emocionales que hacen que los integrantes
de un target determinado elijan un lugar para comprar y descarten
otros, sino también para entender qué aspectos son portadores de
comodidad, confort y placer para que los clientes disfruten y, sobre
todo, compren cuando se encuentren en un punto de venta.

Al igual que un producto, un canal de ventas también debe cons-

truirse en el cerebro del cliente como un conjunto de beneﬁ cios.

Esto exige estudiar en profundidad el tipo de estímulos senso-

riales que están presentes y cómo estos pueden influir tanto

en el posicionamiento de la marca como en la experiencia de

compra.

Cuando los eventos sensoriales son positivos o se repiten, aumenta la capacidad de almacenamiento de la memoria por un efecto conocido como potenciación a largo plazo, de manera tal que es
probable que una experiencia satisfactoria sea recordada con mayor
facilidad en el futuro.

© GRANICA


172

Neuromarketing en acción

2.1. Merchandising: implicación de los sentidos
en el diseño de estrategias

La mayoría de la gente, cuando se habla de merchandising,
piensa en llaveros, billeteras, sombreritos, relojes y todo tipo de objetos con el logo de una empresa que se ofrecen como obsequio. Otros
agregan a este concepto el de promociones en el punto de venta,
tales como degustaciones, exhibiciones especiales, entre otras.

Sin embargo, el término merchandising implica mucho más que
eso, ya que alude a todas las estrategias dirigidas a impulsar las
compras dentro del punto de venta e involucra tanto a los fabricantes
como a los dueños de los negocios minoristas, por lo que constituye
uno de los campos más fértiles para implementar acciones de neuromarketing.

MERCHANDISING

• Acción directa a los
sentidos en el punto
de ventas.

• Busca la optimización
en la percepción del
cliente de aquellos
estímulos que
son considerados
esenciales para
aumentar su nivel de
satisfacción, tanto
con el local como
con la experiencia de

compra.

COMUNICACIÓN

Gestión del lineal

Ambientación

Amplitud y profundidad
de líneas de productos

Promoción de ventas


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

173

2.2. La gestión del lineal como variable estratégica

Aproximadamente un 40% de las compras se resuelven en el co-

mercio.

Para captar el foco atencional del cliente y llevarlo a visualizar los

productos que no tenía planiﬁ cado comprar, es de gran utilidad

trabajar sobre colores y contrastes.

Como la percepción de los colores se procesa antes que la per-

cepción de las formas, una presentación estudiada en materia de

colores garantiza que un producto no sea ignorado.

Si bien la vista es el sentido que más utilizamos cuando estamos
eligiendo lo que vamos a comprar, y por eso se estudian particularmente
todos los aspectos relacionados con este tipo de percepción, también el
oído (sonidos), el olfato (aromas) y el cuerpo (tacto y sensaciones somatosensoriales) registran un conjunto de estímulos que determinan nuestra
experiencia en un negocio minorista e impactan en su posicionamiento.
Por ello, la distribución y exhibición de productos debe ser cuidadosamente estudiada, ya que, del mismo modo que algunos estímulos favorecen la predisposición del cliente para comprar, otros actúan
en sentido contrario y, en la mayoría de los casos, estos registros se
realizan en el plano no consciente.

Veamos un caso concreto que tiene que ver con las emociones
básicas más estudiadas por el neuromarketing, que son el miedo, la
ira, la tristeza, la felicidad y el asco.

Tal vez esta última llame la atención del lector, pero es sumamente
importante, especialmente en el "supermercadismo", donde algunos
descuidos impactan en forma muy negativa en la conducta del cliente.
No estamos hablando aquí de estímulos evidentes, como el aroma desagradable de un líquido para coches derramado en un pasillo, sino de aquellos que es difícil detectar a simple vista, como la

© GRANICA


174

Neuromarketing en acción

ubicación en góndola de productos cuya cercanía genera rechazo a
nivel no consciente. Veamos un caso.

Neuromarkerting aplicado.

Cuando determinadas ubicaciones conspiran contra las ventas

La evaluación de agrado o desagrado puede estar condicionada
por el contacto de un producto con otro que genera repulsión5.
Entre los productos que generan repulsión se detectaron las bol-

sas de basura, los alimentos para perros y los pañales.

A nivel neurológico, la sensación de asco se maniﬁ esta mediante

la activación de un neurocircuito comandado por una zona cere-

bral denominada "ínsula", que determina la correspondiente res-

puesta de rechazo.

La sensación de asco estuvo presente ante productos alimenticios

que estaban ubicados cerca de otros considerados repugnantes.

Esta sensación, provocada por una especie de contagio por asocia-

ción visual (en un primer momento), determinó la evaluación de estos

alimentos como menos atractivos con relación a otros que mantenían

cierta distancia con los productos considerados desagradables.

Esto signiﬁ ca, en el contexto del neuromarketing, que es necesario
mantener la ínsula fuera de los estímulos que provocan su activación
para atenuar sus efectos negativos. Para ello, es necesario continuar
con las investigaciones, por ejemplo, en supermercados simulados. Ello
permitirá detectar cuáles son los productos considerados indeseables y
determinar cuál debe ser la mejor ubicación, teniendo presente que, aun
cuando a nivel no consciente provoquen rechazo, el cliente recorrerá el
comercio para encontrarlos ya que casi todos son de compra necesaria.
Por último, recordemos que aproximadamente dos tercios de
los estímulos llegan al cerebro a través del sistema visual y que uno


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

175

solo puede desencadenar un conjunto de pensamientos relacionados. Por ejemplo, a la inversa de lo que ocurre con la contaminación
negativa de la que hablamos, la actividad neuronal estimulada por la
exhibición atractiva de los frutos de mar puede generar la evocación
de la imagen de un vino exquisito para acompañarlos.

Esto explica por qué, a la inversa del caso que analizamos, los productos que se colocan en los exhibidores deben tener cerca a los complementarios. De este modo se evita que el cliente tenga que ocuparse de
recorrer el local para encontrarlos o, peor aun, que se olvide de comprarlos.
En cuanto a los avances relacionados con el contagio negativo,
estos deben ser tenidos en cuenta, además, en las promociones que
se realicen dentro del comercio, en las ventas por televisión y en la
publicidad, ya que la asociación entre aspectos agradables y desagradables posee el mismo efecto debido a que el cerebro tiende
a asociar los estímulos que se le presentan generando categorías
o rótulos donde integra distintos signiﬁ cados (experiencias previas,
sentimientos, sensaciones, recuerdos, pensamientos, entre otros).

Neuromarketing aplicado a la gestión de lineal

La cercanía de un producto que provoca repulsión genera un efec-

to de contagio a nivel no consciente.

➧➧➧➧➧

➧➧➧➧➧

➧➧➧➧➧

➧➧➧➧➧
Núcleo
accumbens

(cid:96)

Ello exige:
1. Detectar todos los productos
que generan repulsión mediante una muestra representativa.
2. Estudiar cuidadosamente su ex-

hibición en góndolas.

© GRANICA


176

Neuromarketing en acción

Como vemos, la ubicación espacial de los productos, dispensers,
góndolas, exhibidores especiales y ámbitos de prestación de servicios asociados debe ser cuidadosamente estudiada, entre otros motivos porque de ella depende que el cliente circule por todo el local.
Este hecho también ha dado lugar a estudios para determinar cuál
es el sector de ﬂ ujo natural de las personas cuando penetran en el
punto de venta.

Por ejemplo, ha sido comprobado que el ser humano tiende a
girar en sentido contrario a las agujas del reloj cuando entra en un
lugar, y hay quienes relacionan esta tendencia con el hecho de que, a
nivel no consciente, la mayoría de las personas asocian el futuro con
la derecha y el pasado con la izquierda.

El 97% de las personas asocian el futuro con la derecha y el pasa-

Núcleo
accumbens

do con la izquierda, en forma no consciente.

Izquierda

Derecha

Pasado

Futuro

Independientemente del origen de los motivos, lo cierto es que
los experimentos realizados con métodos sencillos de observación
así lo demuestran. Por ello, en la zona cercana a la entrada ubicada
a la derecha, que se denomina zona caliente, se exhiben muchos de
los productos que tienen potencial para desencadenar la compra por
impulso ya que el cliente seguramente transitará por ella.

El resto del local pasa a ser una zona fría, por lo que es necesario colocar allí los productos de compra necesaria, como los lácteos o
los panes, para lograr que la visite.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

177

2.3. Gestión de productos, implicación de la amplitud
y profundidad de líneas en la percepción sensorial

La gestión de productos es una variable estratégica estrechamente relacionada con el posicionamiento, ya que supone la deﬁ nición de la cantidad de líneas que se venderán (amplitud) y la cantidad de artículos que se comercializarán dentro de cada línea (profundidad). Si bien la variedad es parte de la estrategia para atraer a
un segmento especíﬁ co del mercado, como lo hace Jumbo, es tanta
la información que el cliente debe captar mientras circula que gran
parte de esta se pierde.

Cuando cantidad de productos por línea es ex-

cesiva, se limita la capacidad para llamar la

atención del cliente y se acelera el proceso de

cansancio provocado por el fenómeno de la sa-

turación.

Por ejemplo, si usted intenta recordar aquella vez que, estando en un hipermercado, le parecía que todos los productos que se
fabrican estaban exhibidos en las góndolas, seguramente comprenderá este concepto. De hecho, tener que elegir entre veinte
marcas de cereales, incluyendo sus variedades, es un proceso
agotador.

Ante esta complejidad, el cerebro recurre a atajos cognitivos
con el objetivo de optimizar el proceso de toma de decisiones. Por
ello, los supermercadistas deberían escuchar los consejos de un
famoso especialista en la teoría matemática de la comunicación,
Claude Shannon, quien sostenía que la cantidad ideal de información de un mensaje debe ser equivalente a su capacidad para
sorprendernos.

© GRANICA


178

Neuromarketing en acción

En síntesis:

Como la capacidad de atención es limitada, la gestión de produc-

tos debe encontrar un punto de equilibrio entre el posicionamiento

deseado (atraer a los clientes sensibles al beneﬁ cio de la variedad,

como ocurre con el supermercado Jumbo) y lo posible de ser perci-

bido por el cerebro humano.

El sistema neuronal no sólo transmite, sino que también "simpliﬁ -

ca" las señales que recibe por los sentidos.

Como lo redundante aburre, el cerebro tiende naturalmente a ig-

norarlo.

Así, dejamos de ver, oír, sentir, tocar o saborear una parte signiﬁ ca-

tiva del ámbito que nos rodea.

Este fenómeno se conoce como indiferencia sensorial y el neuro-

marketing proporciona los recursos para evitarlo.

2.4. La ambientación. Cómo crear
un clima especial en un punto de venta

La música, los colores, la decoración, los aromas, la amabilidad de los

empleados, el orden, la limpieza y cualquier otro aspecto que impac-

te en los sistemas sensoriales deben ser cuidadosamente estudiados

para que el cliente disfrute de su compra sin notar el paso del tiempo.

La ambientación consiste en la generación de espacios atractivos para que el cliente disfrute de su compra y permanezca el mayor
tiempo posible en el punto de venta.

En este sentido, las posibilidades de generación de estímulos
agradables parecen tener como único límite la creatividad humana.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

179

Sin embargo, y dadas las características del fenómeno que
estamos abordando, para que una estrategia sea efectiva debe
ser compatible con la modalidad del funcionamiento del cerebro. Por lo tanto, un local también debe proveer estímulos que se
transporten a través de los diferentes sentidos.

En el ámbito minorista, algunos estímulos son evidentes, como
la puesta en escena de una promoción, pero otros son muy sutiles y
se procesan de manera metaconsciente, tal como vimos al analizar
el efecto de contagio que genera la exhibición cercana de determinados productos.

En este apartado nos concentraremos en analizar los aspectos neurosensoriales, es decir, cómo deben estudiarse los aromas,
la disposición, los colores, los sonidos y la decoración para generar
sensaciones placenteras. Para ello, saldremos del ámbito del "supermercadismo" para concentrarnos en un caso más complejo, como
es el de la comercialización de intangibles (servicios de cobertura de
riesgos).

Cómo lograr un impacto neurosensorial.
El caso de La Segunda Seguros Generales6

El objetivo principal de la empresa era lograr que sus clientes, en

cuanto traspasaran el umbral de sus locales de atención, y antes

de ser abordados por un vendedor, tuvieran una predisposición

favorable a la compra. El objetivo secundario (no por ello menos

importante) era lograr un impacto neurosensorial que fuera acorde

con la estrategia de posicionamiento de la empresa (imagen cor-

porativa institucional).

El trabajo comenzó con la selección de una muestra representati-

va de clientes de la zona geográﬁ ca bajo estudio (segmentada por

edad y nivel socioeconómico), para analizar su perﬁ l neurosenso-

rial. Posteriormente (en función de los datos obtenidos), se deﬁ nie-

ron, además de la decoración de los locales, un odotipo (aroma), un

© GRANICA


180

Neuromarketing en acción

sonotipo (música y sonido), un gustotipo (elementos tales como café

y dulces) y un tactotipo (características del material de escritorios y
otros elementos)7. Partiendo de la premisa de que la mayor parte de
los procesos cerebrales vinculados con las sensaciones preceden a

la toma de conciencia sobre estas, para recolectar los datos se utilizó como técnica el rastreador de indicios metaconscientes (RIM)8.
Tal como se desprende de la gráﬁ ca siguiente, y partiendo del sopor-

te metodológico y explicativo de la neuropsicología, una vez identi-

ﬁ cados los rasgos principales del perﬁ l neurosensorial bajo estudio

se procedió a diseñar su puesta en escena mediante objetos que

conformaran un escenario acorde con las expectativas del target.

El caso La Segunda

La investigación permitió determinar los principales rasgos (cons-

cientes y metaconscientes) para diseñar locales de atención y ven-

ta de seguros.

Consciente

Seguridad

Tranquilidad

Solvencia

Conﬁ abilidad

Transparencia

Trayectoria

Metaconsciente

Vidrio

Sillas, sillones

Plantas y ﬂ ores

Sillas, sillones

Mármol, piedra

Los rasgos se tradujeron en estímulos neurosensoriales que de-

bían estar presentes en los locales con el propósito de activar los

signiﬁ cados relevantes para el cliente.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

181

Si bien la descripción de objetos excede el marco de este apartado, dado lo extenso de la investigación, es interesante citar algunos
datos; por ejemplo, que para la mayoría de los entrevistados el lugar
para aguardar antes de ser atendidos debía reunir características similares a las del living de una casa y que los colores y la ambientación debían transmitir seguridad, calidez y contención.

Como vemos, la selección de aromas, sonidos y ambientación,
además de responder a las expectativas de los clientes, debe responder a los atributos clave de la estrategia de posicionamiento de la
compañía, en este caso: seguridad, solvencia, transparencia, trayectoria, atención personalizada, conﬁ anza y tranquilidad.

Sin duda, hay una gran variedad de factores que inﬂ uyen para
generar un ambiente atractivo. La música, por ejemplo, es sumamente importante y debe ser acorde con el target. Cuando esto no ocurre,
se corre el riesgo de perder ventas porque el cliente se aburre (sin
que lo registre conscientemente), se cansa o se siente incómodo porque no soporta el sonido.

El sistema somatosensorial está integrado por dos subsistemas:

el mecanosensitivo, que se ocupa de detectar estímulos como el

tacto suave, la vibración y la presión, y el termoanalgésico, que

registra la percepción de la temperatura y la sensación de dolor.

Ha sido comprobado que la música percibida como agradable
predispone al cliente a permanecer más tiempo en un local, aunque
su registro no atraviese el umbral de conciencia.

Si bien en cada caso las preferencias deben investigarse mediante un adecuado proceso de segmentación, siempre es aconsejable recurrir a melodías que activen regiones cerebrales implicadas
en las respuestas emocionales positivas, como la amígdala o la corteza órbitofrontal izquierda.

© GRANICA


182

Neuromarketing en acción

También hay estudios que aﬁ rman que ciertos ritmos son capaces de modiﬁ car funciones orgánicas, como los latidos del corazón,
y que otros obstaculizan algunas funciones cerebrales, como la memoria. Por ello, la investigación sobre sonidos es un tema que nunca
puede descuidarse.

Cabe destacar que hablar sobre el impacto en el cerebro de los
sonidos y las melodías demandaría un libro completo, dado que día a
día surgen los resultados de nuevas investigaciones. Lo que pretendemos, someramente, es aproximar al lector al tema.

Asimismo, cuando se trabaja en la ambientación de un local minorista es muy importante investigar cómo impacta cada decisión
en el sistema somatosensorial, ya que cuando la temperatura no es
la adecuada, ya sea porque hace demasiado frío o demasiado calor,
el cliente comprará únicamente lo que tiene en su lista y tenderá a
abandonar cuanto antes el local, con lo cual pueden perderse ventas
importantes9.

2.5. De lo general a lo particular: ¿cuál es el mejor lugar?

Como sistemas sociales, los canales no están exentos de conﬂ ictos. Uno de los más comunes se genera por discrepancias entre
fabricantes y minoristas sobre la ubicación en góndola de los productos. Ello ha dado lugar a numerosas investigaciones y, paralelamente, a verdaderas guerras entre las empresas con el ﬁ n de obtener
un lugar privilegiado.

En estas luchas competitivas el mejor lugar es ocupado por el fabricante que pague el mejor "alquiler" al minorista (además de suministrarle un conjunto de beneﬁ cios adicionales), y siempre gana el minorista,
que suma ingresos procedentes del denominado "negocio inmobiliario".
Recordemos que, cuando está en una góndola, el producto
debe venderse solo, por lo que no puede omitirse el análisis de cada
uno de los factores que inﬂ uyen en la comunicación con el cliente,
además de la disposición espacial.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

183

El packaging no solo debe contener el producto, sino que debe

estar diseñado pensando en la captación multisensorial del siste-

ma perceptual del cliente cuando este se encuentra frente a una

góndola o un escaparate.

Estas conexiones asociativas entre sentidos ayudan no solamente

a captar su foco atencional, sino también a facilitar sus mecanis-

mos de memoria, por lo que tienen un rol central en la gestión de

"vendedor silencioso" del envase.

Estos factores están relacionados con el diseño del packaging
y de todos los elementos que se ubican alrededor del producto que
permitan captar el foco atencional. Por ello, una de las decisiones
más importantes está relacionada con la altura a la cual se colocarán
los productos en las góndolas.

Si el lector presta atención en un supermercado, observará que
existen tres niveles que se corresponden con la altura de una mujer
de estatura mediana:

El nivel superior, denominado nivel de los ojos, es considerado
"el más vendedor"; por lo tanto, es el más caro para los fabricantes
y representa el mejor negocio inmobiliario para los minoristas. Este
punto es el que menos esfuerzo requiere, por lo que es el que mayor
capacidad tiene para captar la atención del cliente.

El nivel medio, que se encuentra al alcance de los brazos (por
lo que también se lo llama "nivel de las manos" requiere un esfuerzo mayor, por lo que es necesario generar estímulos visuales para
atraer la atención del cliente.

El nivel inferior es el menos atractivo. Su ubicación obliga al
cliente a agacharse, a realizar un plus de esfuerzo para tomar el producto. También podrá observar el lector que existe un cuarto nivel,
llamado "nivel cabeza", que es prácticamente inalcanzable para un
cliente de estatura mediana.

© GRANICA


184

Neuromarketing en acción

La ubicación de los productos en cada uno de los niveles es cru-

cial, ya que los experimentos han demostrado que los cambios as-

cendentes en la posición de los productos dan como resultado un

incremento en las ventas, mientras que los cambios descendentes

hacen que estas disminuyan.

A su vez, y teniendo en cuenta que la ubicación en góndolas
crea costumbre, la rotación de productos cada cierto tiempo hace
que estemos ante un fenómeno dinámico, caracterizado por cambios
y negociaciones intensas entre los fabricantes y las grandes cadenas
en el día a día.

Ganglios basales

Lóbulo
frontal

La costumbre está relacionada con la

memoria procedural, que se ubica en los

ganglios basales y el cerebelo. Si el clien-

te tiene ubicados los lugares donde en-

contrará los productos, es probable que

Cerebelo

vaya directamente hacia ellos cuando

entre en el local, lo cual conspira contra el objetivo de los mino-

ristas, que es lograr que lo recorra casi por completo para tentarlo

con los productos de compra por impulso.

Si aplicamos estos conocimientos a la práctica, es fácil deducir
que la rotación de los productos debe tener en cuenta este fenómeno
para evitar que las rutinas conﬁ guren mapas estáticos en el cerebro
de los clientes. De hecho, cuando no hay modiﬁ cación en el entorno,
no hay sorpresas, por lo que disminuyen las posibilidades de vender
a las personas que disfrutan de las compras y adquieren muchos
productos por impulso.


Cómo crear vínculos con el cliente a través de los canales de marketing

185

Hablamos aquí de los denominados clientes trafﬁ c, esto es,
aquellos dispuestos a recorrer grandes distancias para comprar
siempre que exista una recompensa adecuada por ese esfuerzo.
Normalmente, estos clientes son captados por los grandes centros
comerciales, como los shoppings o El Corte Inglés (en deﬁ nitiva, por
minoristas que ofrecen una oferta atractiva).

Los grandes hipermercados, que comercializan gran variedad y
cuentan con una exhibición interesante de productos, a la que añaden promociones, descuentos y ofertas especiales, se dirigen también a este segmento.

En el caso de los clientes ﬂ ux, que eligen un punto de venta por
razones de comodidad, ya sea porque está cerca de su hogar o de su
trabajo, esta práctica posee desventajas signiﬁ cativas porque se trata de personas que quieren entrar y salir rápidamente de los locales
donde compran.

Como los famosos discounts10 se dirigen a este segmento, deben tener en cuenta que la rotación conlleva la posibilidad de que se
retiren del establecimiento contrariados, con las manos vacías, y que
no vuelvan.

En cuanto a la ubicación en góndola, y esto vale para todo tipo
de formato minorista, existen básicamente dos formas de colocar el
producto: vertical -se ubica el mismo producto en los tres niveles de
una góndola- y horizontal -se ubica un producto diferente en cada
nivel de estante-. Ambas ubicaciones tienen sus correspondientes
ventajas y desventajas que están relacionadas con el fenómeno de
la percepción visual.

Cuando hay cambios en la exhibición de productos, entra en juego

la memoria prospectiva, ya que este sistema se apoya en la premi-

sa de "no olvidar lo que quiero comprar".

Ante la presencia de distractores, como puede ser una conﬁ gu-

ración espacial diferente a la consolidada en la memoria a largo

© GRANICA


186

Neuromarketing en acción

plazo, se generan fallas o interferencias que pueden irritar por

completo al cliente, sobre todo cuando llega a su casa sin haber

comprado un producto que necesitaba porque no estaba donde

"tenía que estar".

Como vemos, ambas disposiciones deben estudiarse meticulosamente. Asimismo, investigar el fenómeno de la costumbre espacial
es muy importante.

En el caso de los clientes ﬂ ux, las modiﬁ caciones no son aconsejables, ya que si no encuentran rápidamente lo que buscan se retirarán sin comprar. En el caso de los trafﬁ c, es necesario romper sus
rutinas para que recorran todo el comercio.

Como vemos, la estrategia de canales de marketing es también
un asunto de negocios que requiere una adecuada planiﬁ cación,
acompañada por una organización de recursos humanos ágil y moderna, capaz de reaccionar rápidamente ante los cambios, de desarrollar investigaciones centradas en los comportamientos de compra,
y de implementar los procesos necesarios para lograr la satisfacción
del cliente.


8

De la comunicación
a la neurocomunicación

1. La necesidad de un cambio de paradigma

Durante muchos años (cuando se dialogaba sobre el mix de

comunicaciones) la gente de marketing solía decir: "En nuestra empresa integramos publicidad gráﬁ ca con radio y televisión, o televisión con radio, o televisión con vía pública". ¡Casi nadie
mencionaba la integración con el cliente!

En la actualidad las cosas han cambiado sustancialmente.
Con ayuda de la tecnología y de los nuevos descubrimientos sobre
el funcionamiento del cerebro, las estrategias de comunicación han
registrado una evolución que, pocos años atrás, era inimaginable.

La comunicación está presente en todo lo que una empresa hace:

en los productos que comercializa, en los precios que ﬁ ja, en los

canales de marketing que elige, en sus donaciones y patrocinios

de actividades culturales y sociales, en sus campañas publicita-

rias, en la forma en que la recepcionista atiende a un cliente y en

el estilo de su fuerza de ventas.

© GRANICA


188

Neuromarketing en acción

Ello plantea un verdadero reto para las organizaciones, que ahora tienen en sus manos la oportunidad de investigar cómo se procesa
la información sensorial y aplicar estos conocimientos no solo a la
creación de los mensajes, sino también al diseño de estrategias para
captar la atención del público objetivo y lograr los niveles de impacto
y recordación necesarios.

Esta gran oportunidad supone, en esencia, un cambio de paradigma, ya que la comunicación no puede ser entendida como un
circuito que comienza en una organización y culmina en un receptor. La comunicación debe ser entendida, fundamentalmente, como
una relación entre personas, por lo que también es generada por
el cliente.

La comunicación no es un proceso que comienza en una empresa

y termina en un cliente, o que comienza en un cliente y termina en

una empresa.

La comunicación un proceso dinámico, caracterizado por una inte-

racción permanente entre ambas partes.

Esto signiﬁ ca que, independientemente de los esfuerzos que
realice una organización en el diseño e implementación de campañas impactantes, no siempre se la puede colocar en el rol de
emisora. Más aun: la neurocomunicación abarca no solo los comportamientos externos que se generan en el entorno de un sujeto o
de una empresa, sino también el tipo de cambios internos que una
persona experimenta mientras se comunica (autocomunicación).

La implementación de una estrategia de neurocomunicaciones

supone tanto el análisis de los estímulos externos -como las re-

acciones que un anuncio puede generar a nivel sensorial (vista,


De la comunicación a la neurocomunicación

189

tacto, oído, gusto, olfato) y semántico (significados)- como el

de los estímulos internos, esto es, los mecanismos relaciona-

dos con los sistemas de atención, memoria y emociones de

quien lo recibe.

La autocomunicación estudia los procesos que tienen lugar dentro del individuo e involucran aspectos cognitivos y emocionales que
tanto los vendedores (que son piezas clave en las relaciones que establece una organización con sus clientes) como los creativos necesitan
estudiar.

Asimismo, deseamos subrayar que ningún hecho relativo a las
comunicaciones, como una pieza publicitaria o una entrevista de
ventas, puede ser concebido como parte de un momento determinado -por ejemplo, el lanzamiento de un nuevo producto-, sino como
un trabajo sistemático que debe alcanzar objetivos a largo plazo.
Esto signiﬁ ca que toda acción de comunicaciones, aun cuando
responda a objetivos de corto plazo, debe estar orientada al futuro, ya que ello garantiza la construcción de la imagen institucional y
la ﬁ delidad a la marca. En neuromarketing, este concepto tiene que
ver con el aprendizaje del cliente y se estudia a nivel neurobiológico:
cuando el cerebro recibe mensajes sobre una marca en forma reiterada y coherente, las inscripciones en las redes neuronales se fortalecen y, consecuentemente, los nuevos estímulos necesitarán menos
fuerza para conseguir la misma activación.

Para que esto sea posible, una empresa debe actuar para que
todas las vías de comunicación se complementen y se refuercen entre sí. Por ejemplo, lo que dice Federal Express en sus campañas de
comunicaciones, el color de sus camionetas, el rostro y la amabilidad
de su personal, la predisposición para resolver cualquier tipo de problema y el cumplimiento en tiempo y forma del servicio constituyen
un conjunto de inscripciones que las estrategias de comunicación,
sumadas a la experiencia, van creando en las redes neuronales del

© GRANICA


190

Neuromarketing en acción

cliente. ¿El resultado? Probablemente Fedex sea la primera empresa
en la que el cliente piense cuando necesite un servicio de entrega
con cobertura internacional.

En este capítulo veremos cómo y por qué los avances en las
neurociencias y en la neuropsicología suministran aplicaciones de
enorme utilidad para lograr que tanto una organización como sus
marcas trasciendan la inmediatez del presente y se proyecten con
éxito hacia el futuro.

2. Cómo diseñar campañas más eﬁ caces.
La promesa del neuromarketing

Todo plan de marketing es, sustancialmente, un plan integrado de comunicaciones, porque tanto el producto como la marca, el
packaging, el precio y los canales que se elijan para hacerlo llegar
al cliente contienen elementos que son portavoces de mensajes
que, con el tiempo, construyen la identidad de una marca, de una
organización.

Por ello, uno de los campos más activos del neuromarketing
tiene que ver con el estudio de los procesos cerebrales para hacer
más efectivas las campañas, y ello supone no solo la investigación y
redeﬁ nición de las principales variables del mix, como la publicidad,
las promociones y las neuroventas, sino también el diseño de la estrategia de medios más adecuada para cada caso.

En este sentido, recordemos nuestros ejemplos de Fedex o
Coca-Cola: una estrategia de comunicación debe ser concebida
con un criterio de largo plazo. Ello exige trabajar exhaustivamente
con un conjunto de elementos de tanta importancia que ninguno
de ellos puede ser descuidado o dejado al azar, como el signiﬁ cado de cada mensaje, el medio que se elige para comunicarlo, los
actores, sus voces, los sonidos, los colores, los objetos, las formas
y el estudio de los mecanismos perceptuales del cliente (entre
muchos otros).


De la comunicación a la neurocomunicación

191

2.1. El punto de partida

Dos aspectos que siempre desvelaron a los creativos publicitarios y a los gerentes de marketing hoy pueden ser mejorados con ayuda de la neurociencia. Estos aspectos son la atención y la recordación.
Para comenzar, debemos reconocer que el cerebro humano es
un "avaro cognitivo", lo que quiere decir que funciona siguiendo un
principio de economía mental que la mayoría de las veces lleva a un
individuo a percibir la realidad de una manera sesgada o parcial.

Vivimos en una sociedad caracterizada por la hipercomunicación.

Por ello, ninguna campaña que pretenda ser exitosa puede ignorar

los principios básicos de la neuroﬁ siología vinculados con los me-

canismos de percepción, atención y memoria, y tampoco las bases

neurales que intervienen en la cognición y en las emociones.

En segundo lugar, no por ello menos importante, tenemos el problema de la saturación. Para comprender hasta qué punto este es un aspecto clave, le proponemos simplemente que imagine algunas secuencias
típicas de la vida cotidiana de un ciudadano común, llamémosle Borja.
Borja comienza el día leyendo el periódico y, aun sin quererlo, pasa
la vista por una gran cantidad de anuncios que publican las empresas.
Después escucha los anuncios comerciales que se emiten a través de la
radio mientras conduce hacia su trabajo, y no es necesario mencionar
la cantidad de carteles de vía pública que aparecen durante su trayecto.
Dos horas más tarde debe acudir a una reunión y elige no conducir. Mientras se dirige hacia el subterráneo, se detiene ante un
espectáculo callejero: un grupo de promotoras uniformadas con los
colores y el logo de una marca, ﬂ anqueadas por dos hermosas estatuas vivientes, invitan a los transeúntes a probar la última bebida que
lanzó al mercado una empresa conocida.

© GRANICA


192

Neuromarketing en acción

Borja retoma el paso y se introduce en el subterráneo. Nuevamente, los anuncios se multiplican: en las escaleras, en el aparato de televisión colocado en el andén, en los soportes publicitarios, en el vagón
donde ﬁ nalmente se ubica y en el periódico gratuito que le en tregan
para leer durante el viaje. Todos compiten por llamarle la atención.
De regreso a la oﬁ cina se conecta a Internet para informarse
sobre la evolución de los indicadores ﬁ nancieros. Está apurado, pero
no tiene opción: debe invertir unos segundos en sacar de su vista los
típicos banners que interrumpen su lectura.

Al ﬁ nalizar el día, elige ir al cine. Llega temprano. Antes de la
proyección de la película, ve tres cortos publicitarios. Al llegar a casa
sintoniza el televisor, ansioso por saber los resultados de los partidos
de tenis. Nuevamente sucede lo mismo: puede ver la síntesis de las
mejores jugadas, pero tiene que soportar los cortes, porque nuevamente los anuncios se multiplican.

¿Puede el cerebro humano albergar toda la información que recibe sobre productos y servicios, sumada a la que ingresa cotidianamente sobre otros temas? El sentido común nos dice que no, y en este
hecho reside parte del problema de que muchas veces lleguemos a
casa con una sensación de fatiga mental o embotamiento psíquico.

"Cualquier objeto o suceso emerge al recortarlo del resto.
Sin embargo, un objeto o suceso existe