taciones privadas de David Ogilvy

AB od Face

{Puede mostrarle a los nuevos clientes en potencia por lo
menos cuatro campafias que les dejen maravillados?
jHa dejado de sobrecargar los anuncios?
jHa dejado de cantar a coro el discurso de ventas?
{Sabe empezar todos sus anuncios con algo que llame la
atencion?
,Ha dejado de usar dibujos animados para venderle produc-
tos a las personas adultas?
{Le ensefia por lo menos seis Linternas Magicas a todo
nuevo miembro de su personal?
Si no saben inglés, ;ha hecho traducir todas las Linternas a
sus idiomas?
{Repite el nombre del producto varias veces en cada anuncio?
(Ha dejado de usar a personas famosas para que aparezcan
en los anuncios de televisi6n?
iTiene una lista de los nuevos talentos creativos de otras
agencias, lista para utilizar el dia en que puedan permitirse
el lujo de contratarlos?
{Hace que todas sus campanas se dediquen a poner en
practica una posici6n acordada de antemano?
iPromete un beneficio... que ya ha sido puesto a prueba?
,Recalca por lo menos dos veces esa promesa en cada
anuncio?
{Ha tenido por lo menos tres Grandes Ideas en los tltimos
seis meses?
{Hace que el producto sea siempre el héroe?
(Va a ganar mas premios a la creaciédn que cualquier otra
agencia en el curso de este afio?
,Utiliza la solucién de problemas, el humor, los personajes
relevantes, las situaciones tomadas de la vida cotidiana?
jHa sabido apartarse de los anuncios llenos de lujo y
elegancia?
Esta dispuesto su personal a trabajar sin quejarse de noche
o durante los fines de semana?
{Sabe inyectar noticias en sus campafias?
,Muestra siempre la utilizacién del producto en sus anun-
cios?
{Ha incluido en la publicidad de la firma algunos anuncios
que posean un encanto irresistible?
,Muestra siempre el producto al final del anuncio?
«Ha dejado de utilizar los lugares comunes visuales, como
los creptsculos y las familias felices reunidas alrededor de la
mesa? ,Utiliza muchas sorpresas visuales?
{Sabe hacer que las ilustraciones de sus anuncios impresos
estén relacionadas con el producto y su historia?


Listas

71

28.

29.
30.

ee
oe.

a0:

34.

Se

36.

Sf,

¢Esta dejando de utilizar los esquemas de adicién y pasando
a utilizar los esquemas de montaje?
{Usa alguna vez el contraste visualizado?
(incluyen siempre sus encabezamientos el nombre de la
marca 0 producto... y lo que éste promete?
, Usa siempre fotografias para las ilustraciones?
{Ha dejado de inundar a los clientes con anuncios a medio
terminar?
{Ha dejado de usar mas de 40 caracteres tipograficos en
cada linea de un anuncio?
{Ha dejado de crear anuncios con caracteres inferiores a 10
puntos y mayores de 12 puntos?
{sigue publicando anuncios en periddicos y revistas antes
de haberles dado el visto bueno?
{Sigue utilizando cenefas y adornos tipograficos en los
anuncios?
iHa dejado de pegarle a su mujer?

Si usted puede responder SI a todas esas preguntas, entonces es el

mayor Director Creativo que hay en la faz de la Tierra.

D.O.

Un memorandum dirigido a la Junta para que ésta lo hiciera circu-

lar si le parecia conveniente:

7 de septiembre de 1982

COMO ESCRIBIR

Si toda la gente que trabaja en nuestra compania pasara por
un examen de redaccién, las puntuaciones mas altas serian ad-
judicadas a los 14 Directores.

Cuanto mejor escribes y redactas, mas arriba puedes llegar
en Ogilvy & Mather. La gente que piensa bien, escribe bien.
La gente que no sabe pensar de una forma clara y ordenada
redacta memorandums, cartas y discursos confusos y desor-
denados.

'Escribir y redactar bien no es un don natural. Hay que
aprender a escribir bien. He aqui diez cosas que ayudan a
conseguirlo:


Anotaciones privadas de David Ogilvy

(1) Lea detenidamente el libro de Roman-Raphaelson so-
bre redaccién (*). Léalo tres veces.
(2) Escriba tal y como habla. Con naturalidad.
(3) Utilice palabras cortas, frases cortas y parrafos cortos.
(4) No utilice nunca 'palabras pertenecientes a la jerga de
los negocios, como reconceptualizar, desmasificacién, di-
mensionar o valorizar. Ese tipo de palabras son tipicas de
los idiotas y los pretenciosos.
(5) Nunca escriba mas de dos paginas sobre ningun tema.
(6) Compruebe sus citas.
(7) No mande nunca una carta o un memorandum el mis-
mo dia en que los haya redactado. Léalo en voz alta al dia
siguiente... y déle un repaso.
(8) Si el escrito contiene algo importante, hable con algun
colega suyo para que lo mejore.
(9) Antes de mandar su carta o memorandum, asegtirese
de que deja perfectamente claro qué le esta pidiendo con
él a quien lo reciba.
(10) Si quiere ACCION, no escriba. Vaya a ver a esa
persona y digale lo que quiere.

|

David

Otro memorandum dirigido a la Junta:

24 de enero de 1983

INDIA

Parece que en la India se me considera una persona impor-
tante. El Sunday Magazine publicé recientemente fotos de 54
hombres y mujeres que fueron noticia en 1982. Once de ellos no
eran hindtes:

Andropov
Brejnev
David Ogilvy
Mitterrand
La princesa Diana

* Writing That Works, Harper & Row. 1981.


Listas

73

El papa Juan Pablo II
Lech Walesa
El ayatollah Jomeini
Yasser Arafat
Jimmy Connors
Menahem Begin

Esta lista, enviada a la Junta, fue convertida mds tarde en el anun-

cio de «se busca» reproducido en la pagina siguiente:

23 de mayo de 1981

Cinco clases de jefes creativos

(1) Aquellos cuyo talento personal casi roza el genio; no siem-

pre son los mejores ejecutivos.

(2) Buenos ejecutivos que saben quitarse el trabajo de encima:
puntuales y competentes. No crean problemas, pero tampo-
co engrandecen a sus agencias.

(3) Buenos estrategas. En cierto tipo de cuentas pueden ser de-
gran ayuda. Aunque es probable que no sean demasiado
brillantes.

(4) Cisnes Trompeteros. Aves muy raras. Combinan el genio
personal con la capacidad de liderazgo y de inspirar a los
demas.
(5) Inttiles.

DO.

De Flagbearer, el boletin del departamento de Nueva York:

19 de noviembre de 1976

. Hace poco, alguien me pidi6 una lista de los libros sobre
' publicidad que yo considerase mas utiles..., los libros que todo
nuestro personal deberia leer. Esta es la lista que le envié a esa
persona:


74

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Ogilvy & Mather Internacional Busca

Cisnes
Trompeteros

Segtin mi experiencia, hay cinco clases de
Jefes Creativos:
1. Buenos en lo estratégico, poco

brillantes en la ejecucion.

2. Buenos ejecutivos que no crean

problemas... y tampoco saben producir
campanas brillantes.
Inttiles.
El genio que no sabe ser lider.
WR
. CISNES TROMPETEROS que

combinan el genio personal con la
capacidad de liderazgo y de inspirar a
los demas.
Tenemos un puesto disponible para una

de esas raras aves en una de nuestras
agencias del extranjero.

Escriban a David Ogilvy, Touffou,

86300 Bonnes, Francia. Toda la
correspondencia sera mantenida en secreto.

York Op

Nota para los Cisnes Trompeteros:
David Ogilvy ya no se encarga de las peticiones de empleo.
Escriban a la agencia Ogilvy & Mather de su pais.


Listas

1.

75

Publicidad cientifica, de Claude Hopkins; con una in-
troduccién de David Ogilvy. Crown Publishers.
Métodos publicitarios garantizados, de John Caples;
con una introduccidén de David Ogilvy. Prentice-Hall.
Confesiones de un publicitario, de David Ogilvy. At-
heneum Publishers.
Como anunciar, de Kenneth Roman y Jane Maas; con
una introduccioén de David Ogilvy. St. Martin's Press.
La realidad en la publicidad, de Rosser Reeves. Al-
fred Knopf.
El arte de escribir publicidad, de Bernbach, Burnett,
Gribbin, Ogilvy y Reeves. Advertising Publications,
Ine:; Chicago.
Los 100 mejores anuncios, de Julian Watkins. Dover
Publications.

re Pe

7.

Un memorandum dirigido a la Junta de Directores:

21 de octubre de 1982

«El papa de la publicidad moderna»

El ltimo numero de la revista de Jean-Louis Servan-Schrei-
ber, EXPANSION, viene dedicado a la Revolucion Industrial y
publica una lista de treinta hombres que han contribuido a ella.
Entre esos hombres estan:

Thomas Edison
Albert Einstein
John Maynard Keynes
Alfred Krupp
Lenin
Karl Marx
David Ogilvy: «el papa de la publicidad moderna»
Louis Pasteur
James de Rotschild
Adam Smith
Thomas J. Watson Sr.

Por favor, Colegio Cardenalicio, ;quiere darse por enterado?

D.O.


76

Anotaciones privadas de David Ogilvy

En «Apunte mds alto» --una lista de 97 consejos para redactores
publicitarios, directores artisticos y productores de televisién--, este
consejo quedaba reservado para esos ultimos:

97. Cada vez que escriba un anuncio, acuérdese de que es muy
probable que sea visto por sus hijos, su mujer... y su
conciencia.




Discursos y documentos

Dirigiéndose a la reunion anual
del personal de 1979
celebrada en Nueva York.



Discursos y documentos

El principio de una.conferencia pronunciada por David Ogilvy,
Vicepresidente y Director de Investigacién de Hewitt, Ogilvy, Benson
& Mather en 1949, un ano después de que se creara la agencia.
Estas primeras observaciones sobre «La investigacion y su efecto
sobre las fases visuales de la publicidad» iban dirigidas al Forum de
Directores Artisticos de Nueva York, y hablan de un tema que seria
revisitado frecuentemente a lo largo de las décadas.

Aqui tienen dos anuncios para el mismo producto. Son del
mismo tamano. Cuestan lo mismo. Pero uno de ellos lleg6 a un
numero de clientes en potencia 31 veces superior al del otro.-
{Qué pensarian ustedes si la persona encargada de comprar
espacios publicitarios en su agencia pudiera comprar un espacio
31 veces superior por ddlar al de otros compradores de espacios?
Pensarian que era el hombre mas importante de la agencia.
Y ésa es justamente la posicién en que se encuentran sus direc-
tores artisticos.

Ustedes tienen a su alcance el poder de alcanzar a un nime-
ro de lectores 31 veces superior por dolar al de otros directores
artisticos.

Eso es una gran diferencia.
Su comprador de espacios adquiere espacio en los medios,
su redactor publicitario le proporciona la historia que debe ven-
der, y su trabajo es conseguir la mayor red de circulaci6n posi-
ble para esa historia...

Su trabajo, tal y como yo lo veo, es aceptar lo que se quiere
vender, su historia y su atractivo, elaborarlo y transmitirselo al
maximo de publico posible. Y me refiero a un ptblico de clien-
tes en potencia.

Ahi es donde la investigacién puede ayudar a los directores
artisticos. Puede darles ciertas indicaciones en cuanto al tipo de


82

Anotaciones privadas de David Ogilvy

tratamiento visual que les proporcionara el mayor niimero de
clientes potenciales por dolar...

KK OR

De un discurso pronunciado durante la cena anual de los Premios
a la Publicidad, anunciando el ganador del Premio a una Carrera por
Servicios Distinguidos Personales a la Publicidad en 1953:

21 de enero de 1954

Los jueces que han seleccionado a los ganadores de este

premio han tenido un trabajo extremadamente dificil.

Este afio, por ejemplo, teniamos casi cien nominaciones de

entre las cuales escoger...

Asi pues, empezamos a estudiar la lista de los hombres que

habian ganado ese premio en el pasado.
Nos fijamos que esa lista incluia a

grandes publicitarios,
grandes ejecutivos de la publicidad,
consejeros de firmas y empresas,
hombres que han trabajado por grandes causas yendo mu-
cho mas alla de lo que les exigia su deber
y jefes de grandes agencias.

Nos parecié algo extrafio que el Premio casi nunca hubiera
sido concedido --si es que lo ha sido alguna vez--, para recom-
pensar unos servicios creativos.

Después de todo, el creativo es quien se encarga de fabricar
el producto del que depende toda la estructura de nuestro
negocio.

A menos que el creativo produzca grandes anuncios, el resto
de gente que trabaja en la publicidad ya puede ir haciendo las
maletas para volver a sus casas.

Asi pues, decidimos darle el Premio Medalla de Oro a un

gran creativo.

Teniamos la esperanza de que con ello rendiriamos un pe-
queno homenaje a los redactores publicitarios y directores artis-
ticos que trabajan dia a dia ante sus maquinas de escribir y sus
tableros de dibujo, llamando la atencién sobre su labor.

Casi nunca oimos hablar de esa gente. La mayor parte de


Discursos y documentos

83

ellos jamas reciben alabanzas..., cuando no son totalmente invi-
sibles y anonimos.

No puede sorprendernos que algunas veces esos creativos
acaben pensando que su trabajo no le importa mucho a nadie.
Dandole la Medalla de Oro a uno de esos creativos, el
jurado declara publicamente su convencimiento de que en toda
la estructura publicitaria no hay nadie tan importante como el
redactor de anuncios y el director artistico... (*)

BER SER FEN

De «Qué puede hacer el creativo para que el publico acepte mejor
la publicidad», un discurso a la Asociacién Nacional de Publicitarios,
marzo de 1954:

En cuanto a nuestra sesidn de esta manana, solo le encuen-
tro un defecto, y es que todos los oradores estamos en el mismo
lado de la varrera. Todos odiamos el pecado.

El ano proximo me gustaria ver a la A.N.P. enzarzada en un
gran debate, con uno de nuestros malhechores mas notorios
presente para defender su posicion. Si: uno de esos mercaderes,
esas comadrejas que no estan dispuestas a arrepentirse...

Podriamos conectarle a un detector de mentiras, y después
le pediriamos que leyera en voz alta algunos de los anuncios que
ha escrito.

kK KK *

Me han pedido que les hable acerca de la «creciente falta de
confianza del ptblico hacia la publicidad». En primer lugar,
déjenme decirles una cosa: no estoy tan convencido de que esa
falta de confianza publica esté creciendo.

Demostrar eso seria bastante dificil. Después de todo, el
doctor Gallup no estaba presente para medir la confianza del
publico en los viejos y malos tiempos, antes de que nuestro
movimiento reformista se pusiera en marcha.

Pero hay algo de lo que si estoy muy seguro. Existe una
creciente inquietud dentro de nuestras propias filas. La mayor
parte de hombres y mujeres inteligentes del campo de las agen-
cias que conozco, y sobre todo la generacién mas joven, estan

* Nota del editor: El premio le fue concedido a Roy Whittier, un gran redactor

publicitario de Young & Rubicam.


Anotaciones privadas de David Ogilvy

empezando a hacerse cada vez mas preguntas sobre nuestra
profesiOn... y sobre el papel que juega dentro de la economia.

VERDAD Y COMADREJAS

Y ahora llego al problema de la verdad en la publicidad.
Una vez mas, no sé cual es el estado exacto de la opinion
publica respecto a ese problema. Personalmente, pienso que el
mero problema de la verdad ya no es algo que cree grandes
discusiones. Hoy en dia la mayor parte de la publicidad es
bastante mas sincera y veraz de lo que cree el publico.

Nuestro problema es hacer que el piiblico crea esas verdades
que le decimos. Decir la verdad, si la gente no te cree, no sirve
de nada. Asi pues, ,qué podemos hacer los redactores publici-
tarios para que nuestros anuncios resulten mas creibles?

Bien, podemos empezar dandole la espalda a la comadreja,
ese tipo de comadrejas que siguen manchando tantos y tantos
anuncios de pasta dentifrica, cigarrillos, detergentes y cerveza
baja en calorias, esa clase de comadrejas que rebajan y envile-
cen hasta el mismo concepto del anuncio.

Comadrejas verbales y comadrejas tipogrdficas... La mayor
parte de quienes trabajamos en el campo creativo conocemos
bien a la comadreja, y comprendemos las villanias de los merca-
deres comadreja mucho mejor que el publico...

Dejemos de tomarnoslo a broma. Intentemos escribir como

seres humanos.

Tenemos la esperanza de que ustedes, nuestros clientes, nos
animaran en tal labor, porque la mayor parte de nosotros somos
muy sensibles a la opinidn de nuestros clientes.

PRUEBEN A REALIZAR ESTE EXPERIMENTO

Si cualquiera de ustedes siente ciertos escripulos de concien-
cia ante la presencia de comadrejas en su lugar de trabajo,
quiero sugerirles que prueben a realizar un nuevo experimento.
Cuando vuelvan a su oficina el lunes por la mafiana, hagan

venir a su personal y diganles lo siguiente:

«Nuestro departamento de produccién esté muy orgulloso
de lo que hacemos. Creen que estamos creando productos
tan condenadamente buenos que deberiamos ser capaces
de colocarlos en el mercado sin recurrir a trucos sucios.
»Entre nuestros accionistas hay muchas viudas y huérfa-
nos. Cierto, necesitan beneficios y obtener dividendos.


Discursos y documentos

85

Pero no quieren que esos dividendos sean obtenidos con
enganos.
»Asi que, por favor, échenle otra mirada a toda la publi-
cidad que tenemos programada para 1954. Pregintense a
ustedes mismos si les molestaria dejar que sus propios
hijos se vieran expuestos a ella.
»Pregtintense si alguno de esos anuncios puede hacer que
el publico odie mas la publicidad.
»Preguntense si alguno de esos anuncios podria acabar
danando la reputacién de nuestra firma a largo plazo.
»Y, finalmente, pregintense si alguno de esos anuncios
choca con sus propias ideas particulares sobre la moral y
el buen gusto. Como clientes suyos, no tenemos ningtn
deseo de hacer aumentar la carga de culpabilidad que cada
uno debe soportar a lo largo de su existencia.»

...Pero, cuidado. Este experimento puede resultar tremenda-
mente peligroso. Si deciden llevarlo a cabo, les aconsejo que le
dejen bien claro al personal de su agencia que no estan buscan-
do anuncios blandos e inocuos, y que no estén buscando una
publicidad que sea meramente divertida y que entretenga.

Expliquenles que siguen queriendo anuncios que tengan
garra, que sepan vender. Una garra honrada, cierto, pero una
garra que sepa clavarse en el ptblico.

E] efecto de este experimento sobre su agencia puede resul-
tar electrizante. No puedo imaginar nada mas capaz de estimu-
lar a los creativos para que les den grandes anuncios...

KOK OK OK OK

Cada vez que logran dar con un anuncio auténticamente
creativo e interesante, no solo benefician a su propia empresa,
sino a todos sus compafieros de la publicidad.

Si quienes trabajamos en las agencias somos capaces de crear
la suficiente cantidad de campafias interesantes, podremos con-
seguir que la resistencia de los consumidores disminuya.

No seamos aburridos. No podemos salvar almas en una igle-

sia vacia.

s
K
62

%
whe
'>

%
oyhe
'?

De «La imagen y la marca: un nuevo enfoque de las operaciones
creativas», una charla a la Asociacién Norteamericana de Agencias
Publicitarias pronunciada en Chicago el mes de octubre de 1955:


86

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Cuando me invitaron a hablar ante ustedes, Fred Gamble
sugiri6 que podia estructurar mi charla alrededor de un Credo
Creativo que hice circular recientemente entre algunos de mis
amigos. Me parecié que seria encantadoramente facil, asi que
acepté.

oa

in

Pero, a la semana siguiente, Sid Bernstein consigui6 una
copia de mi Credo y la publicé en «Advertising Age», lo cual
acabé con mi proyecto de charla.

Asi pues, he decidido tomar un punto concreto de mi Credo
y soltarles un breve sermon sobre ese texto en particular. Da la
casualidad de que es el primer punto de mi Credo, y esto es lo
que dice:

«Cada anuncio es parte de la inversion a largo plazo en la
personalidad del producto.»

No es un invento mio. Lo tomé prestado de un articulo
escrito por Burleigh Gardner y Sidney Levy publicado en el
nimero de marzo de la «Harvard Business Review». Esa es
justamente la posicién que adoptamos hoy en Ogilvy, Benson &
Mather.

Creemos que cada anuncio debe ser considerado como una
contribucion al complicado simbolo que es la imagen de marca,
como parte de la inversidn a largo plazo en la reputacion de la
marca.

Debo confesar que he cambiado de opinién en esto. Cuando
llegué por primera vez a este pais, hace dieciocho afios, me dejé
conquistar por la filosofia del viejo y malvado Chicago tal y
como la practicaba Claude Hopkins.

Solia burlarme de los publicitarios que hablaban del efecto a
largo plazo. Solia acusarles de esconderse detras de ese efecto a
largo plazo. Solia decir que utilizaban el efecto a largo plazo
como una coartada, algo con que disimular su incapacidad de
conseguir que todos y cada uno de los anuncios produjeran un
beneficio. En aquellos tiempos de intolerancia creia que cada
anuncio debe sostenerse por si solo y vender el articulo sacando
un beneficio superior al coste del espacio publicitario...

Hoy creo, junto con Gardner y Levy, que cada anuncio debe
ser considerado como una contribucién al complicado simbolo
que es la imagen de la marca. Y he descubierto que, si se utiliza
ese enfoque a largo plazo, gran cantidad de las preguntas crea-
tivas que van surgiendo dia a dia se responden por si solas...
Durante los tltimos seis meses hemos presenciado una nota-
ble demostracién de cémo construir la imagen de una nueva


Discursos y documentos

87

marca. Me refiero a los cigarrillos Marlboro. Leo Burnett y sus
socios han utilizado la cabeza para decidir qué clase de imagen
iban a crear para la marca Marlboro..., antes de que empezaran
a crear los anuncios.

Y, de paso, corrieron un riesgo que pocos publicitarios se-
rian capaces de aceptar. Parecen haber decidido que Marlboro
deberia tener una personalidad exclusivamente masculina. Qué
decisiOn mas valerosa... (*)

Creo que a la mayor parte de fabricantes no les gusta acep-
tar semejante limitacidn de la imagen y personalidad de sus
productos. Quieren que sus productos puedan ser consumidos
por todo el mundo. Quieren que su articulo sea un articulo
masculino y un articulo femenino, un articulo para las clases
superiores y un articulo para los plebeyos.

Y, en su codicia, casi siempre acaban encontrandose con un
articulo que no tiene ninguna clase de personalidad..., un ar-
ticulo neutro, que no es ni carne ni pescado. Los capones jamas
mandaran en los gallineros..., y los articulos neutros no tienen
sitio en el mercado de hoy.

{Qué pensarian ustedes de un politico que cambiara su per-
sonalidad ptiblica cada ano? {Se han dado cuenta de que Wins-
ton Churchill lleva utilizando las mismas corbatas y sombreros
desde hace mas de cincuenta afios..., para no crearnos ninguna
confusion?

Piensen en todas las fuerzas que actian para cambiar la
personalidad e imagen del articulo de una temporada a otra.
Los ejecutivos vienen y van. Los redactores publicitarios, los

* Nota del editor: Esta campafia, que entonces sdlo tenia seis meses de edad, sigue

en vigor 32 anos después.

AYUDA A UN COMPETIDOR

Alguien que trabajaba en la delegaci6n de Sidney de otra
agencia le mando un télex a David pidiéndole que respondie-
ra a una pregunta, pensando utilizar la respuesta en una
charla.

La pregunta: «;Qué medida aumentaria mds nuestra repu-

taci6n de creatividad?».

La respuesta, enviada por télex: «Cambien el nombre de

su agencia por el de Ogilvy».


88
a

Anotaciones privadas de David Ogilvy
a

directores artisticos y los encargados de cuentas vienen y van.
Hasta las agencias vienen y van.

Qué coraje y qué terca determinaciOn se requiere para se-
guir aferrandose a una politica creativa coherente, un afio des-
pués de otro, frente -a todas las presiones para «dar con algo
nuevo» que surgen cada seis meses...

SEX LR IR

Entre aquellos que gustan de discutir si la publicidad «racional» es
mejor que la publicidad «emotiva», David acabo obteniendo la reputa-
cién de ser un defensor de la razon. La etiqueta se le ha quedado
pegada, pero basta con examinar un poco sus escritos para ver que no
tiene razon de ser. El siguiente extracto de una charla pronunciada en
1957 ante la Conferencia de la Asociacién Publicitaria de Inglaterra
recuerda cosas dichas con mucha frecuencia por David, tanto en anos
anteriores como posteriores:

Me asombra ver qué cantidad de fabricantes de las dos ori-
llas del Atlantico siguen creyendo que a las mujeres se las puede
convencer de que utilicen una marca determinada en vez de otra
usando la légica y los argumentos racionales..., incluso cuando
las dos marcas son técnicamente iguales.

Cuanto mayor es la similitud entre los productos, menos pa-

pel juega la razon en el proceso de escoger una marca.

Realmente, no hay ninguna diferencia significativa entre las
distintas marcas de whisky, cigarrillos 0 cerveza. Todas utilizan
la misma materia prima, al igual que ocurre con los productos
para reposteria, los detergentes y las margarinas, e incluso con
los coches.

El fabricante que utiliza su publicidad para construir la ima-
gen mas favorable, la personalidad mas claramente definida, es
aquel que conseguira la cuota mas amplia de mercado con el
maximo beneficio... a largo plazo.

En nuestra agencia solemos enfocar nuestras responsabilida-
des creativas a largo plazo. Hacemos planes a diez afios vista,
dando por sentado que nuestros clientes no quieren conseguir
una ganancia rapida, sino que tienen intenciones de seguir en el
negocio para siempre.

Intentamos crear personalidades claramente definidas para
Nuestras marcas. Y defendemos esas personalidades, afo tras afio.


Discursos y documentos

89

De «Las nuevas politicas de negocios de Ogilvy, Benson & Mat-
her», un documenio escrito en 1960 para servir de guia a los ejecutivos:

Hemos seleccionado cuidadosamente a nuestros clientes. Esa
es la razon de que dispongamos de una clientela tan notable.
Buscamos clientes capaces de fabricar un producto que nos
permita estar orgullosos a la hora de anunciarlo, un producto
que podamos recomendarle sin ninguna reserva a nuestras pro-
pias familias.

Buscamos clientes cuya actitud basica hacia su negocio sea la
misma que la nuestra. La relacién cliente-agencia es una relacién
muy intima, y solo funciona bien cuando hay un fuerte ingre-
diente de respeto mutuo por ambas partes.

Buscamos clientes que nos permitan obtener un beneficio.
Una experiencia de diez afos en los costes que ocasiona llevar
la publicidad de un cliente nos ha ensefiado qué clase de clientes
es probable que no vayan a darnos beneficios; y evitamos ese
tipo de clientes.

;

Queremos que Ogilvy & Mather sea la mejor agencia. Esa es
una de las razones por las que somos tan rigurosos en cuanto al
control de nuestra velocidad de expansiédn. Debemos evitar un
crecimiento demasiado rapido que nos obligaria a rebajar la
calidad del servicio que ofrecemos.

BER FER IER

De una declaraci6n ante el Comité del Senado para el Comercio
Extranjero e Interestatal hecha en 1960, defendiendo una campana
publicitaria que atrajera turistas europeos a los Estados Unidos:

Una advertencia. Cuando llegue el momento de que la nue-
va Oficina de Turismo y Viajes Internacionales empiece a hacer
campafia publicitaria en el extranjero, sugiero que quienes se
ocupen de ello deberian tener cuidado de no incluir en sus
anuncios nada que pueda dafar la imagen de los Estados Uni-
dos. Al contrario, deberian esforzarse por crear anuncios que
mejoren esa imagen...

Llevar a cabo una campana de esa clase en catorce paises
europeos costaria aproximadamente 1.362.000 ddlares al afio
por espacio..., digamos unos 2 millones cuando se hayan pagado
las fotos, el trabajo de imprenta y toda la promocion colateral.
Eso es lo que cuesta un caza de combate.


Anotaciones privadas de David Ogilvy
90
FO rr
*K

%

*m

?e

e

'?

s

2

*

Durante sus décadas.como jefe, a David le gustaba dar una charla
informal a los empleados en Navidad, resumiendo qué tal habia ido el
ano, fijando metas para el futuro y reafirmando los valores de la
empresa. De la charla que pronuncioé en 1960:

Antes de concentrarme en el futuro, me gustaria soltarles mi
eterno sermén sobre el tema de la conducta. Quiero que los
recién llegados sepan qué clase de conducta admiramos y qué
clase de conducta nos resulta deplorable:

1. En primer lugar, admiramos a la gente que trabaja
duro. No nos gustan los pasajeros que se limitan a anadir-
le su peso al barco.
2. Admiramos a la gente con cerebros de primera catego-
ria, porque no se puede dirigir una gran agencia de publi-
cidad si no se cuenta con gente que tenga cerebro.
3. Admiramos a la gente que rehiiye la politica..., y me
refiero a la politica de oficina.
4. Despreciamos a los tipos que le hacen la pelota a sus
jefes; normalmente, son las mismas personas que tratan
mal a sus subordinados.

PEDIR EMPLEO CON UN PERRO LAZARILLO

A principios de los 60, Ogilvy & Mather atin tenian de-
partamentos de redaccién y de disefio independientes. Una
tarde de invierno, Cliff Field, que se encargaba de la publici-
dad para la nueva campafia de la Shell, de gran importancia,
entrevist6 a un ciego para un empleo.

Ya habia oscurecido y estaba nevando, por lo que, des-
pués de la entrevista Cliff, le acompané a la calle e intenté
buscarle un taxi.

David quiso verle, pregunté donde estaba, y la persona a
quien pregunt6 le dijo: «No lo sé, sefior. Cuando le vi por
ultima vez estaba entrando en el ascensor, en mangas de
camisa, acompafiado por un ciego y su perro lazarillo».

David se dio una palmada en la frente.
«jDios mio! ;Clifford va a contratar un nuevo director

artistico!»


Discursos y documentos

91

:

5. Admiramos a los grandes profesionales, los artesanos
que saben desempefar sus trabajos de forma soberbia.
Nos hemos dado cuenta de que ese tipo de personas siem-
pre respetan las cualidades profesionales de sus colegas
situados en otros departamentos.
6. Admiramos a la gente que contrata subordinados lo
bastante buenos como para acabar sucediéndoles en sus
puestos. Compadecemos a la gente tan insegura de si mis-
ma que se siente impulsada a contratar personas inferiores
como subordinados suyos.
7. Admiramos a la gente que sabe ir desarrollando las
capacidades de sus subordinados, porque ésa es la tnica
forma de que podamos irles haciendo ascender dentro de
nuestra firma. No nos gusta nada el tener que acudir a
gente de fuera para que ocupen puestos importantes, y
espero con impaciencia el dia en que eso dejara de ser
necesario.
8. Admiramos a la gente que sabe delegar su trabajo.
Cuanto mas trabajo delegas, mas responsabilidad tienes.
9. Admiramos a la gente bondadosa que tiene la educacién
suficiente para tratar a los demas como a seres humanos...,
sobre todo a la gente que nos vende cosas. Aborrecemos
a la gente que crea problemas y disputas. Aborrecemos a
la gente que se dedica a hacer la guerra con papeles.
Aborrecemos a los que intentan hacer que otro cargue con-
el muerto, y a la gente que no dice la verdad.
10. Admiramos a las personas bien organizadas que saben
mantener el orden en sus despachos, y que son capaces de
cumplir con su trabajo dentro de los plazos.
11. Admiramos a los que son buenos ciudadanos dentro
de sus respectivas comunidades, la gente que trabaja para
sus hospitales locales, su iglesia, su asociaciOn de padres y
maestros. el Ropero Comunitario. etc.

BER ORIEN

Durante su charla a los empleados en la Navidad de 1962, David
cité algunas de las respuestas a una encuesta interna sobre los puntos
fuertes y las debilidades de la agencia. El extracto siguiente recoge lo
que dijo aproximadamente hacia la mitad de la charla:

Esos son los puntos principales en cuanto a lo positivo: esprit
de corps, trabajar duro, fijarse unos patrones de profesionalidad


92
ad

Anotaciones privadas de David Ogilvy

aA i585 8 Ne

elevados, tener valor para decirle la verdad a nuestros clientes,
poseer un punto de vista claramente definido y hacer campafas
publicitarias cada vez mejores.

Estupendo, ,no? Pero ahora llegamos a la parte mala.

PROBLEMAS DE TAMANO

Alguien que parece haber pensado mucho en el asunto dice

lo siguiente:

«A medida que crecemos tengo la impresién de que va
siendo cada vez mas dificil mantener ese gran esprit de
corps. Me ha parecido que una parte de nuestra inmensa
vitalidad se esta desvaneciendo, y que la agencia ya no
goza de esa energia y ese entusiasmo que tanto se notaban
en los primeros afios.»

...Quiero dirigirme especialmente a los directores de depar-
tamento y los jefes de los grupos de clientes y, a decir verdad,
a todo aquel que tenga subordinados. Quiero que ustedes se
conviertan en nuestras grandes fuentes de inspiracién. Quiza no
les importe el que les ofrezca algunos consejos sobre cémo
conseguirlo:

A) No hagan que sus departamentos tengan un exceso de
personal. Cuanto mas trabajo tiene una persona, mas dis-
fruta de la vida.
B) Fijen unos objetivos y unas metas tremendamente al-
tas, y denle una buena bronca a su gente cuando no sea
'capaz de alcanzarlas. No hay nada tan desmoralizador
como un jefe que admite trabajos de segunda clase.
C) Cada vez que un miembro de su personal se porte
excepcionalmente bien, asegtirense de hacerle saber que le
admiran por ello.
D) No dejen que su gente caiga en la rutina. Llévenla
continuamente por nuevos caminos llenos de peligros y
aventuras. Haganles sentir que son unos pioneros.
E) Hagan cuanto puedan por educar a su personal, para
que se les pueda ascender lo mas rapidamente posible.
F) Deleguen. Inunden de trabajo a su personal. Es la
unica forma de saber de qué son capaces.
G) Pidanle consejo a sus subordinados, y cuando lo hagan
procuren escuchar mas y hablar menos.
H) Por encima de todo, asegtrense de que le estan sacan-
do el maximo provecho posible a su personal. No hay


Discursos y documentos

93

mayor felicidad para una persona que saber que esta dan-
do el maximo rendimiento.

RIGIDEZ

Otra de las criticas que he recibido es la de que somos

demasiado rigidos al aplicar nuestros principios creativos:

«Las campanas de Ogilvy, Benson & Mather se desarro-
llan segin las reglas que usted ha establecido.- Existe el
peligro de que esas reglas sean interpretadas de una forma
demasiado estrecha.»

No pienso disculparme por el hecho de haber establecido
una serie de principios creativos, pero no puedo creer que re-
presenten la Ultima palabra sobre el tema. Espero con impacien-
cia a los j6venes creativos capaces de seguir desarrollando nues-
tra filosofia particular.

Sigan a partir del punto en que yo lo dejé.

DEMASIADO PAPELEO

Otra critica que he recibido dice que aqui hay demasiado

papeleo:

«Una de las primeras diferencias que he notado al entrar
aqui es el inmenso volumen de papeleo. Tanta cantidad de
papel es perjudicial. Pero lo que refleja es bueno. Gran
parte de ese papel es producido por grupos de gente que
se esfuerza por dar con la solucién a un problema.
»Un ejemplo de esto es el torrente de papeles que nos
inund6 cuando estabamos desarrollando el plan de 1963
para la Shell. Una docena de personas estaba teniendo
ideas al unisono. Y tuvieron el entusiasmo y la energia
necesarios para ponerlas por escrito.»

De acuerdo, pero me gustaria que no las pusieran por escri-
to de una forma tan detallada. Realmente, la cantidad de pape-
les que debemos leer en estos tiempos resulta horrible... En
nombre de Dios, escriban memorandums mas cortos. No discu-
tan entre ustedes usando papel. No le manden copias de memo-
randums triviales a 29 personas mas...

Me gustaria que todos ustedes hicieran una Resolucién de
Afio Nuevo. Reduzcan su volumen de papeleo a la mitad. Eso


94

Anotaciones privadas de David Ogilvy

hard posible que todos terminemos nuestros deberes antes de
medianoche.

* KK K

Bien, ya he hablado de los tres puntos negativos: el proble-
ma de la inspiracién en una agencia que ya no es pequenia; la
rigidez a la hora de aplicar nuestros principios creativos; y el
exceso de papel.

Sumando los pros y los contras, qué pienso yo de Ogilvy,
Benson & Mather? ,En qué se parece la OBM de 1962 a la
agencia que soné en 1948?

Para decirles la verdad, su aspecto es un mill6n de veces
mejor del que yo jamas soné que tendria. Sencillamente, no
logro creer lo buena que ha llegado a ser esta agencia. Me siento
terriblemente orgulloso de ella, y estoy tremendamente agra-
decido.

2

*

'?

2

KR

'e

}

/

e

De una charla ante la Junta de la Conferencia Nacional de la

Industria, abril de 1961:

... Investigar no tiene nada de complicado. El problema es
conseguir que la gente use los resultados de esa investigaciOn...,
sobre todo cuando la investigacién revela que has estado come-
tiendo errores.

Todos tenemos una cierta tendencia a usar la investigacién
igual que el borracho utiliza un farol: como punto de apoyo, no
para que nos ilumine.

Antes de Pearl Harbour, el Gobierno de los Estados Unidos
logr6 descifrar los telegramas que el Embajador japonés en
Washington mandaba a Tokio, informando de sus conversacio-
nes con Cordell Hull. Por desgracia, nadie supo tomar la deci-
si6n adecuada a partir de esos datos.

Mas tarde, la Armada logr6 descifrar el c6édigo naval japo-
nés. Esta vez alguien si supo actuar utilizando esos datos. El
feliz resultado de tal accidn fue la victoria de Midway.

Con el marketing ocurre lo mismo. El problema es encon-
trar gente con el valor necesario para actuar segin lo que reve-
len los informes, sobre todo cuando son desfavorables.

En la empresa moderna, ,quién deberia tener la responsabi-
lidad de leer los informes de investigacién y decidir qué acciones


Discursos y documentos

95

hay que tomar? Cuando era nifio solia despertarme bastante
pronto y discutia conmigo mismo qué sirvientes emplearia cuan-
do creciera y me hiciese rico. ;Empezaria contratando un coci-
nero, un chofer, un jardinero, un mayordomo o un masajista?
Ahora, cuando estoy en cama, me pregunto a quién contra-
taria si me convirtiera en fabricante. Tiendo a pensar que empe-
zaria con un analista de investigaciones..., antes incluso que con
un publicitario...

KR BRK

De una charla pronunciada en una cena de la Sociedad St. An-

drew's, noviembre de 1962:

Senior Presidente, sefior Cénsul General, Lord Strathclyde,
Sir Alexander Brackenridge, sehores miembros de la Sociedad
St. Andrew's...

Hoy es el cumpleafios de Sir Winston Churchill. Recuerdo
un incidente que tuvo lugar al final de la conferencia de
Casablanca.

Era la tltima manana de la conferencia, después de que
todos los asuntos oficiales hubieran sido discutidos. Sir Winston
mando llamar a su encargado de seguridad. El viejo politico
acababa de tomar el desayuno, y estaba tumbado en la cama
fumando un puro. Cuando el encargado de seguridad entr6é en
el dormitorio, Churchill le miré y dijo: «Codrington, quiero
visitar los bazares».

Codrington dijo que necesitaba consultarlo con sus colegas
norteamericanos, que eran los responsables de la seguridad de
ambas delegaciones. Los norteamericanos no tardaron en poner-
le su veto a la excursidn, considerandola demasiado peligrosa.
Aquello colocé al pobre Codrington en una posicion bastante
incé6moda, pues toda una serie de amargas experiencias le habia
ensenado que Churchill no aguantaba que nadie le llevase la
contraria.

Pese a todo, Codrington era un tipo ingenioso, asi que le
dijo al Primer Ministro: «Los norteamericanos no quieren que
vaya. Los alemanes han lanzado paracaidistas alrededor de Ca-
sablanca, y la Policia Militar no tiene el tiempo suficiente para
limpiar las calles de los bazares. Los norteamericanos creen que
si va alli correria peligro. Naturalmente, ya les he explicado
que a usted no le preocupa en lo mas minimo el peligro, asi que
supongo que no habra problema en que vaya.


96

Anotaciones privadas de David Ogilvy

»De todas formas, sefior, me gustaria hacerle una observa-
cién. Los bazares son un sitio terriblemente insalubre. Si usted
pillara alguna de esas enfermedades no tendria ninguna impor-
tancia..., es usted tan fuerte como un buey. Pero debo recordar-
le que su amigo el sefior Roosevelt tiene una salud muy delicada
y, si usted le contagiara la enfermedad..., bueno, las consecuen-
cias podrian ser tragicas.»

Churchill parpadeé y dijo: «De acuerdo, Codrington, no
visitaré los bazares. De todas formas, me gustaria hacerle saber
que si queria visitar los bazares no era por el motivo en el que
usted parece estar pensando; e incluso de haber sido ése el
motivo, y si hubiera tenido la desgracia de contraer una de esas
repugnantes enfermedades a las que, evidentemente, esta refi-
riéndose, puedo asegurarle que no se la transmitiria al Presiden-
te de los Estados Unidos».

Me gustaria decir algo alabando a Escocia, mi tierra natal.
La ultima vez que un miembro de mi familia lo intentd se metié
en un lio terrible.

Mi pariente estaba hablando con Oliver Goldsmith... y con
ese repulsivo y aburridisimo viejo inglés, Samuel Johnson. Esto
es lo que sucedi6, segin Boswell:

«El senor Ogilvy tuvo el infortunio de escoger como tema
de su conversaci6n los encantos de su pais natal. Empez6
diciendo que alrededor de Edimburgo habia campos muy
fértiles. Goldsmith, que habia estudiado fisica alli, lo neg6,
lanzando una carcajada despectiva.
»Un poco desconcertado por esto, el senor Ogilvy decidid
llevar la conversacién a un terreno en el que, supongo,
debia pensar que estaba totalmente a salvo, pues observ6é
que Escocia tenia una gran cantidad de nobles y agrestes
paisajes.»

Y ése fue el momento escogido por el doctor Johnson para

lanzarle su famoso dardo a mi desgraciado antecesor:

«También Noruega tiene paisajes nobles y agrestes; y Lapo-
nia es famosa por sus prodigiosos paisajes. ;Pero, senor,
permitame decirle que el paisaje mds noble que un escocés
puede aspirar a ver es el del camino que le lleva a In-
glaterra!»


Discursos y documentos

97

Cuando oi contar por primera vez esa historia, un poco mas
y rompo el fondo de mi cuna a patadas. Pero no he podido
resistir la tentacién de volver a narrarla, pues muestra el peligro
que corremos los Ogilvy cuando alabamos Escocia.

De un discurso pronunciado en 1965 ante la Asociacién de Ejecu-
tivos de las Agencias de Seguros..., unos cuantos anos antes de que el
correo sé convirtiera en uno de los factores mds importantes de la venta
de seguros:

...Sugiero que. ha llegado el momento de poner a prueba

algunas innovaciones revolucionarias.

A Murray D. Lincoln le encanta decir que lo que cada gran
organizaciOn necesita es «un Vicepresidente que se encargue de
las revoluciones». Hoy me he elegido a mi mismo como Vice-
presidente encargado de su revolucion.

Asi pues, aqui tienen una revolucién para que la pongan a

prueba. Prueben con el correo.

Sospecho que su mejor cliente en potencia es quien ya tiene
una poliza contratada con ustedes. Lo saben todo de él: su
nombre y direccién, su edad, cuantos-nifios tiene, su trabajo, su-
historial médico, el nombre de su esposa, etc. Ha llegado el
momento de que utilicen para algo toda esa mina de informacién.
Creo que pueden venderle muchas pdlizas y muy baratas a

CONDUCTA EXTRANA

David suele quedarse asombrado ante las formas de tra-
bajar que difieren de la suya. En una ocasién, hablando de
un redactor publicitario de otra agencia por el que sentia
cierta admiracion, dijo:

«Escuchad: cada dia, a las cinco en punto, ese hom-
bre se levanta de su escritorio, se pone el abrigo y el
sombrero y se va a casa».

Un largo silencio para dejar que el significado de sus
palabras calara en el oyente. Después, inclinandose hacia
delante para darle mas énfasis, afiadid: «;Pensad en la extraor-
dinaria autodisciplina que requiere eso!».


98

Anotaciones privadas de David Ogilvy

quienes ya han contratado seguros con ustedes usando el
correo..., es decir, usando bien el correo.

Una compafiia de seguros que conozco gasta en comisiones
de vendedores sesenta veces lo que gasta en correo. Muchas
compafiias no gastan ni.un.centavo en vender por correo. Solo
Dios sabe por qué no lo hacen. Quiza nunca se les ha ocurrido
la idea.

Tengo contratadas polizas con tres compafiias de seguros. Ni
una sola de ellas me ha mandado jamas una carta sugiriendo
que contrate alguna otra poliza con ellos. Lo tnico que me
envian son avisos indicandome cuando vence el seguro.

Condenados idiotas...

SERVER FR

De una charla informal pronunciada en octubre de 1965 ante la
Asociacion Publicitara de Venta por Correo, después de que la carta de
cinco pdginas creada por Ogilvy & Mather para la Mercedes Benz
hubiera ganado el Premio Buzén de Oro para la mejor campana de
venta por correo de 1964:

A lo largo de mi vida he tenido unos cuantos coches...
Jamas he recibido una carta de alguna fabrica cuyo coche haya
comprado, sugiriéndome que quiza haya llegado el momento de
que me compre un coche nuevo.

Las fabricas de coches no acttian asi, y eso es todo.
He venido aqui para hacer una profecia: en los cinco préxi-
mos afios veran cémo las agencias publicitarias --las buenas
agencias--, empiezan a entrar en la Venta por Correo. Veran
como la Venta por Correo se convierte en un medio que las
agencias utilizaran, y que utilizaran de una forma profesional.

"x

2

?

+

«we

eo

2

&*

"y

De «Diez ideas fijas que me obsesionan», charla pronunciada en
junio de 1966 durante una cena celebrada en el Colby College. David
era uno de los regentes de Colby. Estas son sus observaciones prelimi-
nares, y cinco de sus diez «ideas fijas»:

Lo que voy a decir no refleja en ninguna forma las opiniones

de su Junta de Regentes. Hablo sdlo en nombre propio.


Discursos y documentos

99

No he sido alumno de Colby..., y, a decir verdad, tampoco
he sido alumno de ninguna otra universidad norteamericana.
Estudié en Oxford, a unos 8.000 kilémetros de distancia. Eso
me coloca en una relativa desventaja. Si alguien desea afirmar
que no sé de qué estoy hablando, lo tinico que puedo decir es
que el estar un tanto alejado de todo esto me apads a ver las
cosas mas objetivamente.

Lo que sé de Colby y de otras universidades procede basica-

mente de cuatro fuentes:

En primer lugar, lo que he oido decir en las reuniones de
la Junta de Regentes de Colby durante los tltimos cuatro
afios.
En segundo lugar, de haber leido mucho sobre la educa-
cién en general y sobre otras universidades en particular.
Tercero, por haber observado las experiencias de mi hijo
en la Universidad de Virginia.
Y en cuarto lugar, por estar casado con una titulada de
Barnard.

He acabado llegando a unas cuantas conclusiones generales,
y ésta es mi oportunidad para anunciarlas en voz alta. Son mas
que conclusiones..., son auténticas ideas fijas que me tienen
obsesionado.

1. En primer lugar, estoy de acuerdo con el profesor Nathan -

Glazer en que «una gran parte de lo que estudiantes y profeso-
res hacen en los mejores colegios y universidades es una pura y
simple pérdida de tiempo».
Voy a demostrarlo.
El doctor Gallup hizo una encuesta con titulados universita-
rios de todas las edades esparcidos por todo el pais. Descubrié
que el 62 por ciento de ellos no sabian quién era Emmanuel Kant.
Dos terceras partes no sabian traducir la palabra hermana al

francés ni al aleman ni al castellano.

Menos de la mitad de ellos fueron capaces de dar el nombre
del Presidente del Tribunal Supremo. S6lo la mitad sabe que las
elecciones para la Camara de Representantes se celebran cada
dos afios.

Una tercera parte de ellos no habia leido ni un solo libro de

ninguna clase durante el ultimo ano.

Si el doctor Gallup hubiera limitado su encuesta a los titula-
dos de Colby, en vez de entrevistar a una muestra representati-
va de todos los titulados universitarios, los resultados quiza no
hubieran sido tan deprimentes.

Sin embargo, me siento inclinado a pensar que el actual


100

Anotaciones privadas de David Ogilvy

sistema de educacién superior necesita mejoras, incluso aqui, en
Colby...

* KK K OK

3. Me gustaria que el sistema de catedras fuera abolido.
El sistema de catedras es algo impuesto a las universidades
por la Asociaci6n Norteamericana de Profesores Universita-
rios..., la cual es uno de los sindicatos mas poderosos que he
conocido en toda mi existencia.

Por desgracia, los estudiantes no tienen un sindicato propio

que les proteja del todopoderoso sindicato de profesores.

El sistema de catedras tiene como razon proteger a los pro-
fesores que sostienen teorias poco ortodoxas y, naturalmente,
esa proteccién me parece algo muy bueno y deseable. Pero creo
que atin es mas deseable el que los estudiantes gocen de cierta
proteccidn ante los malos profesores...

Por cierto, resulta ridiculo el que la catedra sea un contrato
que funciona en un solo sentido. Si un profesor no puede ser
despedido, también deberia prohibirsele que se marchara de su
puesto para buscar un futuro mas brillante en otra universidad...

* eK KK *

5. Llego ahora al problema de la psiquiatria.
Mucha gente sigue pensando que la psiquiatria es una estu-
pidez..., hasta que sus hijos abandonan sus estudios o les man-
dan a la clinica Menninger con una seria depresién nerviosa.
El personal médico de Harvard cuenta ahora con once psi-
quiatras. ;Cuantos hay en Colby? Ninguno..., ni uno solo.
Eso es una solemne tonteria. Un psiquiatra podria ayudar
enormemente a los estudiantes con problemas..., y, hoy en dia,
un montén de estudiantes tienen problemas.

Ningin estudiante de Colby deberia ser expulsado hasta no
haber tenido unas cuantas sesiones con un psiquiatra. Eso per-
mitiria que muchos j6venes prosiguieran sus estudios..., y, si
podemos, es deber nuestro ayudarles a ello.

6. Una instituci6n universitaria de recursos limitados no pue-
de conseguir que todos sus departamentos académicos gocen del
mismo nivel.

En estos momentos hay un clamor general pidiendo que
Colby tenga nuevos departamentos. Preferiria concentrarme en
mejorar algunos de los que ya tenemos; y tenemos algunos
excelentes. Estoy de acuerdo con el decano de Oxford que dijo:
«E] nivel académico de una instituci6n universitaria puede me-


Discursos y documentos

101

dirse por el numero de asignaturas que se niega a ensefiar».
7. Creo que una de las cosas mas utiles que podemos ense-
farle a nuestros estudiantes es cémo redactar de forma clara y
precisa. Si piensas dedicarte a los negocios no Ilegards lejos a
menos que sepas escribir de una forma clara y precisa..., y muy
pocos titulados universitarios son capaces de ello. Si vas a ser
médico, publicar articulos claros y precisos en las revistas de
medicina te ayudara en tu carrera. El conocimiento es inutil a
menos que sepas cémo transmitirlo... de forma escrita.

BY OY Ey

De una charla a los estudiantes de Fettes, la escuela escocesa a la
que asistid David, pronunciada el Dia de los Fundadores, 1968:

La relacién de mi familia con Fettes se remonta a 111 afios
atras. En 1857, Lord Inglis de Glencorse, el hermano de mi
abuelo, se convirtid en Regente. Lord Normand solia decir que
Fettes ha llegado a tener su forma actual gracias, en gran parte,
a los esfuerzos de mi tio.

Bien, puede que tio John fuera un gran juez, pero, aparen-

temente, no sabia leer un testamento.

Sir William Fettes leg6 sus bienes «para el mantenimiento, ©
educaci6n e instruccién de jévenes cuyos padres... fueran inca-
paces de darles una educaci6n adecuada a sus descendientes».
Sir William Fettes dejé bien claro que se referia a descen-
dientes. Y ahora, fettesianos, yo os pregunto: ;qué derecho
tenia mi querido tio a decidir que Sir William hablaba tnicamen-
te de chicos?

...Me pregunto a cuantos de vosotros os gustaria ver chicas
admitidas en Fettes. Seamos democraticos. Votemos. Quienes
estén a favor de las chicas, quieren tener la bondad de levantar
la mano derecha?

La mocién queda aprobada, NEMINE CONTRADICENTE.
Si la Junta de Gobierno sigue ignorando los deseos de nues-
tro Fundador, muchachos, espero de vosotros que sigdis el ejem-
plo de vuestros contemporaneos en muchas grandes universida-
des: amotinaos.

Siento una gran compasién hacia la generacién actual de
fettesianos. Tendréis que soportar el horror de los exaémenes


102

Anotaciones privadas de David Ogilvy

para los distintos niveles. Los profesores tienen que llenaros la
cabeza de hechos para que podais aprobar esos odiosos exame-
nes, lo cual es algo parecido a hacer que un ganso trague grano
a la fuerza para que su higado vaya aumentando de tamafo.
Puede que eso-acabe produciendo un excelente paté pero, a
largo plazo, el ganso no sale demasiado beneficiado.

La misién de una gran escuela no es llenaros de hechos para
que podais regurgitarlos unas cuantas semanas después durante
un examen. Eso hace que muchos chicos sientan tal odio a la
ensefhianza que no leeran ni un solo libro mas en lo que les
queda de existencia. No, la misién de una escuela es inspiraros
el amor a la sabiduria y el aprender, un amor que os durara toda
la vida. El doctor Potts supo inspirarle ese amor a mi padre...
Hasta el dia de su muerte, mi padre leia a Horacio en el lavabo.
Quienes me inspiraron durante mi estancia en Fettes no
fueron los profesores convencionales, los que te llenan la cabeza
de datos... No, quienes me sirvieron de inspiracidn fueron los
eruditos mas bien excéntricos: el senor Sellar, el senor Pyatt, el
senor Newman y el doctor Havergal. jQue Dios los bendiga a
todos!

Ay, nunca fui un gran estudiante. Y era un pésimo deportis-
ta. Detestaba a los filisteos que dominaban el cotarro. Era un
rebelde sin remedio..., un inadaptado. En resumen, era un int-
til, un fracasado.

En la Ultima edicién del anuario de Fettes, Lord Normand,
que entonces era miembro de la Junta de Gobierno, dio mues-
tras de una notable franqueza:

«Ser un fracasado en un gran colegio donde lo tinico que
importa en el aula es el aprendizaje de los clésicos, mien-
tras que fuera de ella sdlo se piensa en el criquet y el futbol,
es, mds Oo menos, como vivir en un campo de concen-
tracion. »

De lo nico de que puedo enorgullecerme es de que fui el
primer prefecto que se neg6 a tomar parte en un castigo corpo-
ral; me negué a dar ni un solo golpe.

..-El verano pasado la Reina me pregunt6 cémo me ganaba
la vida. Cuando dije que me dedicaba a la PUBLICIDAD, tendrian
que haber visto la expresién que aparecié en su hermoso rostro:
una mezcla de horror, incredulidad y diversién.


Discursos y documentos

103

Lejos de mi la idea de discutir con la Soberana... 0 con el
Director de la escuela. Lo unico que puedo alegar en mi defensa
€s que QUIDVIS RECTE FACTUM, QUAMVIS HUMILE, PREACLA-
RUM. «Hagas lo que hagas en la vida, por humilde que sea, si lo
haces bien no tendras nada que reprocharte.»

Creo que ese lema seria aplicable a nuestro Fundador. Sir
William Fettes era tendero, pero siempre fue un buen tendero.
Por lo tanto, cuando veamos un tendero no debemos fruncir el
cefio..., de hecho, no debemos fruncirlo ni siquiera ante un
publicitario. A decir verdad, me atreveria a sugerir que si Fettes
produjera mas publicitarios y especialistas en marketing, la ba-
lanza comercial de Inglaterra no se encontraria en un estado tan
lamentable.

El Dia de los Fundadores de hace cuatro afios, mi viejo
amigo Lord Drumalbyn os aconsej6 que «evitarais el exceso, sea
en lo que sea». El senor Ashcroft solia decir lo mismo: evitad el
exceso, sea en lo que sea.

En mi humilde opinion, eso es una receta que conduce a la

mediania y la mediocridad...

*
A

'?

e
K

py

a
A

4y

DIRECTOR

Cuando Dave McCall era subjefe de redactores en Ogilvy,
Benson & Mather, ceno en una ocasion con David y su hijo,
David Fairfield Ogilvy. Gran parte de la conversaci6n gird
alrededor del colegio al que asistiria el hijo de David, y de
cémo lo gobernaria David en caso de que fuera su director.
Después de haber conversado durante unos minutos, su
hijo dijo: «Bueno, puedes estar seguro de que yo no querria
ir a ningdn colegio que te tuviera a ti como director...».
Respuesta paternal de David: «Eso me parece bastante
grosero, teniendo en cuenta con quién estas cenando. El
senor McCall va a ese tipo de colegio».


104

Anotaciones privadas de David Ogilvy

De una charla a los ejecutivos de McKinsey & Company, febrero

de 1972:

Cuando yo era pequefio soliamos cantar una cancion:

«{Quién vigila a la hija del vigilante
Cuando el vigilante esté ocupado vigilando?»

Siempre me he preguntado con quién consultan los conseje-

ros. Ahora ya lo sé. Conmigo.

No sé cémo explicarles la gran responsabilidad que recay6
sobre mi cuando Marvin Bower me invit6 a venir aqui. Mi
admiracio6n hacia Marvin, y hacia McKinsey, es tan grande que
casi podria decirse que les considero unos héroes, y les adoro
como a tales. Mis socios y empleados estén hartos de que les
exhorte a llevar sus negocios tal y como ustedes llevan los suyos.
Creo que McKinsey y Ogilvy & Mather tienen algunas cosas

en comun:

Somos dos firmas especializadas en ofrecer servicios y ven-
der nuestras ideas.
Tenemos mas 0 menos el mismo tamano y un volumen de
negocios de aproximadamente 50.000.000 de ddlares al
ano.
Pasamos a operar a escala internacional hace unos diez
anos.
La mitad de nuestro volumen de negocios actual viene del
exterior de los Estados Unidos.
A los dos se nos estan terminando los paises en que mon-
tar sucursales.
Algunos de sus clientes son también clientes nuestros,
como la Shell, la General Foods, la KLM, la ICI y la
American Express.

Naturalmente, nuestras dos compafiias también difieren en
muchos aspectos. Para nombrar tan sélo dos de esas diferencias:

No tenemos nada parecido a su politica del todo-o-nada.
Los salarios de sus ejecutivos de primera categoria son
superiores a los nuestros. Sdélo tres de nuestros 3.500 em-
pleados llegan a los 100.000 délares anuales.

Mi Unica esperanza es que tengamos lo bastante en comin

como para darle cierta relevancia a lo que voy a decir.


Discursos y documentos

105

Empezaré con una afirmacién que sonard algo anticuada:

me refiero al valor supremo que tiene el trabajar duro.

Cuanto mas duro trabajen sus empleados, mas felices seran.
Creo en el proverbio escocés: Trabajar duro jamds ha matado a
nadie. Los hombres mueren de aburrimiento, de enfermedad y
por culpa de los problemas psicoldgicos; nunca por trabajar duro.
Soy un fanatico de la puntualidad y del cumplir con los
plazos. Puedo hacer casi cualquier tipo de trabajo en un fin de
semana. Creo que todo el mundo puede hacerlo. El problema es
que la mayor parte de personas son tan perezosas que no saben
utilizar sus reservas ocultas. No saben enfrentarse a los desafios.
Por otra parte, creo en las vacaciones. Cuando uno de mis
socios empieza a ponerse irritable, normalmente ello se debe a
que ha trabajado durante demasiado tiempo seguido sin tomarse
unas vacaciones. Y también creo que quienes trabajan en una
empresa de servicios deberian tener afios sabaticos para recargar
sus baterias.

Ademas, los afios sabaticos son muy divertidos. ;Ustedes se
divierten? Hace poco, alguien me dijo: «Jamas he visto reirse a
un consejero». Jerome Bruner, el psicdlogo de Harvard, dice
que jamas ha visitado un laboratorio digno de ese nombre don-
de la gente no se lo pasara bien. Los fisicos que trabajaban en
el laboratorio danés de Niels Bohr, el sitio donde se llev6 a cabo
la primera fisidn del 4tomo, siempre estaban pensando en qué
bromas gastarse los unos a los otros.

...Si la gente no se divierte, rara vez produce algo bueno.
Maten el aburrimiento con la risa. Animen la exuberancia. Li-
brense de los tipos tristones que no hacen sino ennegrecer la
atmosfera a su alrededor.

* RK OK K OK

En nuestro tipo de negocio resulta terriblemente dificil valo-
rar a la gente en términos de lo que rinde. {Qué criterios pode-
mos utilizar? «Indices sistematicos de evaluacidn del rendimien-
to de los empleados»? Las evaluaciones son, inevitablemente,
subjetivas. Por lo tanto, zc6mo podemos decidir qué salario
debemos pagarles a nuestros ejecutivos mas veteranos?

Estoy empezando a pensar que deberiamos seguir el ejem-
plo de Winthrop, Stimson, Putnam & Roberts, el bufete de
abogados. Le pagan /o mismo a todos los socios del bufete, y
llevan haciéndolo desde 1880. Piensan que los j6venes necesitan
tanto dinero como los viejos, y probablemente mas atin que
ellos. Pagandole lo mismo a todo el mundo eliminan la causa
principal de esa rivalidad entre hermanos que causa tantos pro-


106

Anotaciones privadas de David Ogilvy

blemas en una empresa de servicios; con ello resuelven también
ese problema que carece de solucién, el de evaluar el rendimien-
to entre los ejecutivos.

* KKK *K

A medida que una empresa de servicios va creciendo, cada
vez resulta mas dificil mantener un nivel de calidad profesional
elevado. Hay que utilizar sistemas de control de calidad. Los
pobres directivos tienen que examinar los informes antes de ver
a los clientes y, casi siempre, se ven obligados a criticarlos,
diciendo que son superficiales, 0 que estan mal redactados o,
sencillamente, que sdlo contienen estupideces.

La situacién resulta desagradable para todos aquellos envuel-
tos en ella, incluido el directivo, quien acaba convirtiéndose en
alguien odiado por todos, un mero escollo al que es preciso
superar, ya sea usando la fuerza o la astucia. La gente cuyo
trabajo critica puede acabar perdiendo la confianza en si misma,
sentirse hundida o marcharse de la empresa. Es un deber odio-
so, pero es parte de la «voluntad de dirigir una empresa».
Cuando un cliente contrata los servicios de Ogilvy & Mather
--o de McKinsey--, espera conseguir lo mejor. Si no se asegu-
ran de que lo consiga, le estan tomando el pelo..., y el cliente
no volvera a dejar que se lo tomen.

Hace unos afios tuve que redactar un informe para la Comi-
sion de Ayuda a la Exportacién de Inglaterra. Me considero un
buen redactor de informes, y cuando se trata de criticar los
esfuerzos de los demas me fijo unas metas bastante elevadas.
Pero esta vez me encontré con la horma de mi zapato, pues un
miembro de nuestro Comité se habia fijado unas metas mucho
mas altas que las mias. Dios mio, me lo hizo pasar fatal, y le
puso pegas a cada maldito parrafo del informe... Adivinen quién
era ese miembro del comité. Marvin Bower, ése era.

BR BRN BR

De una charla pronunciada ante ejecutivos de la American Express,

febrero de 1981:

,Cémo sabes cuando estas envejeciendo? Yo me di cuenta
de que habia envejecido cuando los Estados Unidos eligieron a
Kennedy como Presidente; él era seis afios m4s joven que yo.
Dos afios antes los cardenales eligieron a un papa que tiene


Discursos y documentos

107

nueve afios menos que yo. Ahora soy lo bastante viejo como
para ser el padre del presidente de su Junta... y con mucho.
Cuando le piden a un hombre de mi edad que hable, pueden
estar seguros de dos cosas. Primero, que hablara sobre el pasa-
do. Segundo, que hablara con toda la franqueza propia de un
abuelo.

En 1959, John D. Rockefeller III me pidié que les vendiera
el concepto del Centro Lincoln a los habitantes de Nueva York.
Disponéa de un equipo de voluntarios para que me ayudara. De
entre todos esos voluntarios, el mejor era una chica llamada
Jean Selden.

Dos afios mas tarde Jean se cas6 con Howard Clark..., y le
sugirid que quiza le interesara contratar los servicios de Ogilvy
& Mather. Me he pasado los dieciocho ajfios siguientes intentan-
do demostrar que la sugerencia de Jean estaba justificada.
Cuando nuestro presidente de entonces supo que habia acep-
tado su cuenta, pens6 que me habia vuelto loco. Dijo que era
demasiado pequefia: aproximadamente un mill6n de pavos, can-
tidad con la que se debian cubrir los Cheques, las Tarjetas y la
Tarjeta Travel. Me dijo: «Cristo podia hacer un milagro y era
capaz de alimentar a la multitud con tres panes y dos peces,
pero ti no eres Cristo».

Asi que esperé a que nuestro presidente se fuera de vacacio-

nes, y firmé el contrato...

* KK K *

Si fuera presidente de la American Express, o jefe de una de
sus Divisiones, no pararia de hacerme a mi mismo ocho pre-
guntas:

(1) ,Animo a mi gente para que me bombardee con ideas nue-
vas? ,Gozamos de una atmésfera creativa e innovadora, 0
aburrida y burocrdatica? Hace poco, Walter Wriston dijo:
«Si haces correr la voz de que la fama y la fortuna sdlo se
consiguen cambiando las cosas, no hay razon para que no
puedas tener una burocracia innovadora».
La creatividad y la innovacién funcionan mejor en una at-
mosfera relajada donde la gente pueda pasarselo bien. La
creatividad dificilmente puede existir en una atmodsfera de
miedo e intrigas politicas.

(2) Me preguntaria: «;Estamos funcionando como un equipo, o
como un grupo de hermanos? {O nos dedicamos a competir
los unos con los otros como si fuéramos bebés?».

(3) ,Somos gente emprendedora, dispuesta a correr riesgos em-


108

Anotaciones privadas de David Ogilvy

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

barcandonos en nuevos asuntos? ,O tenemos demasiado
miedo de equivocarnos? Cuando el comprador de juguetes
de Sears cometi6é un error que le cost6 10 millones de pavos
a su empresa, le pregunté al jefe de Sears: «; Van a despe-
dirle?». «No, diablos», me respondid. «Despido a la gente
que no comete errores.»
{Estamos consagrandole demasiado tiempo y dinero a tapar
nuestros agujeros y reparar nuestros errores... y no el sufi-
ciente a explotar nuestros descubrimientos y grandes ha-
llazgos?
somos lideres 0 seguidores? ;Somos imitados por nuestros
competidores, 0 somos nosotros quienes les imitamos a
ellos? Quiza recuerden el largo poema de Kipling sobre Sir
Anthony Gloster, el viejo magnate naviero. En su lecho de
muerte, le habla a su hijo de los competidores:

«Copiaron todo aquello de lo que fueron capaces,
Pero no lograron copiar mi mente.
Y les dejé, sudando y robando,
Un afio y medio detras de mi.»

Nos estamos esforzando lo bastante por crear nuevos pro-
ductos? {Qué tal lo hace nuestro departamento de Investi-
gacion & Desarrollo en comparacién con el de Merck, que
invirtid 227 millones de ddlares en I & D el ano pasado?
Eso es mas 0 menos el ocho por ciento de sus ventas. La
IBM invierte mil millones de dolares al afo en I & D. En
algunas empresas es mas facil conseguir cien millones para
una compra que un millén para un nuevo producto.
,Cual es nuestra posicién ante la clientela..., tanto actual
como en potencia? Mientras que los consumidores de lo
que producimos consideren que somos los primeros, nadie
podra arrebatarnos nuestra posiciOn en el mercado...
Qué estan haciendo los japoneses? Si pueden superarnos
en la electrénica, el acero e incluso en los automéviles, no
se sorprendan si algtin dia llegan a ser una gran amenaza
para su negocio. Los japoneses tienen cuatro ventajas sobre
nosotros, los que vivimos en Occidente:
A. Se interesan mas por sus empleados. Los japoneses tie-
nen un refran: «El hombre, y no el plazo final, es la medida
de todas las cosas». Y parece que funciona.
B. No tienen tantos abogados: en Japén hay un abogado
por cada 10.000 personas, mientras que en los Estados Uni-
dos hay veinte abogados por cada 10.000 personas. (Y con
ello no pretendo ofender a los veintiin abogados presentes
aqui esta noche.)
C. No se desprenden de sus hombres mas inteligentes a los


Discursos y documentos

109

sesenta y cinco afios de edad. (Lo cual me resulta particu-
larmente atractivo.)
D. No estan tan obsesionados por el beneficio a corto pla-
zo. {Beneficios a corto plazo? ,Qué tienen de maravilloso
los beneficios a corto plazo? Yo se lo diré. Impresionan a
los asnos de Wall Street. Hace diez afios valoraban cada
una de sus acciones en 40 ddlares. Hoy ustedes consiguen
cinco veces los beneficios de entonces, y ellos valoran sus
acciones en 43 ddlares. ,No podrian hallar una forma de
emancipar a su compafiia del mercado de valores? jEso si
que es todo un desafio!

y

o

°

'4

*

e

'4

e

2

K
e

De un discurso pronunciado en Nueva York el 18 de marzo de
1986, durante el Almuerzo del 50 Aniversario de la Fundacion para la
Investigacio6n Publicitaria:

j}HAGAN SONAR LA ALARMA!

...Empecé mi carrera con George Gallup en Princeton. Ga-
llup contribuy6 mas a la investigaci6n publicitaria que todo el _
resto de nosotros juntos. Le echo terriblemente de menos.
Cuando empecé en Ogilvy & Mather ocupaba dos puestos
distintos. Los jueves y los viernes era el Director de Investiga-
cidn. Los lunes, martes y miércoles era el Director Creativo.
Era un hermafrodita, Jekyll y Hyde. El eterno conflicto entre la
funcién Creativa y la funciédn Investigadora volvia a librarse
dentro de mi pobre y dolorida cabeza.

Que yo sepa, soy el tinico genio creativo que empezo su
carrera en la investigacidn. Y ahora, en la vejez, he vuelto a la
investigaci6n, mi primer amor. Alex Biel y yo hemos creado un
centro de Investigacién y Desarrollo integrado en el Grupo
Ogilvy. Estamos haciendo investigacién basica, ayudados por
algunas universidades y a peticidn de algunas otras.

Siempre he contemplado la funcidn creativa a través de los
ojos de un investigador..., lo cual ha hecho que mis compaferos
en la redaccién de textos y la direcci6n artistica no me aprecia-
ran demasiado. Y veo la investigaci6n con los ojos de un redac-
tor publicitario.

Los investigadores me irritan. Utilizan unas palabras tan
horrendas..., palabras como COMPORTAMENTAL, PARA-
DIGMAS, DESMASIFICACION, RECONCEPTUALIZAR,


110

Anotaciones privadas de David Ogilvy

CONEXION SIMBIOTICA, etcétera. Paparruchas cargadas de
presuncion.

Son tan infernalmente /entos, y sus informes son tan largos...
Son los sefiores del NO SE HA INVENTADO AQUI. La me-
todologia de un investigador es el veneno de otro.

Los tipos creativos también me irritan. La investigacién les
aterroriza..., les aterra pensar que quiza revele que su genio no
es infalible. Cierran sus ojos a todo el cuerpo de conocimiento
que nosotros, los investigadores, hemos ido acumulando a lo
largo de los anos...

Como redactor publicitario, lo que quiero de los investiga-
dores es que me digan qué clase de publicidad hard sonar la
campanilla de la caja registradora. Un creativo que no conozca
nada aparte del mas y el menos y que se niegue a aprender otras
cosas, puede tener suerte y dar con una campafia que funcione.
Un cerdo ciego puede encontrar alguna que otra trufa, pero
saber que las trufas crecen debajo de los robles siempre ayuda.
Actualmente, el mundo de la publicidad esta inundado de
investigaciones. La investigacién brota a chorros de las universi-
dades, las agencias publicitarias 'y las fundaciones. El problema
es que solo una parte muy pequefia de esa investigacién acaba
llegando a la gente que esta en la linea de fuego, como los
redactores publicitarios y los directores artisticos. Quiza fuera
buena idea declarar una moratoria de cinco afos para los nue-
vos proyectos de investigaci6n mientras analizamos el inmenso
volumen de hallazgos que esta recogiendo polvo en las es-
tanterias.

La publicidad esta pasando por un mal periodo. El atasco
comercial es peor que nunca. El coste de los espacios sube como
un cohete. El coste de la produccién comercial resulta escanda-
loso. El problema de los conflictos con los clientes esta volvien-
do locas a las agencias. Y, lo peor de todo, la tendencia a
recortar los presupuestos de publicidad para gastarselos en reba-
jas y ofertas especiales se ha vuelto incontrolable.

El tema de este cdénclave es los 25 Afios Préximos. Me
pregunto cuanta publicidad habra dentro de 25 afios... ;Se dan
cuenta de lo que esta pasando? Los fabricantes gastan en reba-
jas y promociones el doble que en publicidad. Para decirlo de
otra forma, gastan en rebajas el doble de lo que gastan en
construir su imagen de marca. Las ofertas de promoci6én hechas
a los detallistas ascienden a 18.000 millones de dolares al afio y
se han doblado en los ultimos seis afios.

Los fabricantes estén comprando volumen de negocios al
precio de hacer descuentos, en vez de conseguirlo siguiendo el


Discursos y documentos

111

viejo sistema de utilizar la publicidad para construir unas marcas
fuertes y sdlidas. Como dice mi socio Graham Phillips, estan
entrenando a los consumidores para que compren guidndose por
el precio, y no por la marca.

Cualquier idiota puede hacer una rebaja, pero crear una
marca es algo que requiere genio, fe y perseverancia. Las recom-
pensas financieras no Ilegan siempre en los dividendos por ac-
cién del trimestre siguiente, pero siempre acaban llegando.
Cuando Philip Morris compr6é General Foods por 5. 000 millones
de délares estaba comprando marcas.

Antes existia una marca de café llamada Chase & Sanborn a
la que le iba bastante bien. Empezaron a hacer rebajas y ofer-
tas. Acabaron convirtiéndose en adictos a las ofertas. ;Dénde
esta Chase & Sanborn hoy? En el cementerio, mas fria que un
témpano.

Tengo la costumbre de hacer profecias. Préstenle atenci6n a
estos tres parrafos de un discurso que pronuncié ante las 4A en
1955, hace treinta y un afios: (*)

Los fabricantes que dediquen su publicidad a construir la
imagen mas favorable y la personalidad mas claramente
definida para su marca son aquellos que conseguiran la
mayor cuota de mercado con el indice de beneficios mas
alto.
Ha llegado el momento de hacer sonar la alarma, de ad-
vertir a nuestros clientes y decirles lo que les pasara a sus
articulos si invierten demasiado dinero en ofertas y no
dejan el suficiente para que la publicidad construya su
imagen de marca.
Las ofertas y las promociones especiales no construyen
una imagen de marca indestructible, y esa imagen es lo
tnico que puede hacer que su articulo forme parte de la
textura de la vida norteamericana.

;

Tuve un cliente llamado Bev Murphy. Bev invent6 la técnica
de Nielsen para medir las adquisiciones de un comprador, y
acabé siendo presidente de la Compaia de Sopas Campbell. Una
vez le oi decir:

«Las ofertas especiales sdlo pueden producir una desvia-
cin momentanea de la curva de ventas.»

* Nota del editor: Otro extracto de este discurso de 1955 aparece en las paginas

85-88.


112

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Andrew Ehrenberg, de la London Business School, posee
uno de los mejores cerebros del marketing actual. El doctor
Ehrenberg dice:

«Una rebaja puede inducir a la gente a que pruebe una
marca, pero acaba volviendo a sus marcas habituales igual
que si no hubiera pasado nada.»

(Por qué tantos ejecutivos de la industria siguen obsesiona-
dos con las rebajas y las ofertas especiales? Porque a los hom-
bres que les emplean les interesan mas las ganancias del trimes-
tre proximo que no el construir una imagen para sus marcas. , Y
por qué les obsesionan de tal forma las ganancias del trimestre
proximo? Porque les preocupan mas las acciones que poseen
que el futuro de su empresa.

Las rebajas son una droga. Pregintenle a un ejecutivo indus-
trial adicto a las rebajas qué le pasara a su cuota de mercado en
cuanto pase el delirio creado por la oferta. Cambiara de tema.
Prueben a preguntarle si la rebaja aument6 los beneficios. Vol-
vera a cambiar de tema...

EL TRIUNFO DE LAS PASAS

Durante una de sus visitas a Chicago, una serie de circuns-
tancias inesperadas hizo que David fuera invitado a cenar
tres veces en una semana a la casa de un socio suyo que
llevaba mucho tiempo trabajando con él.

Durante la segunda, cena David hizo tales alabanzas de
las Pasas Post como plato fuerte ideal --«alimentan, son
faciles de digerir, no te dejan con la sensacidn de tener el
est6mago hinchado»--, que su anfitriona se sintié obligada a
colocar un gran cuenco de esta nueva especialidad de la nou-
velle cuisine delante de su asiento cuando se present6 a cenar
la tercera noche. David las atacé con entusiasmo y, a su
regreso a Francia, le mandé la siguiente postal:

Queridisima Marikay, Durante mi ya larga existen-
cia nadie me habia invitado a cenar tres veces en una
semana. Cada cena fue mejor que la anterior, culminan-
do con tus soberbias pasas. Un auténtico triunfo... Gra-
clas, querida... Un carifioso saludo de vuestro agrade-
cido amigo,

David


Discursos y documentos

113

Fabricantes que han heredado marcas con un prestigio crea-
do por sus predecesores las estén llevando hacia la nada y el
olvido. Mas pronto o mas tarde descubren que no pueden ven-
der marcas de las que nadie ha oido hablar. Que el Sefior tenga
piedad de ellos.

Las marcas son la semilla para plantar que han heredado. Y

se estan comiendo su semilla.

Esos canallas que venden sus productos rebajando el precio
esperan que yo venda mi producto a un precio rebajado. Los
clientes que regatean intentando rebajar lo que les pide la agen-
cia estan mirando por el extremo equivocado del telescopio. En
vez de intentar ahorrarse unos miseros ddlares del 15 por ciento
de la agencia, deberian concentrarse en obtener mas resultados
de venta del 85 por ciento que invierten en tiempo y espacio.
Ahi es donde esta el secreto. Ningtn fabricante ha llegado a
hacerse rico pagando mal a su agencia de publicidad. Paga una
miseria y obtendras unos resultados miserables.

j;Hagan sonar la alarma! Las marcas sdlo pueden crearse

usando la publicidad, no las rebajas.

oe
&
Ge
ww we %


a
L

i
l
a




«Principios de gerencia»

«Cultura empresarial»

A la entrada de su estudio
en Touffou: dirigiendo a su orquesta
repartida por todo el mundo.


oa Pal .

ity ¢ y
5
"re stags .

" a rear iy


Principios de gerencia

De un documento escrito en
Ogilvy & Mather de todo el mundo:

1968 como guia para los ejecutivos de

Llevo veinte afios dirigiendo Ogilvy & Mather. He aprendi-
do de mis propios errores, de los consejos de mis asociados, de
los libros, de George Gallup, Raymond Rubicam y Marvin
Bower.

Ahora quiero compartir con ustedes lo que sé sobre cémo

dirigir Ogilvy & Mather.

No tengo ningtin deseo de imponerles mi estilo personal al
resto de ustedes, y tampoco pretendo congelar el estilo de Ogilvy
& Mather después de mi retiro. Tengo la esperanza de que las
generaciones futuras sabran mejorar los principios que voy a
enunciar en este documento.

* OK KK OK

Ogilvy & Mather no es un mero grupo formado por agencias
independientes repartidas por varios paises. Es una sola agencia
indivisible.

Nuestros clientes no deben encontrar diferencias basicas de
estilo entre ninguna de nuestras agencias. Ogilvy & Mather
jamds debe convertirse en una compafiia de aficionados incom-
petentes en un pais, de profesionales soberbios en un segundo
pais y de inttiles que andan dando tumbos en un tercero.
En este documento voy a consignar los principios que, a mi
juicio, tienen mas probabilidades de hacer que nuestra compa-
hia prospere.

' Si se adhieren a estos principios, los ponen en vigor y los
aplican, desarrollandolos y reviséndolos durante los pr6ximos
afios, nuestras agencias se verdn inspiradas por la unanimidad de


118

Anotaciones privadas de David Ogilvy

proposito. Eso le daré a Ogilvy & Mather una ventaja competi-
tiva sobre las agencias internacionales a las que les falta tal
unanimidad.

Ogilvy & Mather se dedica a cumplir siete propdsitos:
Servir a nuestros clientes de forma mas efectiva que
te
cualquier otra agencia.
Conseguir un beneficio anual cada vez mas grande.
Mantener unos altos niveles éticos.
Dirigir la agencia con un sentido de urgencia com-
petitiva.
Mantener nuestros servicios al dia.
Hacer de Ogilvy & Mather la agencia donde el traba-
jo resulta mas interesante.
Ganarse el respeto de la comunidad.

A RES eS

BENEFICIOS

Ogilvy & Mather esta en el negocio para conseguir un bene-
ficio ofreciéndole a sus clientes servicios de una calidad superior.
La Junta de Directores discute los objetivos de beneficio
para cada agencia. La consideracién que les guia es asegurar
que la agencia, como un todo, siga yendo hacia adelante.
El beneficio no siempre es sindnimo de facturacién. Lo que
perseguimos es conseguir beneficios, no aumentar la facturacion.
Las mejores formas de aumentar nuestro beneficio son:

Aumentar los ingresos de los clientes actuales.
Conseguir nuevos clientes.
Separar a los pasajeros sin retrasos.
Terminar con los servicios obsoletos y los que sdlo
producen pérdidas.

at tel a
cat

Para conseguir que el barco siga moviéndose a través del
agua con un maximo de eficiencia hay que mantener lim-
pia su quilla. Es bastante raro que un jefe de departamen-
to recomiende que se elimine un trabajo, o incluso que se
elimine a un empleado; la presién de abajo va siempre en
el sentido de avadir. Si la iniciativa de limpiar la quilla no
viene desde arriba, el casco jams sera carenado.
53

Evitar duplicacién de funciones: dos hombres hacien-
do un trabajo que uno solo puede hacer.
Aumentar la productividad.
Reducir la cantidad de pasos y el movimiento inttil en
el rea creativa.
Poner a trabajar el capital ocioso.

6.
Te

8


Principios de gerencia

119

MORAL

Las agencias de publicidad son terreno abonado para la apa-
ricién de luchas intestinas. Tendri