an que esforzarse por minimi-
zarlas, porque consumen energia que es mejor consagrar a nues-
tros clientes; algunas agencias han sido destruidas por los con-
flictos internos. Aqui tienen algunas formas de minimizarlas:

1.

Sean siempre justos y honrados en lo que hagan; la
injusticia y la falta de honradez en la cain pueden
desmoralizar a toda una agencia.

2. No contraten nunca a parientes o amigos.
3. Despidan a quienes muestren una aficién incurable al

politiqueo.

4. Emprendan una cruzada contra la guerra de los pape-
les. Animen a su gente para que discutan y resuelvan
sus desacuerdos cara a cara.
5. Luchen contra el secretismo.
6. Luchen contra las zancadillas.
7.

Intenten terminar con las rivalidades internas.

Quiero que toda nuestra gente crea que esta trabajando en
la mejor agencia del mundo. Sentirse orgulloso de lo que uno
hace puede obrar maravillas.

La mejor forma de «instalar un generador» dentro de un
hombre es darle la mayor responsabilidad posible. Traten a sus --
subordinados como a personas adultas... y acabaran creciendo.
Aytidenles cuando se encuentren en dificultades. Muéstrense
afectuosos y humanos, no frios e impersonales.

Es de una importancia vital ayudar a que haya un flujo de
libre comunicaci6n en sentido ascendente. Animen a su gente
para que sea sincera con ustedes. Pidanles consejo... y es-
ctichenlo.

Los veteranos no tienen el monopolio de las grandes ideas,
asi como tampoco lo tienen los creativos. Algunas de las mejo-
res ideas proceden de los ejecutivos encargados de llevar las
cuentas, los investigadores y otras personas. Animenles a que
tengan ideas; necesitaran todas las que puedan conseguir.

Animen a los innovadores. El cambio es nuestra savia vital,

el estancamiento nuestra sentencia de muerte.

No hagan que los empleados vengan a su despacho: eso les
asusta. En vez de ello, vayan a verles ustedes a sus despachos.
Eso hard que se les vea por toda la agencia. Un jefe que nunca
se pasea por la agencia se convierte en un ermitafio y pierde el
contacto con el personal.


120

Anotaciones privadas de David Ogilvy

El aspecto fisico de nuestras oficinas es importante, porque
dice mucho sobre Ogilvy & Mather. Si estan decoradas con mal
gusto, nos convierten en unos brutos. Si tienen un aspecto anti-
cuado, es que somos unos viejos pasados de moda. Si son dema-
siado pretenciosas, es que somos unos presumidos. Si estan
desordenadas, no somos eficientes.

Nuestras oficinas deben tener un aspecto eficiente, contem-

poraneo, alegre y funcional.

Creo en el refran escocés: Trabajar duro nunca ha matado a
nadie. Los hombres mueren de aburrimiento, de enfermedades
o de problemas psicolégicos. No mueren por trabajar duro.
Cuanto mas trabaje su gente, mas feliz y sana sera.

Intenten hacer que el trabajar en Ogilvy & Mather resulte
divertido. Cuando la gente no se divierte, rara vez sabe producir
buena publicidad. Maten el aburrimiento con la risa. Mantengan
una atmosfera informal. Animen la exuberancia. Librense de los
tipos tristones que ennegrecen la atmdsfera a su alrededor.
Pero la buena moral requiere también que nuestros directi-
vos mantengan una eterna vigilancia en cuanto a la disciplina de
nuestras oficinas. El personal debe llegar a la hora. Hay que
responder al teléfono sin tardanza y de forma cortés. Los archi-
vos tienen que estar al dia. Hay que cumplir con los plazos.
Hay que cuidar la seguridad. La indiscrecién en los ascenso-
res y restaurantes, el uso prematuro de las imprentas y las re-
prografias, el ensehar de forma prematura nuevas campafias en
tablones de anuncios y el cotilleo indiscreto pueden causarle
graves dafios a nuestros clientes e incluso pueden acabar hacien-
do que perdamos una cuenta.

También es deber de nuestros directivos ejercer una conti-
nua presi6n para mantener el nivel profesional de su personal.
No deben tolerar planes hechos con descuido o un trabajo crea-
tivo mediocre. En un negocio tan competitivo como el nuestro,
conformarse con algo de segunda categoria es un suicidio.

EL FUTURO

En una sesi6n de preguntas y respuestas después de una
charla reciente, le pidieron a David que hablara sobre el
futuro de la publicidad desde la aventajada posicién que le
daban sus décadas en el negocio.

«E] futuro cada vez me interesa menos», respondié.


Principios de gerencia

121

El entrenamiento profesional no deberia quedar confinado a
los nuevos. Deberia ser un proceso continuo e incluir a todo el
personal de la agencia. Cuanto mas aprenda, mas util le podra
ser a nuestros clientes.

RESPETO

Uno de los valores mas inapreciables con que puede aspirar
a contar Ogilvy & Mather es el respeto de nuestros clientes y de
todo el mundo de los negocios.

Eso se consigue cumpliendo con los siguientes principios:
1. Nuestras delegaciones deben tener como directivos a la
clase de personas que inspiran respeto, no a los inttiles, los
ceros a la izquierda o los bastardos.

2. Sean siempre honestos en su trato con los clientes. Digan-

les qué harian si estuvieran en su sitio.

3. Si hacemos un buen trabajo para nuestros clientes, se
acabara sabiendo. Oleremos a éxito, y eso nos hard ser res-
petados.

4. Si tratamos bien a nuestros empleados, hablaran bien de
Ogilvy & Mather con sus amistades. Suponiendo que cada em-
pleado tenga 100 amistades, ahora 250.000 personas tienen amis-
tades que trabajan para Ogilvy & Mather. Entre esas personas
hay clientes, tanto actuales como en potencia.

5. Cuando vean a los clientes no adopten una postura servil.

Ellos les necesitan a ustedes tanto como ustedes a ellos.

6. Ustedes son responsables ante sus clientes de los resulta-
dos de venta, y también deben responder ante los consumidores
del tipo de publicidad que introducen en sus hogares. Su meta
deberia ser crear publicidad de buen gusto. Aborrezco la publi-
cidad chillona, aburrida 0 deshonesta. Las agencias que trans-
greden este principio nunca son respetadas.

7. Debemos esforzarnos por ser buenos ciudadanos.

CONTRATACION

El problema basico con el que se enfrentan se centra en lo
siguiente: la publicidad es una de las ramas mas dificiles de la
industria, y el namero de personas brillantes que desean hacer
carrera en ella es demasiado reducido.

El desafio esta en reclutar gente lo bastante capacitada como
para llevar a cabo la dificil tarea que nuestros clientes nos exigen.

1. Hagan un esfuerzo consciente para no reclutar a tipos

mediocres y gente de segunda fila.


122

Anotaciones privadas de David Ogilvy

2.

Creen una atmésfera de innovacion, libertad y hervor
creativo. Eso atraera a los reclutas brillantes.
Si alguna vez encuentran a un hombre mejor que ustedes...,
contratenlo. Si es preciso, paguenle mas de lo que ustedes mis-
mos cobran.

et

a

En asuntos de reclutamiento y promoci6n interna, nuestro
odio hacia todas las formas de prejuicio llega al fanatismo. No
tenemos prejuicios a favor o en contra de los catdlicos, protes-
tantes, negros, aristécratas, judios, agndsticos o extranjeros.

LA RELACION DE LOS SOCIOS

Cada oficina de Ogilvy & Mather es una sociedad formada
por miembros individuales. Nuestro crecimiento depende de
nuestra capacidad para crear un gran esquema de socios capaces.
Cada una'de nuestras oficinas tiene un socio directivo. La
responsabilidad total de esa oficina recae sobre él. Sin embargo,
si es inteligente, tratara a sus subordinados como a iguales.
Si les trata como subordinados desempenaran sus trabajos
con menos efectividad; acabaran odiando esa subordinacion... y
se marcharan. Solo la gente de segunda categoria acepta un
estado permanente de subordinaci6n.

Esa es la razon de que nuestros Maximos Directivos de cada
pais deban funcionar como una mesa redonda, presidida por un
socio que tenga la categoria suficiente como para desempenar
efectivamente el papel de primus inter pares, sin tener que con-
fiar en un uso abierto de la disciplina propia de una jerarquia
militar..., con su humillante orden de picoteo.

Esta estructura igualitaria ayuda a crear independencia, res-
ponsabilidad y lealtad. Reduce la dependencia de UN SOLO
HOMBRE, que a menudo se equivoca, algunas veces esta
ausente y siempre es mortal. Asegura la continuidad del estilo
de una generaciOn a otra.

Ninguna delegacién del grupo Ogilvy & Mather tiene un
monopolio sobre los cerebros. Cuanto mas logremos concentrar
los recursos de todas nuestras delegaciones en los problemas de
cada una, mejor. Esto requiere una fuerte labor de enlace a
muchos niveles; también requiere que cada una de nuestras
delegaciones sepa vencer el chauvinismo.

Si nos ayudamos los unos a los otros, la suma de nuestras
partes individuales nos dara una ventaja competitiva sobre agen-
cias internacionales capaces de permitir que auténticos telones
de acero se interpongan entre sus delegaciones.

Una buena relacién de sociedad es tan dificil de mantener
como un buen matrimonio. El desafio puede ser superado si
quienes deben resolverlo practican estos principios restrictivos:


Principios de gerencia

123

Dividir claramente las responsabilidades.
No meterse en el terreno de los demas.
Vivir y dejar vivir; nadie es perfecto.
«{Por qué ves la paja en el ojo de tu préjimo cuando
no puedes ver la viga que hay en el tuyo?»

a

ISLAS DE LIDERAZGO

Nuestros jefes de delegacién no pueden llevar por si solos
toda la carga del liderazgo. Sus socios y jefes de departamento
deben ser islas de liderazgo, capaces de inspirar, explicar, ejer-
cer la disciplina y dar consejos.

Las personas situadas a tal nivel no pueden conformarse con

su funcion profesional; también deben ser lideres.

Al seleccionar a los jefes de cada departamento no siempre
resulta inteligente seleccionar a quienes poseen las mejores cua-
lificaciones profesionales; los profesionales mas sobresalientes
no siempre acaban resultando ser buenos lideres. A menudo es
mejor llenar los puestos directivos basandose en la capacidad
para el liderazgo, dejando que los profesionales se encarguen de
practicar su profesion.

Esto es particularmente cierto en el area creativa. Algunos
de los mejores redactores publicitarios y directores artisticos no
funcionan bien como Directores Creativos. Si saben reconocer
su labor en términos de sueldo y gloria, podran convencerles
para que dejen que otros les vayan rebasando en la escalera
administrativa, mientras que ellos siguen creando las campafnas
de las que depende toda la agencia.

GANADORES

Uno de los deberes mas importantes de nuestros directivos
es gestionar adecuadamente el uso de los recursos humanos. Es
particularmente importante que sepan detectar a quienes prome-
ten mucho en una primera etapa de sus carreras, y que les hagan
subir por la jerarquia tan deprisa como puedan vérselas con un
aumento de responsabilidades.

Hay cinco caracteristicas que me hacen pensar que una per-
sona tiene el potencial necesario para ascender rapidamente:

Es ambicioso.
Trabaja mds duro que los demas... y le gusta.
Tiene un cerebro brillante..., inventivo y poco or-
todoxo.
Tiene una personalidad atractiva.
Demuestra respeto por la funcion creativa.

be
Shas pooh


124

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Si no saben reconocer, ascender y recompensar a los j6venes
excepcionalmente prometedores, éstos acabaran abandonando-
les; la pérdida de un hombre excepcional puede ser tan dahina
como la pérdida de un cliente.

~ CREATIVOS

Creo que la funci6n creativa es la mas importante de todas.
Los jefes de nuestras delegaciones jamas deberian relegar a sus
creativos clave en posiciones por debajo de su capacidad. Debe-
rian pagarles, alojarles y respetarles igual que a Estrellas in-
dispensables.

~

SUPERVISORES EJECUTIVOS

Respeto el valor de los Supervisores Ejecutivos. Cuando son
buenos, hacen que la agencia funcione sin alteraciones ni turbu-
lencias; mantienen los costes de servicio bajo control; liberan a
los jefes de delegacién de una inacabable labor como apagain-
cendios; y estimulan a nuestros departamentos para que hagan
una buena labor en pro de los clientes, con lo que nos propor-
cionan nuevos negocios de la clase mas beneficiosa.

Nuestros Supervisores Ejecutivos son el equivalente a los
socios de un gran bufete de abogados. Deben ser gente estable,
valerosa, persuasiva, imaginativa y dotada de grandes capacida-
des profesionales. Deben trabajar de forma fructifera junto a
otras personas con capacidades creativas, y han de ser capaces
de tratarles bien y de no minar su labor.

Por encima de todo, deben tener el empuje de un empresa-
rio individual. El suyo no es un trabajo para mediocres perezo-
sos y asustados; y tampoco es un trabajo para hombres superfi-
ciales especialistas en «contactos».

El esnobismo intelectual hacia los clientes es algo muy co-
mun... y peligroso. Cuando un Supervisor Ejecutivo empieza a
considerar que un cliente es tonto, deberia ser transferido inme-
diatamente a otra cuenta. Puede que nuestros clientes no siem-
pre sean los mejores jueces de la publicidad, pero sus areas de
trabajo son mayores que las nuestras; tienen que dominar Areas
de las que no sabemos nada: investigacién y desarrollo, produc-
cidn, logistica, ventas, relaciones laborales, etc.

TESOREROS

_
Respeto la importancia de nuestros Tesoreros. Deben ir
siempre armados para hacer que sus voces sean oidas en nues-


Principios de gerencia

125

tros consejos de direccién. Deben ser hombres duros que no le
tengan miedo a nada. Deben conocer todos nuestros secretos...
y deben ser discretos.

INVESTIGADORES

Ninguna agencia respeta mas que nosotros la importancia de
la funcion investigadora..., especialmente en el 4rea creativa. La
cualidad mas valiosa en un Director de Investigacién es su inte-
gridad como cientifico. Un Director de Investigacién.deshonesto
puede causarle un dafo increible a cualquier agencia.

También es importante que el Director de Investigacién sea
capaz de trabajar con nuestros creativos y llevarse bien con ellos.
Y deberia ser capaz de investigar deprisa y sin gastar mucho.

NUEVOS CLIENTES

Las decisiones mas dificiles a las que se enfrentan nuestros
directivos son aquellas referentes a qué cuentas aceptar y cuales
rechazar. Las consideraciones primarias al respecto deberian ser:

3.

2.

4.

1. Hay alguien del nivel maximo que realmente quiera acep-
tar esa cuenta? Jamas deberiamos aceptar la cuenta de un
cliente sin tener por lo menos a un hombre clave capaz de
encargarse de ella con entusiasmo.
;
¢%Podra venderse el producto con una buena publicidad?
Aceptar casos terminales no da beneficios.
"Sera un matrimonio feliz? Los matrimonios desgraciados
no dan fruto... y no duran.
(Significara esa cuenta una aportaci6n importante a nues-
tros beneficios? ;Tiene un potencial de crecimiento sig-
nificativo?
Si aceptamos esta cuenta, jcorremos el riesgo de perder
otra cuenta..., no importa dénde?
~Nos hara correr riesgos de importancia? Una cuenta cuyo
importe sea superior al 30 por ciento de la facturacion total
de una agencia hace que toda la agencia corra peligro, y eso
es una irresponsabilidad. (En los primeros tiempos de una
nueva agencia, aceptar ese riesgo si tiene sentido.)

5.

6.

Intenten apartarse de los concursos para conseguir una cuen-
ta en los que el cliente en potencia piensa hacer publicos los
nombres de los concursantes. Solo una agencia puede ganar; las
demas apareceran a los ojos del publico como agencias que han
fracasado. Nos gusta tener éxito en publico y fracasar en privado.


126

Anotaciones privadas de David Ogilvy

La mejor forma de conseguir nuevas cuentas es crear para
nuestros clientes actuales el tipo de publicidad que atraeré a los
clientes en potencia.

En nuestras agencias no tenemos departamentos de Nuevos
Clientes. Ningin hombre' de primera categoria aceptaria ese
puesto; ningin hombre de segunda fila puede desempenarlo de
forma efectiva.

La responsabilidad principal de captar nuevos clientes debe
recaer en los jefes de la delegacidn y no deberian permitir que
los Supervisores Ejecutivos perdieran demasiado tiempo con
ello; su responsabilidad principal debe ser siempre ocuparse de
nuestros clientes actuales.

* KK OK

CLIENTES POLITICOS

No aceptamos cuentas de partidos politicos. Nuestras razo-

nes para ello son:

1.

Le quitan demasiado tiempo a nuestros hombres cla-
ve, lo que causa problemas con nuestros clientes de
siempre.

2. Cuando una agencia decide trabajar para un partido,
aquellos empleados nuestros que estan a favor del
otro se encuentran en una situaci6n injusta.
Al identificar a la agencia con un partido nos ganaria-
mos la enemistad de gente importante del otro parti-
do; no podemos permitirnoslo.

3.

Sin embargo, ser buenos ciudadanos exige de nosotros que
animemos a nuestra gente a participar en la vida politica...
como particulares.

De la misma forma, elogiamos el que pongan sus habilidades

al servicio de empresas caritativas.

Nuestros directivos pueden hacer que sus delegaciones ayu-
den a empresas caritativas no politicas que tengan un interés
especial para ellos.

CUANDO ABANDONAR UNA CUENTA

Si deciden abandonar una cuenta cada vez que sienten ganas
de ello, vaciaran su portafolios cada afio. Sin embargo, hay dos
circunstancias en las que olvidarse de ella es lo mas inteligente:


Principios de gerencia

127

1. Cuando la agencia obtendria mas beneficios sin ocuparse

de esa cuenta; lo cual es bastante raro.

2. Cuando el cliente acosa de tal modo a la agencia que la
moral de su gente se ve seriamente dafiada y eso empieza a
perjudicar su trabajo en otras cuentas.

REMUNERACION POR TARIFAS FIJAS

En todos los paises donde es legal, les ofrecemos a nuestros
clientes el que escojan entre las tarifas fijas y la comisién. Las
tarifas ofrecen cinco ventajas sobre las comisiones:

1. La agencia puede ser mas objetiva en sus recomendacio-

nes; 0 eso creen muchos clientes.

2. La agencia tiene el incentivo adecuado para ofrecer servi-
cios no incluidos en la comisi6n, si éstos llegan a ser necesarios.
3. Los ingresos de la agencia se estabilizan. Los recortes
imprevistos en los gastos publicitarios no ocasionan nimeros
rojos ni reducciones temporales de personal.

4. La tarifa fija permite que la agencia le saque un buen
beneficio a ios servicios prestados. El] cliente, a su vez, paga por
lo que se le da, ni mas ni menos.

5. Cada cuenta paga lo suyo. Las cuentas que no dan bene-

ficios dejan de ir montadas a los hombros de las cuentas que si.
dan beneficios.

También existe el sistema de comisién, y algunos clientes lo

prefieren.

Ambos sistemas seguiran funcionando en los afios venideros.
No deberiamos tener prejuicios en cuanto a cémo utilizarlos.

*

yK
ca

s

e

'?

+

.)

o

*


Pe.

SITAR TE Satta ned cn Ait ohare ab

begs

sida

A

OUR sinateed ae Te

a sud BA 996 BE's tty te) ab 82098. omait is obase'
) SSSI 1 2S a as ie bore nig Ise" a Be "siriay Ge

INE

nity

UE at cts Be Bac .
{OR Se seg iinie Hn pusdo desempena to

eates.
to!
ante se AAT #09 VORA RIUM AT ee
* BOT aealise RROD Te al dode! itebatbanaen dal 2obee; peehcaitiy cas
"81 ctaetines a ipemt apinadeal guinguneisadet:

Cantar nye cheates ic

ot

;

Oe.

PR ARON ahh. tie onitinterooist wanante entire a

aed
>

'S

oixebaamoca aye ia 3 aviterdey ehimt 138 shoug Bidasge rf +
22aols sot hase Ce 2am
4Mise weerte sq ablanoebe oven fs one signage ad co
PONS390SN 192 6 & angel yee tke a
eshiogst 201 .nasiidajzs. 32 'BORK
POISHD RENGESIO On eonpiicildy
i" Toei SB eae
sud Tar Sie oP Siotiags e: 9
nee rola

Say ae B

Wed
ine oP

:

7 i

Sg hile

a Aili

titre = encuetirait 2

ae shen ¥
:
5
worsbiney eoiie 4k aaten SOT
iia robstitit oii & Ome ry
; wage ae tie

"ALE MOS a
Coprie cs nly

the

1

Varia
GOTHAM CR

re


Cultura empresarial

Discurso pronunciado durante una cena a los Directores del Grupo
Ogilvy y a los jefes de varias agencias del Grupo, junio de 1985,
Londres, Fishmonger's Hall:

Hace tres anos, Terrence Deal y Allen Kennedy escribieron

un libro sobre la cultura empresarial. En él decian:

«La gente que construy6 las companias por las que es famo-
sa Norteamérica trabajO obsesivamente esforzandose por crear
una cultura fuerte dentro de sus organizaciones.

»Las companias que han cultivado sus identidades individua-
les moldeando valores, creando héroes, elaborando ritos y ritua-
les y reconociendo la red cultural en que viven tienen ventaja
sobre las otras.»

Ahora el concepto de la cultura empresarial se ha hecho
muy famoso, no sdlo en los Estados Unidos sino también en
Inglaterra. En un articulo reciente de The Economist, Frances
Caircross escribia: «La caracteristica comtn del éxito es la crea-
cién deliberada de una cultura empresarial».

He estado preguntandome si Ogilvy & Mather posee una

cultura de esa clase. Aparentemente, si la poseemos.

Hace poco, el director de una de las mayores agencias nos
dijo: «La suya es la Gnica agencia publicitaria del mundo que
tiene una auténtica cultura empresarial.»

Parece que tenemos una cultura excepcionalmente fuerte. Y,
a decir verdad, quizds esto, mds que ninguna otra cosa, sea lo
que nos diferencia de nuestros competidores.
'Se me ocurri6 que quiza fuera una buena idea poner eso por
escrito y asi lo hice, bajo la forma de una carta dirigida a Bill
Phillips. Me ha pedido que se la lea a ustedes en voz alta. Aqui
la tienen.


130

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Querido Bill:

Me has pedido que te describa nuestra cultura tal y como yo

la veo.

nr

La cultura empresarial es un compendio de muchas cosas:
tradicion, mitologia, ritual, costumbres, habitos, héroes, peculia-
ridades y valores.

Asi es como yo veo nuestra cultura.

UN SITIO AGRADABLE DONDE TRABAJAR

Parte de nuestro personal pasa toda su existencia laboral
trabajando en nuestra agencia. Hacemos cuanto nos es posible
para que eso sea una experiencia agradable. Considero que es
algo primordial, pues creo que ofrecerle un servicio de primera
calidad a nuestros clientes y darle beneficios a nuestros accionis-
tas depende de ello.

Tratamos a nuestro personal como a seres humanos. Les
ayudamos cuando estan en apuros: con sus trabajos, con alguna
enfermedad, con el alcoholismo, etc.

Ayudamos a nuestra gente a que saque el maximo provecho
de sus talentos. Invertimos una tremenda cantidad de tiempo y
dinero en adiestramiento..., quiza mas que ninguno de nuestros
competidores.

Nuestro sistema de direccién es singularmente democratico.
No nos gusta la rigidez burocratica ni los érdenes de picoteo.

Aborrecemos la groseria y los malos modos.
Le damos a nuestros ejecutivos un grado de libertad e inde-

pendencia extraordinario.

Nos gusta la gente que tiene buenos modales. Nuestra agen-
cia de Nueva York ha llegado al extremo de conceder un premio
anual al «profesionalismo combinado con la cortesia». Es el
Premio Jules Fine, que toma su nombre de quien fue su primer
ganador.

Nos gusta la gente honesta. Honesta en las discusiones, con
los clientes, con los proveedores, con la empresa... y, por enci-
ma de todo, con los consumidores.

Admiramos a la gente que trabaja duro, que es objetiva y

concienzuda.

No admiramos a la gente superficial.
Despreciamos a los politicos de oficina, a los pelotas, los que

buscan jaleo y los idiotas presuntuosos.

Procuramos evitar la guerra de los papeles. El camino para
subir por la escalera esta abierto a todo el mundo. No tene-


Cultura empresarial

131

MUNECAS RUSAS
(de una entrevista)

OGILVY: Cuando contratas gente de fuera, tu forma de
hacerlo es muy importante. Hace tiempo tuvimos una reunién
de la junta, y cada director tenia delante suyo una de esas
munecas rusas.

Les dije: «Sois vosotros. Abridlas».
Asi que abrieron la mufieca, y dentro habia otra mufieca
mas pequenia. Y la abrieron, y cada nueva mufieca era mas
y mas pequenia. Y, finalmente, cuando Ilegaron al final, en la
mufieca mas pequefia encontraron un pedacito de papel en el
que yo habia escrito algo.

Cuando lo desdoblaron pudieron leer: «Si siempre contra-
tas a gente mas pequena que ti, acabaremos convirtiéndonos
en una empresa de enanos. Si, al contrario, siempre contratas
a gente mayor que tt, nos convertiremos en una empresa de
gigantes».


132

Anotaciones privadas de David Ogilvy

mos ninguna clase de prejuicios, ya sean religiosos, raciales o
sexuales.

Detestamos el nepotismo y cualquier otra forma de fa-

voritismo.

ary

Cuando hay que ascender a gente a los puestos superiores,
su cardcter es un factor tan influyente como todos los demas.
Al igual que todas las empresas con una cultura fuerte,
tenemos nuestros héroes, la Vieja Guardia que cred nuestra
cultura y, desde luego, no todos ellos fueron miembros de los
niveles mas altos. Incluyen a gente como Borgie, nuestro inmor-
tal tipégrafo danés; Shelby Page, que fue nuestro Tesorero e
Iconoclasta Jefe en Nueva York durante 34 anos; Arthur Wil-
son, el director artistico inglés que ha sido el hombre mas diver-
tido de toda nuestra historia; Paul Biklen, que ha llevado de la
mano a miles de nosotros durante sus programas de entrenamien-
to, y a Joel Raphaelson, editor de Viewpoint, veterano redactor
publicitario, linternista y extraordinario escritor en la sombra.

LA ACTITUD HACIA LOS CLIENTES

Las recomendaciones que les hacemos a los clientes son las
recomendaciones que les hariamos si sus compafiias fueran nues-
tras, sin pensar en nuestros propios intereses a corto plazo. Eso
nos granjea su respeto, el mayor recurso con que pueda contar
una agencia.

Lo que la mayor parte de los clientes desean obtener mas de
una agencia es un trabajo creativo de categoria superior. Noso-
tros ponemos la funci6n creativa en el primer puesto de nuestra
lista de prioridades.

La distancia que hay entre enorgullecernos de nuestro trabajo
y obstinacion neurética es bastante corta. No le negamos a los
clientes el derecho a decidir qué anuncio se utilizar4. El dinero
es suyo.

Muchos de nuestros clientes emplean nuestros servicios en
varios paises. Para ellos es importante saber que pueden esperar
los mismos patrones de conducta en todas nuestras delegaciones.
Esa es una de las razones por las que deseamos que nuestra
cultura sea mas 0 menos idéntica en todas partes.

Intentamos vender los productos de nuestros clientes sin
ofender las costumbres de los paises donde hacemos negocios, y
sin enganar al consumidor.

Le concedemos mucha importancia a la discrecién. Los clien-
tes no aprecian a las agencias que dejan escapar sus secretos, y
tampoco les gusta que una agencia se atribuya el mérito de sus


Cultura empresarial

133

éxitos. Interponerse entre un cliente y la luz de los focos es de
mala educacion.

Nos tomamos muy en serio los nuevos negocios, y buscamos
apasionadamente el éxito. Pero siempre jugamos limpio con
nuestros competidores.

PECULIARIDADES

Tenemos la costumbre de no estar nunca satisfechos con lo
que hemos hecho. Eso es un antidoto contra la 'suficiencia.
Nuestra empresa se mantiene unida gracias a una red de

amistades personales. Todos pertenecemos al mismo club.

Nos gusta que los informes y la correspondencia estén bien
redactados, que sean faciles de leer... y que sean breves.
Odiamos la jerga pseudoacadémica, las palabras como com-
portamental, paradigmas, desmasificaci6n, reconceptualizarse,
subdptimo, conexidn simbidtica, fragmentalizacién y dimen-
sionalizacion.

Algunos de nosotros escribimos libros.
Cuando nos referimos a los demas usamos las palabras socio

0 companero. Por si solo, eso ya dice mucho.

Nos tomamos muy en serio nuestras reuniones navidefnas.
En esas ocasiones le hablamos claramente a todo el personal...
y hacemos que se lo pasen de muerte.

Cuando abrimos la agencia de Nueva York en 1948 la hice
pintar de color gris, como un barco de guerra. El resultado final
era deprimente, asi que hice pintar las paredes de blanco y puse
alfombras rojas. La mayor parte de nuestras agencias siguen
estando decoradas en blanco y rojo.

UN ASUNTO SIN IMPORTANCIA

Un Vicepresidente que ambicionaba convertirse en Vice-
presidente de la Junta tuvo una reunién con David para
hablar de varios asuntos. Trajo consigo una lista mecanogra-
fiada de temas. El ultimo tema era Vicepresidencia de la Junta.
Cuando atin faltaba tratar un par de puntos ocurrié algo
de lo que era preciso ocuparse urgentemente, y la reunion
termin6 antes de tiempo. El Vicepresidente se marcho, olvi-
darido su lista, que David encontr6é después y le devolvi6 con
la siguiente anotaciOn escrita a mano: «Creo que ya nos he-
mos ocupado de todos los asuntos importantes».


134

Anotaciones privadas de David Ogilvy

EX CATHEDRA

Gracias a haber sido repetidos de una forma enloquecedora,
algunos de mis obiter dicta.han acabado entrando en nuestra
cultura. Aqui tienen diez de ellos:

«O vendemos... o lo dejamos.»

1. «Ogilvy & Mather, una agencia indivisible.»
2
3. «Si quieres que la gente compre tu producto no pue-
des aburrirles; lo Gnico que puedes hacer es despertar
su interés para que lo compren.»
«jFijaos metas mas altas! ;jAbrid nuevos caminos!!
jj; Competid con los inmortales!!!»
«Prefiero la disciplina del conocimiento a la anarquia
de la ignorancia. Perseguimos el conocimiento igual
que un cerdo las trufas.»
«Contratamos caballeros con cerebro.»
«El consumidor no es imbécil. Su esposa es uno de
ellos. No ofenda su inteligencia.»
«A menos que su campafa contenga una Gran Idea,
pasara desapercibida como un barco en la noche.»
«Sd6lo negocios de Primera Clase, y llevandolos en
Primera Clase.»
«Nunca crees un anuncio que no estarias dispuesto a
dejarle ver a tu familia.»

10.

COMO NOS VEN LOS DEMAS

Esta carta describe nuestra cultura tal y como yo la veo.
4Cé6mo la ven los de fuera? Una encuesta reciente hecha entre
publicitarios y otras agencias revel6 que nuestra delegacién de
Nueva York es considerada «imaginativa, sofisticada, disciplina-
da y objetiva: un sitio donde resulta emocionante trabajar».
Esto describe con toda exactitud la cultura que me he pasado 36
anos creando.

El director de otra agencia nos dijo hace poco: «No solo sois
los lideres de nuestra industria. Sois unos caballeros, sois nues-
tros maestros y nos hacéis sentir orgullosos de trabajar en el
negocio de la publicidad».

David



| ; | 4,


«Liderazgo: el factor olvidado
en la direcci6n de empresas»

En Houston, ano 1980.



Liderazgo

Discurso pronunciado en el Centro Conmemorativo Charles Coo-

lidge Parlin, Filadelfia,

10 de mayo de 1972:

Charles Coolidge Parlin fue el padre de la investigacién de
mercado, pero sdlo cinco de los treinta y dos hombres que han
recibido el Premio Parlin eran investigadores. Me enorgullece
ser uno de ellos.

Empecé mi carrera en este pais con George Gallup en Prin-

ceton, y le debo mas que a ningun otro hombre.

Ahora me gano la vida con la publicidad. Sin embargo, esta
noche no voy a hablar de publicidad. Si quieren que les diga la
verdad, no tengo nada que decir sobre ese tema que no haya --
dicho ya en otros sitios..., y me parece que lo minimo que ha de
hacer alguien galardonado con el Premio Parlin es decir algo
que no haya dicho antes.

Después de la publicidad, el tema que mas me interesa ac-
tualmente es el liderazgo. He descubierto que, cuando Ogilvy &
Mather nombra a buenos lideres para que dirijan nuestras dele-
gaciones, todo empieza a florecer. Cuando nombramos a un mal
lider, todo se marchita.

Durante los tltimos 24 afos he tenido una serie de oportu-
nidades tnicas para observar a los hombres que dirigen las gran-
des corporaciones. La mayor parte de ellos son excelentes solu-
cionando problemas y tomando decisiones, pero relativamente
pocos de ellos parecen ser lideres sobresalientes. Algunos de
ellos no sdlo no saben alentar a sus subordinados, sino que
muestran un considerable genio para castrarles.

ELECTRIZANTE

He observado que un gran liderazgo puede tener un efecto
electrizante sobre el funcionamiento de cualquier empresa. Qui-


140

Anotaciones privadas de David Ogilvy

zas el mejor lider que he encontrado en mi experiencia con las
empresas haya sido el general Wood, de Sears, Roebuck.
En mi propio oficio, los mejores lideres que he visto fueron

Raymond Rubicam, Leo Burnett y Bill Bernbach.

He tenido la buena suerte de trabajar para tres lideres so-
berbios: monsieur Pitard, mi antiguo jefe en las cocinas del
Hotel Majestic de Paris, George Gallup, y Sir William Stephen-
son, del Servicio de Inteligencia britanico.

Ha habido una inmensa cantidad de investigacién sobre el
liderazgo. Hace dos afos, un resumen de la literatura publicada
al respecto citaba 111 referencias.

Los cientificos sociales estan de acuerdo en que el €xito en
el liderazgo depende de las circunstancias. Por ejemplo, un hom-
bre que ha sido un lider destacado en una empresa industrial
puede acabar fracasando cuando llega a Washington como Se-
cretario de Comercio.

La clase de liderazgo que funciona bien en una empresa
joven y que se esfuerza por salir adelante rara vez bien funciona
bien en una empresa ya grande y madura.

LOS LOGROS ACADEMICOS NO SON ESENCIALES

No parece haber ninguna correlacion entre el liderazgo in-
dustrial y unos grandes logros académicos. Enterarme de eso me
alivid bastante, porque no tengo ninguna titulacién universitaria.
Parece ser que el tipo de motivaci6n que convierte a un hombre
en un buen estudiante no es el mismo que convierte a un hom-
bre en un buen lider.

Las corporaciones tienen tendencia a rechazar a los ejecuti-
vos que no encajan dentro de sus convenciones. ;Cudntas cor-
poraciones de hoy ascenderian a un tipo tan poco ortodoxo
como lo fue el Charlie Kettering de la General Motors? Sugiero
que las corporaciones deberian hacer un intento por tolerar y
darles 4nimos a sus hombres poco ortodoxos. Los mejores lide-
res se encontrarén entre aquellos ejecutivos cuyos caracteres
muestren un fuerte componente de heterodoxia. En vez de re-
sistirse a la innovaci6n, la simbolizan..., y las empresas rara vez
pueden crecer sin innovaciones.

Los grandes lideres siempre parecen desprender un aura de

confianza en si mismos.

Nunca son mezquinos. Son hombres grandes. No son de los

que le pasan el muerto a otro.

Son duros y resistentes; se recuperan después de la derro-
ta..., tal y como se recuperé Howard Clark después de que su
empresa sufriera el timo del aceite para ensaladas. Bajo su


Liderazgo

141

indomable liderazgo, el valor de las acciones de la American
Express ha aumentado catorce veces desde aquella estafa.

AGALLAS

Los grandes lideres industriales siempre estan fandticamente
comprometidos con su trabajo. No son perezosos, ni aficionados.
No sufren la paralizante necesidad de ser amados por todos;
tienen las agallas necesarias para tomar decisiones poco popula-
res..., incluyendo las agallas necesarias para despedir a la gente
que no funciona.

;

Gladstone dijo en una ocasién que un gran Primer Ministro
ha de ser un buen carnicero. El tinico Presidente de los tltimos
anos que tuvo las agallas necesarias para despedir gente fue
Harry Truman. Y era un gran lider dentro de su propio gabinete.
Vi cOmo mi jefe de las cocinas del Hotel Majestic despedia
a uno de sus cocineros porque el pobre diablo no lograba hacer
que sus brioches salieran lo bastante esponjosos. Aquella dureza
me asombr6, pero hizo que los demas cocineros tuvieran la
sensaciOn de que estaban trabajando en la mejor cocina del
mundo. Su moral era tan alta que hasta el cuerpo de marines de
los Estados Unidos se habria enorgullecido de ella.

He observado que algunos grandes hombres son buenos di-
rigiendo multitudes, tanto si se trata de la fuerza laboral de su
empresa como si se trata de los votantes de su pais. Son dema- -
gogos que saben inspirar a la gente, y eso puede ser valioso.
Pero esos mismos hombres suelen ser pésimos lideres de su
gabinete o de su grupo de ejecutivos.

Los buenos lideres son gente decidida. No les da miedo

enfrentarse a los asuntos espinosos.

LA BEBIDA

Algunos de ellos son realmente gente muy extrafia. Lloyd
George era sexualmente cadtico. El general Grant, que gano la
Guerra Civil, bebia como una cuba. El 26 de noviembre de
1863, el New York Herald ponia estas palabras en boca de
Lincoln:

«Me gustaria que alguno de ustedes pudiera decirme qué
marca de whisky bebe el general Grant. Desearia enviarle
un barril a cada uno de mis generales.»

Winston Churchill bebia tanto como Grant. Era caprichoso
e irritable. Se mostraba grosero y desconsiderado con sus subor-


142

Anotaciones privadas de David Ogilvy

dinados. Era un tremendo egoista. Aun asi, su jefe de personal
escribié de él lo siguiente:

«Siempre recordaré los anos en que trabajé con él como
algunos de los mds..dificiles y agotadores de mi vida. Por
todo eso, le agradezco a Dios que se me diera la ocasién de
trabajar junto a semejante hombre, y de que me abriera los
ojos y me hiciera comprender que este mundo alberga de
vez en cuando a esa clase de superhombres. »

No creo que el miedo sea uno de los componentes de un
buen liderazgo. He observado que los ejecutivos trabajan mejor
y, ciertamente, se muestran mucho mas capaces de crear, en
una atmosfera relajada y agradable. El entusiasmo y la innova-
cidn se nutren de una atmosfera con joie de vivre.

DIVERTIRSE

Jerome Bruner, el psicdlogo de Harvard, dice que nunca ha
existido un gran laboratorio cientifico donde el personal no se
estuviera divirtiendo. Los fisicos que llevaron a cabo la fisién
atémica en el laboratorio de Niels Bohr se pasaban la vida
gastandose bromas unos a otros.

UNA LAGUNA POLITICA

Solia ser politica de la agencia, cuando habia un matrimo-
nio entre empleados, que uno de ellos se marchara. (En
aquellos tiempos, eso no iba contra la ley.) Un mes antes de
la boda de una de esas parejas, David les explic6 cuales eran
las razones de que eso fuera una buena politica, tanto en
interés de ellos como en el de la compafiia.

A medida que se iba entusiasmando con el tema, David
se acord6 de otros dos empleados que, unos anos antes,
habian empezado a vivir juntos sin casarse, mientras ambos
continuaban trabajando en la agencia. A David la cosa
no le habia hecho demasiada gracia, pues no le parecia
bueno para la imagen de la empresa. «Pero, comprendan»,
les dijo, «que no podia hacer nada al respecto porque no
tenemos ninguna politica especial para evitar que la gente
viva en pecado».


Liderazgo

143

Estoy en deuda con mi amigo y antiguo competidor Charlie
Brower por su correcci6n al primer versiculo del capitulo deci-
motercero de la primera Epistola a los Corintios escrita por San
Pablo. «El hombre que pasa su vida amasando oro para el
Tesoro de los Estados Unidos y no se divierte, es un burro y un
idiota.»

Los grandes lideres que he conocido eran hombres curiosa-
mente complicados. Howard Johnson, antiguo presidente del
M.I.T., ha descrito ese rasgo de cardcter como «una forma
visceral de energia espiritual que proporciona el elemento de
misterio al liderazgo».

;

He visto esa forma visceral de energia espiritual y ese ele-
mento de misterio en Marvin Bower de McKinsey, en Ted Mos-
coso de Puerto Rico y en el difunto Henry Alexander de Mor-
gan Guaranty.

EL LIDERAZGO NORTEAMERICANO
NO ES EXPORTABLE

E] fendmeno del liderazgo tiene tres facetas: el lider, los

seguidores y la situacion.

El lider mas efectivo es aquel que satisface las necesidades

psicoldgicas de sus seguidores.

Por ejemplo, ser un buen lider de los norteamericanos, que
han sido educados en una tradici6n democratica y sienten una
gran necesidad de independencia, es una cosa. Pero la variedad
norteamericana del liderazgo democratico no funciona tan bien
en Europa. Los ejecutivos europeos son mas dependientes que
los norteamericanos; tienen una necesidad psicoldgica de sentir
un liderazgo autocratico.

Esa es una de las razones por las que normalmente las cor-
poraciones norteamericanas deben nombrar a nativos para que
dirijan sus filiales extranjeras: los nativos tienen mas éxito a la
hora de servir de lideres a otros nativos.

En una situacién de crisis, es dificil dirigir de una forma
democratica. Cuando las presiones son menos urgentes, el lider
no tiene tantas dificultades para hacer que sus subordinados
participen en el proceso de tomar las decisiones.

El que un lider nunca comparta sus funciones de liderazgo
con los subordinados no es bueno para la compafia. Cuantos
mas centros de liderazgo encuentras en una compafiia, mas fuer-
te acabara llegando a ser.


144

Anotaciones privadas de David Ogilvy

SER UN BUEN SEGUIDOR

Ser un buen seguidor es todo un arte. La noche anterior a
una gran batalla, el duque de Marlborough, antepasado de Wins-
ton Churchill, estaba examinando el terreno. Tanto él como sus
ayudantes iban a caballo. Marlborough dej6 caer su guante.
Cadogan, su jefe de ayudantes, desmont6, recogié el guante y
se lo devolvié a Marlborough. Los demas oficiales pensaron que
Cadogan se habia mostrado muy cortés. Un poco mas tarde,
Marlborough dio su tltima orden: «Cadogan, coloque una bate-
ria de canones alli donde dejé caer mi guante».

«Ya lo he hecho», replicd Cadogan.
Habia leido en la mente de Marlborough y se habia antici-
pado a él. Cadogan era el tipo de seguidor que hace sencillo
ejercer el liderazgo. He conocido a hombres a los que nadie
podia dirigir.

E] liderazgo es algo que hoy en dia ha quedado anticuado.
Como dijo William Shirer ayer, «el grueso de la poblaci6n sien-
te escepticismo ante un gran hombre, especialmente ante uno
con una gran mente. Prefieren votar a alguien que sea medio-
cre, como ellos mismos».

USTED PUEDE APRENDER A DIRIGIR

Que un hombre mediocre ocupe una posicién de lider no
siempre acaba llevando al desastre. Los cientificos sociales estan
de acuerdo conmigo en que un hombre puede aprender el arte
del liderazgo..., si cree que es importante intentarlo, y si ocupa
esa posicion de importancia durante un tiempo suficiente. Por
ejemplo, yo no soy un buen lider, pero soy un poco mejor de lo
que era cuando llegué a la cima de mi companiia.

Es horriblemente dificil predecir si un hombre sera4 un buen
lider en cuanto se le dé la ocasién. Los psicélogos de la OSS casi
lograron convertir la prediccidn del liderazgo en una ciencia,
pero muy pocas corporaciones se han tomado la molestia de
estudiar ese problema.

Creo que en el mundo de hoy es mas importante para un
lider saber de psicologia que de cibernética. Hace poco, el direc-
tor de una gran compania me dijo: «Ya no soy consejero. He
tenido que convertirme en enfermero psiquiatrico». El ejecutivo
de hoy se encuentra sometido a presiones desconocidas para la
generaciOn anterior.

Asisti a una conferencia del doctor William Menninger sobre

este tema. Dijo:


Liderazgo

145

«El jefe es inevitablemente una figura paterna. Ser-un buen
padre exige que sea comprensivo, que sea considerado y
que sea lo bastante humano como para mostrar afecto.
»Uno de los trabajos mas importantes de nuestra existencia
es ser un buen oyente. Una gran parte del arte de la comu-
nicacion consiste en la habilidad de escuchar, que tiene
mucho que ver con el motivar a la gente.»

ESCRITORES EN LA SOMBRA

La mayor parte de los grandes lideres que he conocido te-
nian la habilidad de inspirar a la gente con sus discursos. Si no
eres capaz de escribir buenos discursos, utiliza a otros para que
te los escriban..., pero utiliza a buenos escritores. Roosevelt us6
a Robert Sherwood, Archibald MacLeish y al juez Rosenman.
Esa es la raz6n de que sus discursos fueran mejores que los de
cualquier otro de los Presidentes que hemos tenido desde enton-
ces. «No debemos tenerle miedo a nada salvo al mismo miedo.»
Muy pocos de los lideres empresariales que conozco saben
salir bien librados de este apuro: tanto da quién escriba sus
discursos y lo bien que los escriba, el jefe se encarga de leerlos
fatal. Y cualquiera que se tome la molestia de intentarlo puede
aprender a dominar ese arte. En estos tiempos de elecciones por
televisi6n, casi todos los grandes politicos tienen el suficiente -
sentido comin como para contratar expertos que les ensefien el
arte de cdmo leer correctamente un discurso.

En mi opinién, el hombre que ha dicho las cosas mas inteli-
gentes sobre el arte del liderazgo es el mariscal Montgomery.
Ha dicho:

«El lider debe poseer un optimismo contagioso y la decision
de seguir adelante pese a las dificultades. También debe
irradiar confianza, incluso cuando ni él esta demasiado
seguro de cudl sera el desenlace.
»La prueba de fuego de un lider es lo que sientes cuando
sales de una conferencia y dejas de estar en su presencia.
~Te sientes animado, sientes mds confianza en ti mismo?»

El duque de Wellington, que gano la batalla de Waterloo,
solia decir que la presencia de Napole6dn en el campo de batalla
valia tanto como 40.000 soldados.

Damas y caballeros, les pido que me perdonen por haber
hecho esta excursién fuera de mi campo de competencia. Mana-
na por la mafiana volveré a mi trabajo..., escribir anuncios. Ese


146

Anotaciones privadas de David Ogilvy

es mi Oficio y mi profesién. Pero circunstancias imprevistas me
han catapultado a una posicién en la que también he debido
ejercer funciones de lider.
Al igual que tantos y tantos hombres de negocios, he sido

ascendido por encima de 108 niveles de mi competencia.



yf

,
y
y
"

w
i
l

l
l
y
,

Y
W
H

WW)






David Ogilvy a los 75 anos
Una entrevista en su casa de
Francia

En su amado jardin
de Touffou.



David Ogilvy a los 75 afios
Una entrevista en su casa de Francia

David cumplié los 75 anos el 23 de junio de 1986. Dos semanas
antes, Joel Raphaelson le entrevist6 en su casa de Francia para View-
point, la revista de Ogilvy & Mather. Algunas de las cosas que dijo
sorprendieron incluso a quienes llevaban mucho tiempo trabajando con
él. Lo que sigue son extractos de unas tres horas y media de cintas.

%

*

%*

Usted ha pasado aproximadamente la mitad de su vida en la publi-
cidad. Durante la primera mitad de su existencia, jtenia alguna idea de
como iba a ser la segunda mitad?

No. Durante la primera mitad de mi vida esperaba acabar en la
politica, lo cual, en Inglaterra, significaba el Parlamento. Era una
ambicion bastante vaga, pero asi es como veia mi futuro.

Cada vez que visitaba Londres por la tarde iba a la Camara de los
Comunes, me sentaba en la galeria y escuchaba los debates. Un dia
estaba yo alli, no sé qué edad tendria entonces, pongamos que 35
afios, y escuchaba los discursos y observaba a los representantes. Y,
de repente, me dije: no quiero estar ahi. Ya no me interesa. Eso no
es para mi.

Y creé una agencia de publicidad.

Antes de que creara la agencia, tenia alguna ambicion, en el sen-
tido convencional de querer ser rico, famoso, o alcanzar algun tipo de
poder?


152

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Tenia dos ambiciones. Una era poseer un Rolls-Royce, y la otra
un titulo de caballero. Consegui el Rolls-Royce, pero nunca he conse-
guido el titulo de caballero.

Acabé desprendiéndome del Rolls-Royce. Ahora tengo un Volks-
wagen. Y estuve bastante cerca de convertirme en caballero. Tengo
una CBE: soy Comendadordél Imperio Britanico. Si tuviera la con-
decoracién inmediatamente superior, ya que se trata de algo muy
jerarquizado, habria conseguido una K, con lo que me habria conver-
tido en caballero. Pero no la consegui.

Usted ha escrito mucho sobre algunos de los acontecimientos de su
vida, pero respecto a como sucedieron se ha mostrado siempre bastante
nebuloso. Por ejemplo, qué le llevéd de Oxford a trabajar en una
cocina de Paris?

Vera, Oxford fue el gran fracaso de mi vida. Se suponia que alli
seria una estrella. Y, en vez de eso, me echaron. No logré pasar los
examenes.

~Por qué? {No estudio lo suficiente?

No sé por qué. Me gustaria saberlo. Ni hoy en dia lo sé. Moriré
sin saberlo. Creo que debid pasarme algo. Sufri una operacién muy
grave..., dos, en realidad, en la cabeza, y quiza fuera culpa de eso.
Suena a excusa, {no? De todas formas, fracasé, y consegui que aca-
baran echandome.

ZQué le pasé a su cabeza?

Tenia doble mastoides. Me pasé un ano con la cabeza envuelta en
vendajes. De todas formas, ése fue el gran fracaso de mi vida. Seria
horrible para cualquier estudiante, pero, para un estudiante estrella
de Oxford, fue realmente espantoso.

Pensaban que acabaria siendo historiador, jsabe? Asi que sali
huyendo de esa clase de ambiente cultural y me converti en un traba-
jador normal y corriente, un cocinero... Puse la maxima distancia
posible entre mi persona y todo ese mundo académico.

¢Trabajé como cocinero en Inglaterra o fue directamente a Francia?

Fui directamente a Francia, y consegui trabajo en una cocina de
Paris. Era un empleo terriblemente duro. Trabajaba seis dias a la
semana. Trabajaba 63 horas a la semana, de pie, con un calor terrible,
una presiOn espantosa y un sueldo casi inexistente.

Y, un dia, el representante de las cocinas Aga llegé a Paris.


David Ogilvy a los 75 anos

153

Andaba buscando a alguien que les vendiera cocinas Aga a los hoteles
y restaurantes de Inglaterra. Me ofrecié ese empleo.

éPor qué buscar en Paris alguien para que vendiera cocinas en

Inglaterra?

Queria a alguien que pudiera hablar en francés con los cocineros
franceses de Londres. Asi que volvi y empecé a vender cocinas Aga
en Inglaterra.

Entonces, sabia hablar francés?

Francés de cocina. Podia hablar con los cocineros en su propio

idioma, un lenguaje muy extrafio y mas bien grosero.

éPor qué vive ahora en Francia?

Me criaron en Inglaterra. Empecé a venir a Francia cuando tenia
14 ahos. Siempre me gust6 mucho. Cuando estaba en Francia me lo
pasaba de maravilla. Pensaba que era el pais mas interesante del
mundo. Y, cuando creci y me marché de la universidad, fui a vivir a
Paris y me converti en cocinero, lo cual fue una experiencia magnifica.
Y después, cuando estuve cuatro afos viviendo en Nueva York,
solia pasar alli mis vacaciones de verano y hacia excursiones en bici-
cleta. Vivir en Francia siempre me ha gustado. No sé por qué, la
verdad, pero siempre me ha gustado.

Conozco a muchos franceses. Amo el paisaje. Soy jardinero, y
éste es un pais excelente para los jardines. Me gusta la pequefiez de
las ciudades y los pueblos.

Pero, vera, la mayor parte de las decisiones importantes que to-
mas en la vida, al menos las que yo he tomado... Bueno, no tengo ni
la mas minima idea de por qué las tomé. Puedo crear un monton de
racionalizaciones para explicar alguna emocién muy escondida en mi
subconsciente. Por lo tanto, si me pregunta por qué vivo en Francia,
supongo que la respuesta mas honrada es decir que no tengo ni la mas
minima idea.

~Qué haria de una forma diferente si pudiera volver atrds?

Lo primero que me viene a la cabeza es que no habria cometido
una cantidad de errores tan condenadamente grande y, sobre todo,
que no habria vendido un ntmero tan grande de mis acciones de
Ogilvy & Mather.

Hubo un momento en que era propietario del 30 por ciento de mi
compafiia. Bueno, era lo tnico que tenia en el mundo, el 30 por


154

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Castillo de Touffou y el rio Vienne.

ciento de una agencia publicitaria, agencia que en aquellos tiempos no
era gran cosa.

Estaba asustado. Empezabamos a tener un éxito increible. No
paraba de repetirme: hay que ir con calma, hay que ir con calma.
Todo este negocio puede convertirse en humo en cualquier segundo.
Estaba asustado y queria transformar las acciones en dinero e inver-
tirlo en algo seguro, como bonos del Tesoro.

Asi que, cada vez que podia vender alguna accion, la vendia. Y
eso tenia su lado bueno. Hizo que algunas acciones acabaran en
manos de otras personas.

Pero vera, cada vez que vendia mis acciones su precio subia. Segui
vendiéndolas. Si conservara todas las acciones que tenia al principio,
ahora valdrian una fortuna enorme.

¢Cudl fue la decisién mas dura de tomar?

Bueno, supongo que las decisiones mas duras de tomar han sido

las de despedir gente.

Otras decisiones muy importantes, quiza las mds importantes, po-


David Ogilvy a los 75 anos

155

drian ser llamadas decisiones de fusién. Nos pidieron muchas veces
que nos fusionaéramos con otras agencias, agencias que siempre eran
mucho mas grandes que nosotros. Fusién es una palabra muy cortés...
Lo que intentaban realmente era absorbernos, comprarnos. Y yo
tenia que decidir si lo aceptaba o no.

La primera fue Interpublic. Marion Harper intent6 comprarnos y
nos ofreci6 medio millén de ddlares por nuestra agencia, y yo decidi
no aceptar su oferta.

Cuando fue eso?

Creo que hacia 1955. Muy al principio de todo.
Y, después, J. Walter Thompson intenté comprarnos en dos oca-

siones, y decidi rechazar la oferta.

BBDO queria fusionarse con nosotros cuando tenian unas cinco
veces nuestro tamanfo. Foote, Cone & Belding intent6 comprarnos.
Leo Burnett intent6 fusionarse con nosotros. Leo queria que nos
convirtiéramos en su delegacién de Nueva York.

Rechacé todas esas ofertas. No eran decisiones faciles de tomar.
A veces... Vera, todas esas invitaciones resultaban terriblemente
halagadoras.

Supongo que la raz6n basica era de naturaleza mas bien personal.
Ogilvy & Mather me gustaba, y no queria tener a nadie mas dentro
de ella. Creia que estabamos haciendo cosas maravillosas. Me gustaba
la atmdsfera. Nos iba bien. Teniamos bastante éxito. Haciamos bue-
nas campanas de publicidad. Eramos muy creativos.

Naturalmente, en todo eso habia cierta cantidad de egoismo. No
queria que mi filosofia se diluyera y acabara perdiéndose en las filo-
sofias de otros. (Entonces lo llamabamos filosofia. Ahora se llama
cultura empresarial.) Pensaba que teniamos la mejor de todas las
agencias y que recorreriamos un largo camino, que nos iria muy bien
y que todos seriamos muy felices, y que para eso bastaba con quedar-
nos donde estabamos y no acostarnos con una pandilla de desconoci-
dos cuya cultura empresarial, en muchos casos, era bastante distinta a
la nuestra.

Leo Burnett... Creo que si nos hubiéramos fusionado habria aca-
bado borrandome del mapa. Siempre supe trabajar duro, pero com-
parado con Leo no era nada. Pensé que, si nos uniamos a él, me
llamaria desde Chicago a medianoche, me despertaria y me diria:
retnete conmigo en Detroit mafana a las 8 de la mafana porque
vamos a conseguir la cuenta de la DeSoto o de alguna otra fabrica de
coches. Y yo tendria que ir hasta alli, igual que un buen socio. No
habria podido aguantarlo.

Pero la razon fundamental es que me gustaba Ogilvy & Mather.
Pensaba que estaba convirtiéndose en la mejor agencia de toda la
historia del mundo. Y no queria mezclarme con ninguna otra agencia.


156

Anotaciones privadas de David Ogilvy

(Tiene algo que decir sobre las megafusiones?

Si, me gustaria hacer un comentario al respecto.
Yo mismo he resistido muchas veces la tentacién de meterme en
una megafusién. Cuando vi que los demas empezaban a hacerlo, segui
alegrandome de haber podido resistir la tentaci6n.

Las megafusiones son para los megal6manos. Los megal6manos
hacen megafusiones. La gente que hace megafusiones es la gente que
quiere convertirse en el jefe de la mayor agencia de publicidad del
mundo. Esa es su ambicion, y eso es lo que quieren.

Esas grandes fusiones no hacen nada en favor de quienes trabajan
en la agencia. Al contrario. Tampoco hacen nada por los clientes. Y
falta por ver si le produciran algun beneficio a los accionistas. Sdlo le
son ttiles a los megal6manos que las planean, asi que estoy en contra
de ellas.

¢Como describiria usted su papel actual en la compania?

Es bastante dificil de definir. Soy un director de la compania. Me
piden consejo. Y, cuando me lo piden, lo doy. A veces doy consejos
incluso cuando no me los piden, lo cual causa cierta irritaci6n entre la
gente a la cual le doy esos consejos.

Mi papel actual no me gusta tanto como me gustaba mi papel
activo de antes. Cuando iba a ver a los clientes solia tener algo que
ensefarles: un anuncio, un esbozo, un informe de investigacién o lo
que fuese. Estaba haciendo negocios con ellos, y me ganaba la vida.
Ahora ya no es asi. Ahora suelen llevarme a ver a los clientes

igual que si me llevaran al zooldgico.

Pero ésta es mi posicién actual. La historia de la publicidad ha
tenido algunas grandes figuras. Sobre todo la publicidad norteameri-
cana... Gente como Albert Lasker y Stanley Resor de Thompson y,
en cierto sentido, Ray Rubicam. Yo pertenezco a ese grupo y soy el
ultimo de ellos. Una especie amenazada de extincidn... Resor ha
desaparecido. Se jubil6 y se murié. Bernbach ha muerto. Rubicam ha
muerto. Ben Duffy de la BBDO ha muerto.

Todos se han ido, y yo soy el superviviente solitario, y da la
casualidad de que se me considera un creativo. Soy una especie de
simbolo de la creatividad. Muchos creativos jévenes no piensan asi,
pero el hecho es que, para el gran mundo, eso es lo que soy.
Creo que a la compania le resulta beneficioso tener en ella a la
ultima gran figura simbdlica. Ayuda a diferenciar nuestra agencia de
las demas. Bill Phillips, jefe de nuestra compafiia y un hombre muy
activo, esta convencido de ello. Cree que tengo cierto valor para la
compafiia y que puede aprovecharlo. Cosa que hace, y a mi me
encanta que me aprovechen.


David Ogilvy a los 75 anos

157

A veces no estoy de acuerdo con Bill. De vez en cuando hay que
tomar una decisi6n, a veces una decisién importante, y discrepo de su
opinion. Nunca sé si mi deber es discutir o callarme. Y, de hecho,
algunas veces discuto con él. Y él podria decir: «Callate, ahora soy yo
quien lleva esta agencia, no tu. Ten la boca cerrada y, si quiero actuar
asi, tu deber es ayudarme y prestarme tu apoyo».

No adopta esa postura. Quiere saber qué es lo que pienso realmen-
te de esos problemas. Y en esas raras ocasiones --no han sido mu-
chas, pero ha habido dos o tres-- en las que no he estado nada de
acuerdo con él, se lo he dicho, y jamas ha mostrado ni el: mds minimo
resentimiento. Y le admiro por ello, y le estoy agradecido.

Ademas, poseo otro valor de cara a la compafiia. Ya no tengo
nada que defender. Aparte de dar consejos o de opinar sobre algun
problema, ya no tengo ningun interés financiero en el resultado. A
veces resulta bastante dificil encontrar directores que no tengan inte-
reses financieros dependientes de la politica a seguir.

Si cree en la reencarnaci6n, gcémo volvera?

Quiza vuelva como una de esas tortugas de las islas Galapagos,
porque viven tanto tiempo. ,Sabe que en las Galapagos hay una
tortuga llamada George que lleva viva desde el siglo XVIII? Es la
ultima de su especie. Cuando muera, esa clase de tortuga habra desa-
;
parecido. Quiza vuelva como una tortuga de las Galapagos.
No lo sé... Puede que sus vidas sean mas bien aburridas..., largas,

pero no demasiado interesantes.

Me gustaria volver como pianista de concierto. Eso seria diverti-
do. Y tampoco me importaria ser papa. Si fuera papa, nadie me
llevaria la contraria.

~Pens6 alguna vez que la agencia podia fracasar?

Si. Un dia tras otro, durante afios enteros... Pensé que fracasaria.
Siempre estaba muerto de miedo: durante mi gran época en la agencia
siempre me estaba preocupando por todo.

Siempre pensaba que nuestros clientes nos abandonarian y que
nuestro mejor personal acabaria marchandose. Qué tragedia... Nos
iba tan bien que deberia haber estado a punto de reventar de satisfac-
cién y alegria ante todo ese éxito. Y, de hecho, la ansiedad me
torturaba. Recuerdo que un dia dije: Si esto es el éxito, que Dios me
libre del fracaso.

Asf que siempre andaba aterrorizado. Y solo en los ultimos afios



David Ogilvy a los 75 anos

159

he empezado a comprender que era bastante improbable que nos
convirtiéramos en humo de la noche a la mafiana. Habiamos Ilegado
a ser una institucién. Puede que en el futuro nos fuese mejor o peor,
pero no ibamos a quebrar.

Y acabé calmandome. Pero, a esas alturas, ya era un poco dema-

siado tarde para que disfrutara mucho de la sensaci6n:

En los primeros anos, pese a estar aterrorizado, rehusé ocuparse de
muchos clientes. ;Por qué? ;Habia una pauta, una razon oculta en ello?

Habia dos razones basicas. En aquellos tiempos tenia que tratar
directamente con los clientes. Sdlo teniamos una delegacién y unos 18
clientes, y yo trataba directamente con todos ellos. El desagrado
personal hizo que renunciara a ocuparme de muchas cuentas. No me
gusta tener que tratar con ese hijo de perra, me decia. ;Por qué he
de tratar con é1? Sdlo se vive una vez.

Después habia clientes que lograban desmoralizar a nuestro per-
sonal. Fui a ver al director de
un hombre al que aprecia-
ba mucho. Le dije que habia venido para comunicarle que dejaba su
cuenta. Me pregunt6 por qué. Porque su Vicepresidente Ejecutivo es
un mal bicho, le dije. Y porque se esta portando muy mal. Esta
tratando a su personal de una forma atroz, y esta tratando a mi gente
de una forma atroz. Los efectos que eso tenga sobre su personal...,
bueno, eso es cosa de ustedes. Pero no pienso permitir que este
hombre siga desmoralizando a la gente de Ogilvy & Mather. Es alg
:
que no voy a aceptar, asi que adios.
Y abandoné productos que no iban bien, como el Rolls-Royce.
Por eso acabé dejando la cuenta de la Rolls-Royce. Estaban pasando
dos afios muy malos. Un dia les escribi y les dije..., empecé la carta
poniendo «Cacharros» (no sé si le robé eso a la publicidad de la
Volkswagen), y les dije: Los ultimos 600 coches que han enviado a los
Estados Unidos no funcionan bien, y no pienso seguir recomendando-
le a la gente que los compre. Lo dejo.

éCémo llegé a saber que los coches no funcionaban bien?

Porque estaba enterado de todo el problema. Sabia lo que estaba
pasando. Acababan de inventar el cambio de marchas automatico y su
caja de cambios no funcionaba bien, asi que tuvieron que acudir a la
Chrysler y comprar una que si funcionaba.

Y después pusieron aire acondicionado para los norteamericanos
y otros paises calidos. Mandaron seis coches con aire acondicionado.

Trabajando en el jardin.


160
Sabena aad gM Ine Rae T eM hat actos hess oh oP ele eee

Anotaciones privadas de David Ogilvy

EI gerente de la delegacion norteamericana se encargo personalmente
de la descarga de esos nuevos Rolls-Royce con aire acondicionado.
Cogio el primero y se fue a Central Park. Atn no le habia dado
la vuelta a medio Central Park cuando ya tenia las ventanillas cubier-
tas de vaho. No podia ver nada. Continuamente les estaban pasando
cosas parecidas.

mee

Escribi esa espantosa carta diciéndoles que lo dejaba. Hasta yo
pensaba que la carta era espantosa. Ahora creo que escribirla fue una
ofensa imperdonable. Pero, jsabe una cosa? No se ofendieron en lo
mas minimo. El director de la Rolls-Royce, que era ingeniero, me
contest6é por carta y me dijo que no me culpaba. Creia que tenia razon.
Durante los afios siguientes, cada vez que se metian en un apuro,

solian venir a pedirme consejo.

~Algo que siempre haya deseado y que se le haya escapado?

Un titulo de caballero. Ya le hablé de eso. Una gran familia. Diez

hijos.

A menudo les da consejos a los jévenes sobre los valores que deben
fijarse, sobre como salir adelante y ese tipo de cosas. ;Qué pasa con los
veteranos de la publicidad, los que se enfrentan a la jubilacién?

Jubilarse puede ser fatal, tanto si se trata de una jubilacién volun-

taria como de que te echen. A cualquier edad.

Si te echan o te vas cuando tienes cincuenta afios, lo mas probable
es que hayas estado trabajando en un empleo que no te gusta y para
el que, posiblemente, no eres demasiado bueno. Si fueras un poco
bueno seguro que no te soltarian.

Es tragico ver a hombres y mujeres malgastando sus vidas en
trabajos que odian o que hacen mal. Nunca es demasiado tarde para
descubrir que estas haciendo algo que no te gusta, y en lo que no eres
demasiado bueno. Entonces tienes que hacer acopio de valor y decidir
qué es lo que mas te gustaria hacer, y pasarte el resto de tu vida
haciéndolo.

Conozco a un hombre llamado Guy Mountfort, quien durante uno
o dos afos fue Director Gerente de lo que ahora es nuestra delega-
ci6n de Londres. Habia cumplido los 54 0 55 afios, y el problema era
saber si iba a seguir adelante. El queria seguir, y yo le aconsejé que
no lo hiciera.

Le dije: cuando estas en el despacho miras el reloj. Estas esperan-
do a que lleguen las cinco para poder marcharte a casa y dedicarte a
lo que realmente te gusta, que es la ornitologia. Hay publicitarios
hasta debajo de las piedras, pero los ornitdlogos sois unas aves bas-
tante escasas. Dedicate a ello y sé feliz. Y lo hizo. Lo dejo.


David Ogilvy a los 75 afios

161

Ha hecho cosas maravillosas. Fue uno de los fundadores de la
World Wildlife Fund. Acabé logrando que yo me metiera en ello. Ha
salvado al tigre y ha impedido que se extinguiera casi sin ayuda. Ha
tenido una segunda vida magnifica en algo que sabia hacer bien y que
amaba.

Naturalmente, hay personas que dejan las agencias de publicidad
cuando tienen 40 o 50 anos y que, realmente, no tienen ningin interés
por cualquier otra clase de trabajo. Han hecho publicidad durante un
tiempo y es lo que les gusta, lo que les interesa. ;A qué pueden
dedicarse? Bueno, hay algo que me gustaria que ocurriese y que
nunca parece ocurrir en las agencias..., al menos, en Ja nuestra no
ocurre.

Supongamos que hay un hombre llamado Snodgrass. Y tiene 55
anos. Y la verdad es que se ha quedado sin combustible y lleva cierto
tiempo sin contribuir en nada a la agencia, y la direccién decide que
ha de marcharse. Algtn pobre diablo tiene que decirselo.

¢Por qué tiene que marcharse? Supongamos que ocupa un puesto
bastante alto en la jerarquia. Supongamos que es Vicepresidente de la
Junta o algo muy importante. ;Por qué no puede decirle a la agencia:
Bueno, siento que piensen eso, pero ya veo que asi estan las cosas y
discutir no sirve de nada. Pero no quiero marcharme. Quiero que me
den otro trabajo con un sueldo mucho menor. Sin ningtn cargo.
Quiero ser Util en algin tipo de trabajo muy distinto al actual. Quiza
pueda hacerlo bien. Asi podria mantenerse en contacto con todas sus
amistades y con la agencia, y seguiria en contacto con el negocio de la
publicidad, sin sufrir tanto como cuando te ves expulsado de él.

Algunas personas se preocuparian pensando que eso menoscaba su

dignidad.

Si, pero hay cosas peores que eso. Cosas como quedarte en casa
y no tener absolutamente nada que hacer, carecer de todo interés en
la vida y estar solo, haber perdido el contacto con toda la gente a la
que aprecias, etcétera.

La mayor parte de fundadores de las empresas 0 permanecen de-
masiado tiempo en ellas, como Leo Burnett, o se retiran apartandose
por completo de sus puestos, como Raymond Rubicam. Usted no ha
hecho ninguna de las dos cosas. ;Cémo ha logrado mantener su interés
por el trabajo a un nivel tan elevado durante tanto tiempo, con tan
poco control directo?

No lo sé. Cierto, he Jogrado mantener mi interés por el trabajo.
Creo que sigo tan interesado en la publicidad como al principio.
Amo ese interés, es una de las grandes cosas de mi vida. Y


162

Anotaciones privadas de David Ogilvy

tampoco le soy indiferente a ganar un sueldo. Gano un sueldo. Quiza
piense usted que eso resulta escandaloso, pero lo gano. No es uno de
los sueldos mas grandes de la compafiia, pero la cantidad es justa.
Hablemos un poco de perder el control directo. Eso suele ser una
gran fuente de frustracién para mi, porque hay veces en que desearia
poder controlar las cosas y no puedo. Hay un viejo refran francés que
dice: El que esté ausente siempre se equivoca. Y yO me equivoco.
Algunas de las decisiones que deploro han sido tomadas cuando yo no
estaba en la reunién. Porque vivo en Francia y las reuniones casi
siempre se celebran en Nueva York. Asi que he perdido discusiones
que podria haber ganado si estuviera alli.

Qué es lo que mas le disgusta?

Los tipos que siempre estan encima tuyo, vigilandote. (No estoy

seguro, pero quiza yo mismo sea uno de esos tipos.)

La gente aburrida. Si, es la peor. Creo que aburrir es el peor de

todos los pecados.

Los creativos que se niegan a estudiar el producto o los datos de
investigaci6n 0 a admitir que hay mas de una forma de arrancarle la
piel a un gato.

La incompetencia en la publicidad. Veo un anuncio impreso o de
televisi6n --de hecho, me ocurre con una gran cantidad de ellos--, y
me digo que esta mal hecho. El tipo que lo cre6é no sabe lo que esta
haciendo.

sabe a qué me refiero? No es una cuestién de filosofia de la
publicidad. No estoy hablando de eso. Tanto da lo que pretenda
conseguir, sea lo que sea, no sabe como lograrlo. Es un incompetente.
No conoce su oficio. Es un aficionado.

{Qué factores le inducen a creer que un joven tiene potencial de

lider?

Esa es una pregunta muy, muy dificil. Hace unos afios, estaba
cenando con la gente de McKinsey y les hice esa misma pregunta. Les
dije: Vosotros sabéis mucho del liderazgo en los negocios; ,cémo
identificais a un lider?

Ah, eso nunca se sabe, me contestaron. Lo tnico que quiza sea
verdad es que quienes han sido lideres en la escuela suelen acabar
convirtiéndose en lideres cuando llegan a la edad adulta.

Pero la verdad es que, en general, creo que el liderazgo es algo

impredecible. Y eso es un gran problema para los negocios.

Yendo al pueblo de compras.



164

Anotaciones privadas de David Ogilvy

~Era usted capaz de detectar pronto a los lideres, o se llevaba

sorpresas al verlos aparecer?

No sabia detectarlos.

{Cudl es la persona mds estimulante que ha conocido en su vida?

Creo que una de las personas mas estimulantes que he conocido
era y sigue siendo Teodoro Moscoso, el gran portorriqueno jefe del
Departamento Econémico para Puerto Rico. Su compafia siempre
me ha resultado extremadamente estimulante. Al menos, lograba es-
timularme y sabia hacerme producir buenos resultados.

~Podria extenderse un poco mds sobre ese punto? 7A qué se debia,

al funcionamiento interno de su mente? ¢A su energia?

Bueno, puedo darle un ejemplo.
Una cosa que yo encontraba muy estimulante es que él hacia
cosas. Conseguia que los objetivos se cumplieran. He conocido a
muchas personas en distintos gobiernos y empresas que, realmente,
eran incapaces de conseguir nada, pero él si podia hacerlo.

Su trabajo era atraer industrias a Puerto Rico, porque alli tenian
un terrible problema de paro y pobreza. Y la campafia fue muy bien.
Supo crear un buen departamento. Un dia, unos tres anos después, le
dije: Ted, ya sabes que eso que has montado en Puerto Rico va muy
bien, pero debes tener cuidado, porque si contintas asi y vas llenando
esa hermosa isla de fabricas y centros industriales, conseguiras conver-
tirla en una especie de nuevo Detroit. Y, realmente, ,es eso lo que
quieres?

Bueno, {qué me sugieres?, me respondio.
Te diré lo que te sugiero, repliqué. Naci en Escocia, un pais que
todo el mundo consideraba una tierra barbara carente de cultura hasta
que un refugiado de Berlin llamado Rudolf Bing fue a Edimburgo y
creo el Festival de musica y teatro de Edimburgo. Dos afios después,
Edimburgo se habia convertido en un lugar de peregrinacién para la
gente cultivada de todo el mundo.

Moscoso cogi6é una de las pequefias agendas de bolsillo que nues-
tra agencia regala por Navidad e hizo una anotacién en ella. Seis
meses después habia convencido a Pablo Casals para que se fuera a
vivir a Puerto Rico y puso en marcha el Festival de Musica de Puerto
Rico, al que llamaron Festival Casals.

Al final de una larga entrevista, un reportero bastante pesado le
pregunto a Abe Burrows, el escritor de comedias musicales, cudl habia
sido el peor momento de su vida. «Odio decirtelo, chico, pero creo que


David Ogilvy a los 75 anos

165

ha sido éste», contest6 Burrows. ;Qué es lo que mas le irrita de las
entrevistas?

Ser entrevistado por una persona que no tiene ni la mds minima

idea del tema.

La mejor entrevista que me han hecho tuvo lugar en el Show de
Larry King, un programa radiofénico de Washington. Le dije a unos
cuantos entrevistadores que iba a su programa, y ellos me dijeron que
era el mejor entrevistador de la radio. Y lo es.

La entrevista tenia que girar en torno a mi libro. Llegué a su
estudio a medianoche. Enseguida tuve claro que Larry King ni habia
abierto el libro sobre el cual iba a entrevistarme. Pero eso no tuvo ni
la mas minima importancia. Abri6 el libro y me fue haciendo pregun-
tas a medida que leia. Nadie podia verlo, estabamos en la radio.
En unos dos minutos habia logrado ponerme en marcha. La entre-
vista dur6 desde la medianoche hasta las tres de la madrugada. Estuvo
sencillamente fantastico.

Después le dije que era el mejor entrevistador del mundo. Y le
pregunté cual era su secreto. Que tengo una curiosidad totalmente
imposible de dominar, me dijo.

Otro aspecto de las entrevistas que no puedes controlar es lo que
acaba resultando de ellas. Siempre te asusta pensar qué palabras van
a poner en tus labios, y yo le tengo mucho miedo a la indiscrecion.
Cuando era joven y osado, en los primeros tiempos de Ogilvy &
Mather, solia mostrarme muy franco en las entrevistas. Esa era una
de las razones por las que siempre estaban entrevistandome. Sabian
que les daria buenos titulares que citar.

Por aquel entonces la posibilidad de ofender a los clientes no me
daba miedo. Ahora me aterra. Me aterroriza que pueda decir algo
que disgustara mucho a un cliente. O que pueda trastornar el mercado
de valores, 0 yo qué sé... Me he vuelto mucho mas cauteloso. Y, por
lo tanto, ahora resulto mas aburrido que antes. Entrevistarme ya no
es tan emocionante.

¢Hay alguna pregunta que le gustaria que le hubiese hecho?

iA qué debe su éxito?

ZLe gustaria que le hubiese preguntado a qué debe usted su éxito?

Si.

David, ga qué debe su éxito?


166

Anotaciones privadas de David Ogilvy

La respuesta mas elegante es decir que a la suerte. Suerte pura y
simple. Eso es lo que dice la gente modesta. No quieren decir que si
han conseguido triunfar es porque son unos genios.

No tiene absolutamente nada que ver con la suerte. Todo el mun-

do tiene la misma cantidad de suerte. No creo en la suerte.

Fue William James quien'se refirié al éxito como esa perra divina
en una carta a H. G. Wells, ,verdad? No hace mucho di una charla
en mi antigua escuela de Escocia, y les solté un pequefio sermon sobre
el tema del éxito. Deberian dejar de pensar en el éxito en términos
de logros materiales y carreras y todo eso, y pensar en el éxito en
términos de su propia felicidad individual, la de su familia, etcétera.
{A qué le debo mi éxito material? En primer lugar, soy el hombre
mas objetivo que jamas haya existido, y en ello incluyo la objetividad
hacia mi mismo.

Segundo, trabajo muy, muy duro. Cuando estoy haciendo algo me
esfuerzo realmente -al maximo. Invierto mucho esfuerzo en ello.
En siguiente lugar, soy un buen vendedor. Conseguir nuevos clien-
tes no me costaba demasiado. Eso es terriblemente importante. Con-
seguir nuevos clientes es algo que actualmente se subestima bastante
en el mundo de la publicidad. La mayor parte de los que trabajan en
publicidad no tienen ni idea de cémo hacerlo. Van a trabajar a una
agencia. Les dan una cuenta o un grupo de cuentas que algtn tipo
raro consiguié hace anos. Se encuentran con la cama hecha.

Yo tuve que hacerme la cama. Era un vendedor muy, muy bueno.
No sé por qué, pero era un buen vendedor. Y eso es importante.
Tenia una mente razonablemente original, aunque no demasiado.
Y el no ser demasiado original también ayudaba. Pensaba igual que
los clientes. Y también pensaba igual que las mujeres. Uno de los
directores de publicidad de Lever Brothers, que acab6 marchandose,
vino a despedirse de mi y me dijo: David, vendiéndoles cosas a las
mujeres no tienes rival. Y la raz6n es --he pensado mucho en ello--,
la raz6n es que eres una mujer. Piensas igual que las mujeres. Asi que
eso es otro factor.

Cuando empecé con mi agencia de Nueva York gozaba de una
ventaja terrible sobre los demas: tenia acento inglés. Con tantas agen-
cias y tantos competidores, yo tenia un truco escondido, mi acento
inglés, que ayudaba a diferenciarme de los publicitarios normales.
Ahora hay una terrible cantidad de ingleses metidos en la publicidad,
pero en aquellos tiempos sdlo estabamos dos. Eso ayudaba mucho.
Siempre he tenido buen ojo para aprovechar las ocasiones. He
pronunciado montones de discursos y escrito montones de charlas
destinadas a publicos muy distintos, y siempre me dedico a venderles
la idea de Ogilvy & Mather. Tengo la esperanza de que normalmente
logro disimularlo, pero eso es lo que hago. Todos esos discursos y
charlas estén repletos de anuncios para la agencia.


David Ogilvy a los 75 anos

167

En una ocasi6n asisti a un almuerzo dado por un organismo Ilama-
do el Consejo Escocés. Era en Nueva York. El Consejo estaba for-
mado por un grupito de escoceses que habian decidido asociarse.
Eran diez. Y me oli que alli habia negocio. Y de ese almuerzo acabé
logrando llegar a la Shell, porque Max Burns, que entonces era pre-
sidente de la Shell, asistié a ese almuerzo. Consegui hacer la publici-
dad de los zapatos Thom McAn porque el propietario de los zapatos
Thom McAn estaba en el almuerzo. Consegui encargarme de la Bri-
tish Travel porque Jim Turbayne, el jefe de Nueva York, estaba
también alli. Y también consegui hacer negocio con otro de cuyo
nombre no me acuerdo. Todo eso salié de un solo almuerzo. Sé oler
los negocios.

Ademias, y esto guarda relacion con lo de ser objetivo, llegué a la
publicidad viniendo de la investigacién, y eso me dio una gran venta-
ja. Siempre que me aproximaba a las funciones creativas las veia con
los ojos de un investigador. En eso soy casi tinico. Muy pocos creati-
vos pueden hacerlo. Muchos creativos se oponen a la investigacién y
no quieren relacionarse con ella. Yo era todo lo contrario. Vine de la
investigaciOn y, de repente, me encontré haciendo campanias excelen-
tes. Y creo que eso me dio una gran ventaja. Era algo unico. Sigue
siéndolo.

Y, durante un tiempo, tuve un breve periodo de mi vida, creo que
quiza fueron unos diez afios, en los que estuve bastante cerca de
convertirme en un genio, y ahora puedo volver la vista atras hacia esa
época con una mezcla de curiosidad, interés, afecto y algo de nostal-
gia. Después sali corriendo. Pero estuve a punto... Me encargaba de
crear casi todas las campanas. Y estaba haciendo muchas cosas mas.
Si me preguntara cual fue mi mayor logro en Ogilvy & Mather,
quiza responderia que el lograr nuevos clientes. Creo que eso supera
incluso a mi labor como creativo. Una vez calculé todas las nuevas
cuentas que habia conseguido yo solo --siempre iba a ver a los nuevos
clientes solo, no me gustaba actuar como formando parte de un equi-
po--, y sumé todo el dinero que nos habian dado desde que las
consegui. Si al principio, en vez de sueldo, hubiera cobrado un uno
por ciento de la facturacién que conseguia, habria ganado cuatro
veces mas dinero del que gané.

Hablemos de la Shell. ;Coé la consiguid? Ha dicho que todo
empez6 cuando fue a ese almuerzo y olid que podia hacer negocio.
Qué hizo? Supongo que no iria directamente a Max Burns y empeza-
ria a hablarle de la agencia, ;verdad?

Bueno, en cuanto olf negocio, me hice miembro del Consejo Es-
cocés. Soliamos almorzar juntos una vez cada dos meses. Hablabamos


168

Anotaciones privadas de David Ogilvy

de negocios y de conseguir esto o aquello para Escocia..., ese tipo de
cosas.

Y Max Burns solia venir mucho a los almuerzos. No sé cémo,
pero acabamos hablando de publicidad. Y, un dia, decidio cambiar de
agencia. Estaba con la J. Walter Thompson. Llevaba con ellos unos
30 afios. Creé un comité para escoger la nueva agencia. Habia cuatro
candidatos, y puso a Ogilvy & Mather en la lista.

El comité le mando un cuestionario a todas las agencias. Nunca he
respondido a los cuestionarios, me molestan. Pero esta vez si lo hice.
Contenia unas 25 preguntas. Pero yo sabia que el comité no seria
quien realmente escogiera la agencia. Sabia que eso era cosa de Max
Burns. Y no lograba ponerme en contacto con él, porque estaba en
Londres.

Asi que me fui a Londres. Y él se alojaba en el Claridge. Y llamé
al Claridge, y él no me devolvié la llamada. Estaba empezando a
desesperarme. Finalmente me llamo, el dia 