# Ogilvy_on_Advertising

~--ANOTACIONES
--PRIVADAS
'pap 'OGILVY

2
fovics no ne oe
sobre Leth y creatividad

|

David Ogilvy

folio


David Ogilvy es el publicitario mas famoso de
nuestro tiempo, y el mds ampliamente publicado.
Sus primeros libros, cargados de franqueza, y entre
los que se cuentan Ogilvy & la publicidad, publicado
por Ediciones Folio, confirmaron su reputacion a es-
cala mundial como un brillante lider de los negocios
y un soberbio escritor que tenia los pies en el suelo,
poseia ingenio y una aguda irreverencia.

Este nuevo libro, lleno de citas brillantes, contiene
noventa y seis extractos de los documentos privados
y publicos de Ogilvy, que abarcan mas de cinco déca-
das. Anotaciones privadas de David Ogilvy esta re-
pleto de ideas y claves sobre el proceso creativo, qué
hace que las empresas y los individuos alcancen el
éxito, el arte de vender, la ética de los negocios y las
fuentes de la felicidad y la satisfaccién personal. El
libro incluye también una estimulante charla sobre el
liderazgo, «el factor olvidado en la direccién de em-
presas», y revela los principios empresariales que
guiaron a Ogilvy y sus sucesores en el desarrollo de
Ogilvy & Mather, la agencia creada por él, llevandola
a ser posiblemente la firma de su especialidad mas
respetada en el mundo.

Anotaciones privadas de David Ogilvy fue publi-
cado por primera vez en una edicién privada sin que
Ogilvy lo supiera, como regalo sorpresa para celebrar
su 75 cumpleafios. A medida que los ejemplares fue-
ron circulando entre los empleados y amigos de su
agencia, el mundo de los negocios fue empezando a
conocer la existencia de aquel pequefio volumen.
Antes de que pasara mucho tiempo, la edicién origi-
nal de 10.000 ejemplares habia quedado agotada.
Ahora, el libro se pone por primera vez a disposicién
del gran publico. Esta edicién contiene cuanto habia
en el original, incorporando varios documentos nue-
vos sacados de los propios archivos de Ogilvy y una
entrevista en la que hace revelaciones que ni tan si-
quiera quienes llevaban mucho tiempo trabajando
con él conocian.








ANOTACIONES
PRIVADAS
DAVID OGILVY


Casi todo el material de este libro fue recogido en secreto,
sin que David Ogilvy lo supiera, y le fue ofrecido como
regalo sorpresa en forma de libro editado privadamente por
sus socios y empleados cuando cumplié 75 anos. Las tni-
cas excepciones son el ultimo capitulo y algunas secciones
de otros capitulos, que han sido anadidas en esta nueva
edicion.


ANOTACIONES
PRIVADAS
DAVID OGILVY

Escritos no publicados

|

sobre direccion

y creatividad

folio


Titulo original:
The unpublished David Ogilvy

© by The Ogilvy Group, Inc.
© Ediciones Folio, S.A. 1990.

ISBN: 84-7583-191-S

Depésito Legal: B. 25.571 - 1990

Publicado por:
Ediciones Folio, S.A.
Pje. Marimon, 7, 3.° 1.°
08021 Barcelona

Fotocompuesto por:
Master-Graf, S.A.
Barcelona

Impreso por:
Graficas Ramén Sopena, S.A.
Barcelona

Todos los derechos reservados / All rights reserved

Impreso en Espana / Printed in Spain


Indice

RC Oe er

«ls Signs onda bags rx sn gE

11
Mee Eee oie ss
BaP ge iE ee
Re Te Le
eA 1 Ge 1 a
31
a nce deeeks seats
MMmOtaClONnesCAFLAS V-MCMIOTANGAMIMS 35.3 cee.
nas San Pence ae ee Ie ete end Hoy v alles 65
RS acc Se
Bo SORTS BY GOCUMMELIOS 6290.8 iaccias {okey ensvx- 0c eae th ute livewanes
79
«Principios de gerencia» y «Cultura empresarial» ..................... Ble
«Liderazgo: el factor olvidado en la direccién de empresas»....... 137
David Ogilvy a los 75 anos - Una entrevista en su casa de Francia 149
I pA icv cg Pherae sas 37 abhi Ada ue Sea node gaan Meets PR 169



Prélogo

La noche en que David Ogilvy cumpli6 75 afios, el 23 de junio de
1986, unos ciento cincuenta socios y empleados suyos, acompafiados
por sus coényuges, se llevaron a David y a su mujer, Herta, a dar un
paseo en barco por el Tamesis. Tras una cena de etiqueta a bordo de
la embarcacion, le entregaron el primer ejemplar de un libro editado
privadamente por ellos mismos: E/ David Ogilvy inédito: una seleccién
de escritos extraidos de los archivos de sus socios.

No sé cOmo, pero logramos mantenerlo en secreto. David no tenia
ni idea de que estabamos preparando el libro. Por una vez, se qued6
sin palabras.

Otros ejemplares de ese volumen de 150 paginas, encuadernados ~
en tela, fueron a parar a empleados, clientes y amigos de las agencias
Ogilvy. El librito no tard6 en despertar un gran interés incluso en
medios muy alejados de la publicidad. Creo que eso se debe a que
gran parte de lo que dice David, incluso en sus mas breves memoran-
dums internos, puede aplicarse también a cualquier tipo de negocio; a
que muy frecuentemente hablaba de asuntos importantes antes de que
los demas hubieran Ilegado a darse cuenta de su importancia; a que,
sin importar de qué esté hablando, siempre sabe expresarse a la
perfeccién; y a que solo una pequefia parte de cuanto dice en el libro
habia sido publicado antes en forma impresa.

Esa es la raz6n que nos ha impulsado a esta edicién publica de El

David Ogilvy inédito.

La idea de este libro vino de Kenneth Ronan, Presidente de Ogilvy
& Mather, quien Ilevaba mucho tiempo pensando en compilar una
antologia de todo lo que David habia ido escribiendo, y penso que su

David y Herta Ogilvy
en Touffou, su casa de
Francia, en junio de 1986.


V) Ki


cumpleanios era el momento perfecto para hacerla realidad. Para crear-
la acudimos a Joel Raphaelson, Vicepresidente de la firma, quien
habl6 con los amigos y socios de David repartidos por todo el mundo
y recogid fotos y escritos suyos que abarcaban mas de medio siglo de
su vida y les dio la forma que ahora pueden ver en estas paginas.
Joel ha anadido algin material nuevo a esta edicidn: unos cuantos
memorandums, un discurso y un nuevo capitulo, «David Ogilvy a los
75 anos». En esa entrevista, excepcionalmente sincera, podran ver
que D. O. no ha perdido ni pizca de esa frescura mental y capacidad
de expresi6n que han hecho de sus escritos una lectura tan amena e
interesante.

William E. Phillips
Presidente y Jefe Ejecutivo
del Grupo Ogilvy

En 1971, en el rancho
de Argentina donde
nacido su padre.



Los primeros anos

A los 27 anos de edad.



Los primeros anos

En 1936, cuando tenia 25 afios y empezaba a ocuparse de algunas
cuentas como ayudante ejecutivo, sin que se sepa muy bien cémo,
David tuvo ocasién de dirigirse a todo el personal de la firma y darle
una charla sobre sus opiniones e ideas en torno a la publicidad. Anos
después, cuando ya era Consejero de Ogilvy & Mather, se encontré
con una copia de su discurso y le mando el siguiente extracto a su
Junta, comentando que «esto demuestra dos cosas: A) Que a los 25
anos yo era muy listo; y B) que en los 27 anos siguientes no he
aprendido nada nuevo».

Cada anuncio debe narrar toda la historia de la venta, dado que el

publico no lee los anuncios en serie.

El] anuncio ha de ser humano y muy sencillo, y tiene que ir dirigi-
do a su mercado especifico, un mercado donde el lenguaje rebuscado
y el disefo o la envoltura aparatosa solo sirven para hacer que los
compradores sientan recelo.

Todas y cada una de las palabras del anuncio tienen su importan-
cia. Las afirmaciones nebulosas deben ser sustituidas por cifras con-
cretas; los lugares comunes deben ceder paso a los hechos, y las
exhortaciones huecas a las ofertas atractivas.

Las bromas y el tono jocoso son algo que suele gustarle mucho al
aficionado, pero el agente publicitario, que sabe que el éxito perma-
nente rara vez ha sido cimentado en la frivolidad, y que la gente no
le compra a los payasos, no puede permitirselos.

Los superlativos deben quedar confinados a la plaza del mercado
y no tienen lugar en un anuncio serio; hacen que los lectores sientan
tendencia a dudar de que las demas afirmaciones del anuncio sean
veridicas.

Debe tolerarse una aparente monotonia del tratamiento, dado que
la unica persona que lee todos los anuncios es quien los ha creado.


18

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Se oe

De «La teoria y practica de cémo vender la Cocina Aga», una guia
para los vendedores a domicilio escrita en 1935, cuando David tenia
veinticuatro anos de edad.

En un articulo sobre él publicado en 1971, la revista Fortune dijo
que «probablemente, es el mejor manual de ventas que jamds se haya
escrito».

Gran parte de lo que se expone aqui referente al vender cocinas a
domicilio puede ser aplicado utilmente, medio siglo después, a la venta
de toda clase de articulos en cualquier contexto.

PROLOGO

En Gran Bretafia hay doce millones de hogares. Un millén
de esos hogares tienen coche. Sdlo diez mil tienen Cocinas Aga.
Ninguna casa que pueda permitirse el lujo de tener un coche
puede permitirse el pasar sin una Aga...

Hay ciertas reglas universales. Vista sin estridencias y vaya
bien afeitado. No lleve nunca un sombrero hongo. Llame a la
puerta de atras (la mayor parte de vendedores acuden a la puer-
ta principal, lo que molesta tanto al sefor como a la sefiora de
la casa)... Expliquele de una forma breve y franca para qué ha
venido a quien le abra la puerta; eso hara que dicha persona se
ponga de su parte. Nunca y bajo ningun concepto utilice falsos
pretextos para entrar en la casa.

Estudie cual es el mejor momento para hacer la visita; entre
las doce y las dos de la tarde puede tener la seguridad de que
no sera bienvenido, mientras que una visita a una hora poco
ortodoxa --por ejemplo, después de la cena en verano-- suele
tener éxito... En general, estudie los métodos de sus competido-
res y haga todo lo contrario que ellos.

Averigiie cuanto pueda sobre sus clientes en potencia antes
de visitarles; sus condiciones generales de vida, su capacidad
adquisitiva, profesién, aficiones, amistades, etcétera. Cada hora
invertida en este tipo de investigacién le ayudara e impresionara
favorablemente a su cliente en potencia...

El peor pecado que puede cometer un vendedor es resultar
pesado... Finja estar tremendamente interesado en cualquier
tema por el que el cliente en potencia demuestre algtn interés.
Cuanto mas hable con usted, mejor, y si puede conseguir que se
ria ya se habra anotado varios puntos...


Los primeros anos

19

Quizé lo mas importante de todo es evitar que su discurso de
venta acabe adocenandose. Si un dia se encuentra con que le
esta diciendo lo mismo a un obispo que a una trapecista, puede
tener la seguridad de que esta acabado como vendedor.

Cuando el cliente en potencia intente poner fin a la visita,
acéptelo sin oponer resistencia. Que le echen a patadas no le
beneficiara en nada...

Cuanto mas hable con posibles clientes y mas ocasiones de
venta tenga, mas pedidos conseguira. Pero jamas confunda el
numero de visitas con el manejar bien la venta.

Saber manejar la venta requiere energia, tiempo y conocer
bien el producto... Podemos analizar esto bajo dos grandes en-
cabezamientos, ATAQUE y DEFENSA...

ATAQUE

1. AFIRMACION GENERAL. La mayor parte de la gente ya ha
oido algin comentario sobre la Cocina Aga. Tienen la vaga
creencia de que se basa en una nueva forma de cocinar. Tal vez
hayan oido decir que funciona segtn el principio del «almacena-
miento de calor». El almacenamiento de calor es la forma de
cocinar mas antigua que se conoce. Los aborigenes cocinan sus
jabalies usando las cenizas de un fuego a punto de apagarse...
Después de haber soltado unas cuantas observaciones preli-
minares, descubra tan rapidamente como pueda cual de los ar-
gumentos de venta siguientes tiene mas probabilidades de resul-
tarle atractivo a su ptblico, y déle el énfasis adecuado a tal
argumento. Los agentes de bolsa apreciaran especialmente el
N.° 2, los médicos comprenderan el N.° 9. A los cocineros se les
conquistara con el N.° 5. Solo en raras ocasiones tendra ocasi6n
de repasar la totalidad de los doce argumentos.

2. AHORRO. La Aga es la tnica cocina del mundo que ga-
rantiza un aprovechamiento maximo del combustible. El valor
del combustible gastado en un afo es inferior a las 4 libras
esterlinas...

Subraye el hecho de que nadie puede hacer que su Aga
consuma mas combustible que ése, por muy estupido, descuida-
do o extravagante que sea cocinando o por mucho que pueda
cocinar. Si.consume mas combustible es que le estan robando, y
lo mejor seria que llamase inmediatamente a la policia...


20
ie en ee

Anotaciones privadas de David Ogilvy

En el barco que le llevé a Norteamérica, 1938.

3. SIEMPRE LISTA. A una Aga no se la puede pillar despre-
venida. Esta siempre a punto, preparada para utilizarla inmedia-
tamente a cualquier hora del dia o de la noche. Un cocinero o
un ama de casa que no conozcan la Aga tendra cierta dificultad
para comprender el significado exacto de esta afirmacién. Diga-
les que puede ir a la cocina a medianoche y asar un ganso, o,
incluso, volver a llenar su botella de agua caliente... El desgra-
ciado visitante que debe volver a Londres en plena madrugada
del lunes podra tomar un desayuno caliente.

4. LA LIMPIEZA, que puede emparejarse con la belleza, es
una virtud que algunas veces resulta mas apreciada por el cliente
en potencia que por el vendedor. La mujer que hace el trabajo


Los primeros aios

21

doméstico se pasa mas tiempo limpiando que no en cualquier
otra labor...

La cocina Aga es limpia por naturaleza... Las sefioras pue-
den preparar la cena en una Aga vestidas con su traje de noche.
Los médicos estaran de acuerdo en que es tan limpia que no
estaria fuera de lugar en el departamento de esterilizacién de
una sala de operaciones...

Su entusiasmo a la hora de describir la belleza de la cocina
Aga y lo limpia que resulta quiza4 requieran que utilice alguna
frase barroca. Piense algunas y vaya utilizandolas extempore.

5. EL ARTE DE LA COCINA. No intente vender ni una sola
Aga a menos que sepa algo de cocina y dé la impresion de saber
mas de lo que realmente sabe. No es sencillamente una cuesti6n
de saber qué parte de la Aga sirve como horno y qué parte para
hervir el agua. El vendedor debe ser capaz de hablar con coci-
neros y amas de casa y plantarles cara en su propio terreno...
Hay que destacar particularmente la parrilla de la Aga, so-
bre todo cuando se hable con hombres, que siempre estan inte-
resados en esta forma de cocinar aunque no lo estén por ningu-
na otra; es la Unica operaci6n culinaria que siempre observan y
son capaces de entender...

El horno para asados. Aprenda a reconocer a un vegetaria-
no nada mas verlo. No hay nada peor que elogiar las virtudes
del asado y la parrilla ante un rostro cada vez mas hosco que no
ha disfrutado de los placeres de un buen bistec desde hace
varios anos.

Antes de abrir la puerta del horno superior, ya sea hacién-
dolo fisicamente o mediante una buena descripcion, adelantese
a la inevitable objeci6n de que «parece muy pequefio». Es una
ilusi6n 6ptica... Demuestre la capacidad del horno metiendo la
mano en él y moviéndola de la forma mas exagerada que pueda.
Casi todas las mujeres estan mas interesadas en hornear pan
y preparar pasteles que en hacer asados. Sin andarse con pream-
bulos, expliquele a la clienta en potencia que hornear pan, pre-
parar pasteles y hacer reposteria es algo en lo que la Aga no
tiene rival... La mayor parte de las mujeres sufren ataques pe-
riddicos de reposteria, y vale la pena que se extienda un poco
sobre el hecho de que la Aga les permitira dar rienda suelta a
ese capricho.

Los estofados y los guisos --lujos en los que uno debe acor-
darse siempre de la factura del gas o la electricidad-- acabaran
siendo la gran pasion de quien cocine con una Aga. A partir de
ahora esos guisos podran prepararse durante toda la noche, si
hace falta, y los dispépticos dejaran de tenerles miedo. Curar al
mundo del ardor de est6émago y la indigestiOn..., jqué misiOn
tan noble!


22

Anotaciones privadas de David Ogilvy

6.

SU ATRACTIVO PARA LOS COCINEROS. Si hay un cocinero
en la casa, tenga la seguridad de que su voto final en cuanto a
la compra de una nueva cocina sera el decisivo. Hagale la rosca.
No se dé aires de superioridad. Antes de la venta, y después de
ella como usuario, el cocinero puede ser su peor enemigo o su
mejor amigo; puede arruinar sus perspectivas de venta en todo
un barrio o puede actuar como representante secreto suyo. La
cocina Aga significara para esa persona una hora mas en la
cama, y una cocina tan limpia como una sala de estar...

7. SU ATRACTIVO PARA LOS HOMBRES. Cuando tenga como
clientes a hombres con servidumbre o cuyas mujeres son las que
se encargan de cocinar, apele discretamente a sus instintos hu-
manitarios. La Aga pone punto final a la esclavitud de la cocina.
Su funcién es cocinar, no hacer que la vida del cocinero resulte
un infierno.

;Y compare los precios! Si puede apelar de esta forma a los
mejores instintos de un hombre y combinarlo con una llamada a
su estOmago y a su bolsillo, tenga la seguridad de que consegui-
ra el pedido...

8. SU ATRACTIVO PARA CIERTAS CLASES DE PERSONAS. Los
ninos pueden usar la cocina Aga para hacer caramelo o crema.
No hay ningtin peligro de quemaduras, descargas eléctricas, fuga
de gas o explosion.

Los médicos admiraran su perspicacia si les dice que... si un
paciente les hace llegar tarde a cenar, cuando vuelvan a una
casa provista de una Aga encontraran la comida en perfecto
estado.

Los atractivos especiales que puede ofrecerle una Aga a
cada clase y profesidn concebible no tienen fin. Piense en ello.

9. RESUMEN DE TODA UNA SERIE DE AHORROS VARIOS. La
cocina Aga significa ahorrar combustible, reducir personal, re-

MODESTIA

En 1982, David dio una charla en el Club Publicitario de
Bombay. Después de la charla, se le pregunt6: «Sefior Ogilvy,
la publicidad hindt se inspira en la avenida Madison. Pero,
iy la avenida Madison? {Cual es su fuente de inspiracién?».
La contestacién: «La modestia me impide responder a

ello».


Los primeros anos

23

ducir el gasto en materiales de limpieza, reducir el desperdicio
de comida y el encogimiento de la carne al cocinar, acabar con
las limpiezas de chimenea; no tener que oir hablar nunca mas de
pintar y redecorar la cocina; hacer que las parrillas eléctricas y
todos esos caprichos dejen de ser necesarias; convertir en algo
del pasado las incursiones a las oficinas de empleo en busca de
nueva servidumbre; permitir que la casa pueda ser alquilada o
comprada en cualquier momento sin necesidad de cambiar la
cocina; reducir a la mitad los ataques de bilis y las facturas del
médico; y hacer que los restaurantes apenas si sean visitados
porque, como dicen los franceses, «El propietario de una Aga
siempre come mejor en casa».

10. JOVIALIDAD. Cuanto mas tiempo hable con un cliente en
potencia, mejor, y para conseguirlo hace falta no resultar aburri-
do o pesado. Sazone su charla con anécdotas y chistes. Acumule
un repertorio de ejemplos. Y, por encima de todo, ria hasta que
se le salten las lagrimas cada vez que el cliente en potencia haga
algtin chiste sobre el Aga Khan. Una demostracién del producto
seria e impasible siempre acaba fracasando. Si no consigue ha-
cer que una sefiora se ria, tenga la seguridad de que tampoco
conseguira hacer que compre.

DEFENSA

1. CONSEJO GENERAL. Tarde o temprano, siempre tendra
que enfrentarse a preguntas y objeciones que, ciertamente, pue-
den tomarse como una sefal de que el cerebro del cliente en
potencia esta funcionando normalmente y que esta tomando en
consideracion la posibilidad de que comprar una Aga pueda
resultarle util.

Algunos vendedores sueltan su discurso de forma tan acadé-
mica que al final su cliente en potencia tiene tantas ganas de
comprar la cocina Aga como podria tenerlas de comprar el
planeta Jupiter después de haber oido una conferencia radiof6-
nica del Astr6nomo Real. Que el cliente tenga ganas de hablar
siempre es bueno. Un cliente mudo suele ser también un cliente
sordo...

2. OBJECIONES DETALLADAS.

«Es demasiado grande para mi cocina.»

Tonterias. Si parece demasiado grande es sdlo porque no
tiene patas que la sostengan, como las cocinas de gas. Convierta


Anotaciones privadas de David Ogilvy

esa objecién en un pretexto para entrar en la cocina y tomar
medidas y, una vez alli, siga con la conversaci6n.

Siga con: Una Aga hace que resulte imposible quemarse,
por lo que se puede cocinar pegado a ella. Con otro tipo de
cocinas hay que guardar una distancia considerable...

«La cocina Aga puede llegar a desprender
humos desagradables?»

El conducto para humos hace que eso resulte imposible; lo
cual es una asombrosa manifestacidn del genio demostrado por
su inventor. [A veces tropezara con personas que han tenido
pésimas experiencias con los gases producidos por las cocinas sin
ventilacién. Intente rehuir ese tema, dado que crea una mala
atmosfera. }

«iSe pueden hacer tostadas con una Aga?»

Desde luego que si, y muy bien... Para el cliente ya enterado
de que la Aga de su vecino hace unas tostadas que parecen
baldosas, admita que el modelo antiguo de la Aga no era dema-
siado bueno en ese aspecto; el modelo actual es tan rapido que
hace unas tostadas soberbias.

«Los olores de la comida,
{pueden extenderse al resto de la casa?»

Nada de eso. Los hornos tienen ventilacién directa conecta-
da al conducto para humos, por lo que todos los olores de la
comida se pierden en la chimenea. Qué diferencia con los hor-
nos corrientes, que cometen la irresponsabilidad de esparcir su
perfume por toda la cocina...

«Mi cocina debe ser capaz
de calentar también el agua del bano.»

Expliquele que, como persona con cierta experiencia en te-
mas de calefaccién, usted le aconsejaria que tuviera una cocina
y otra unidad separada para calentar el agua del bafio; combinar
las dos unidades acaba ocasionando inevitablemente un consu-
mo exorbitante de combustible, y esa clase de ineficiencia victo-
riana da como resultado obtener agua caliente y un horno frio,
o un horno caliente y agua fria.

Siga con: La Aga es una «Cocina». ;Y, por todos los cielos,
eso es justamente lo que es! Siga explicando las ventajas que
presenta a la hora de cocinar.


Los primeros anos
25
, oo ties mltetboreea tae, Sena eerie athe a oe ae ae eee ed

Limpiando el huerto de la granja de Pennsylvania en 1947.

«He oido comentarios de gente que no ha quedado satisfecha.»

Probablemente se trate de informes de segunda mano. Esa
clase de comentarios maliciosos proceden siempre de gente en-
vidiosa que no posee una Aga. Muéstrese muy preocupado e
intente averiguar el nombre y la direccién de esa persona para
ir corriendo alli y solventar los posibles problemas. Asi le dara
al cliente en potencia una muestra del tipo de servicio posventa
del que gozar4 en el futuro.

Siga con: ~Conoce a Fulana-de-Tal, que acaba de comprar
una Aga? Siga dandole los nombres de todos los clientes satis-
fechos del barrio hasta encontrar alguno que le resulte familiar
al cliente en potencia.

3. COMPETIDORES. Intente no entrar en ningtin tipo de dis-
cusién sobre las ventajas y diferencias de la Aga comparada con
otros modelos de la competencia, ya que eso crea una atmosfera
negativa y la hara ponerse a la defensiva. Nunca intente hablar


26
re a ees
se

Anotaciones privadas de David Ogilvy

mal de la competencia: viniendo de usted, sus palabras no ten-
dran mucho peso, y haran que el cliente en potencia dude de su
integridad y que empiece a caerle mal.

La mejor forma de manejar el problema es averiguar cuanto
pueda sobre los méritos, defectos y argumentos de venta utiliza-
dos por la competencia, y no hablar de ellos. Conocer a fondo
otros modelos de cocinas le ayudara a exponer de forma mas
convincente sus argumentos en pro de la Aga...

4, DEFENDER EL PRECIO. Abordar este tema en el momento
que mas conveniente le resulte y hacerlo en sus propios térmi-
nos siempre resulta beneficioso... Pero, mas pronto o mas tarde,
un cliente en potencia le preguntara por el precio antes de que
usted esté listo para abordar el tema. La forma en que conteste
sera la prueba decisiva de sus cualidades como vendedor. Su
voz, su forma de hablar, su expresion, e incluso el olor que
desprenda en ese momento..., todo debe estar controlado y
dirigido a la finalidad de suavizar el golpe.

La forma de seguir con la conversacién después de haber
anunciado el precio tiene una gran importancia. Poner cara de
suficiencia y proclamar pomposamente que «realmente, no es
tan cara» no sirve de nada. Debe mostrarse preciso, claro y dar
cifras concretas. El cliente en potencia no esta interesado en
conocer su opinion personal en cuanto a si usted considera que
ese precio le resulta caro o barato.

Las sugerencias siguientes le daran ciertas indicaciones sobre
la forma de tratar las reacciones de diferentes clientes en poten-
cia en cuanto les haya dicho el precio:

EXCENTRICIDADES

Cuando Ken Brady se convirtié en jefe de Ogilvy & Mat-
her en Yakarta a los veintinueve afios, recibid un mensaje de
David en el que le decia: «Es usted un joven muy notable.
jPor favor, venga a Nueva York para que pueda estrechar su
mano!».

A su debido tiempo, Ken se presenté en el despacho de

David, donde recibié este consejo:

«Desarrolle sus excentricidades mientras sea joven.
Asi, cuando llegue a viejo, la gente no pensard que esta
chocheando. »


Los primeros anos

27

«Es demasiado caro para mi.»

El amigo de un famoso cirujano le pregunt6 cuanto le habia
cobrado a un paciente muy pobre por extirparle el apéndice.
«Cien libras», contest6é el cirujano. «Pero, {de qué cantidad
disponia €1?», le pregunté su amigo. «De cien libras», contest6
el cirujano. La mayor parte de los clientes en potencia del Aga
disponen de 47 libras con 10 chelines. Si usted no puede pagar-
las, alguna otra persona si podra.

«Ya bajara de precio.»

Si espera un afio, e incluso si el precio bajara (cosa que no
sucedera), seguira habiendo tenido que pagar otro afio de su
actual consumo de combustible.

Siga con: La Aga nunca sera una cocina producida en gran-
des cantidades. Igual que el Rolls-Royce, es un articulo dema-
siado bueno para ser producido en grandes cantidades. Si usted
pudiera comprar un Rolls con tan poco consumo de combustible
que fuera capaz de recorrer 4.000 kil6metros con cinco litros de
gasolina, ,cuanto estaria dispuesto a pagar por semejante coche?
La comparacion resulta bastante adecuada.

«Nos estamos haciendo viejos.
No le sacariamos el suficiente provecho.»

Los cocineros y las amas de casa ya mayores necesitan una
Aga mucho mas que los jévenes. Y no olvide que una Aga hara
que usted pueda vivir mas tiempo y gozar de una mejor salud.
A medida que envejece, la gente tiene una tendencia cada
vez mayor a Vivir en su casa. Una casa que funciona sin proble-
mas es algo importantisimo para una persona mayor, y a medida
que se acerca la muerte la comida juega un papel cada vez mas
grande en sus vidas. ; Y qué gran herencia para dejar!

Siga con: La Aga hace que la digestion resulte mas sencilla...

Ho &

En 1945, David desarrollé un «Plan para una compania de comer-
ciantes emprendedores con vistas a entrar en el negocio de la importa-
cion y la exportacion entre el Reino Unido y el Hemisferio Occidental».
Esta es una parte del plan:


28

Anotaciones privadas de David Ogilvy

25 de marzo de 1945

Una agencia de publicidad inglesa
en el hemisferio occidental

Ninguna agencia de publicidad inglesa tiene delegaciones en
ningin punto del hemisferio occidental. Las exportaciones reci-
birian un impulso considerable si una agencia inglesa abriera
delegaciones en Nueva York, Rio y Buenos Aires.

La mayor agencia de publicidad londinense es una delega-
cién de una agencia norteamericana. Antes de la guerra, su
volumen de negocios era aproximadamente de 2.000.000 de li-
bras al afio. En Londres habia por lo menos otras seis agencias
norteamericanas. Ayudaron a lanzar en el mercado britanico
productos norteamericanos como PEPSODENT, WRIGLEY'S,
LISTERINE, QUAKER OATS, POND'S, ESSO y PALMOLI-
VE. Pueden atribuirse parte del mérito de haber conseguido
que la balanza comercial estuviera a favor de Norteamérica en
unos 400.000.000 de dolares.

Pero no habia ninguna agencia de publicidad inglesa en los
Estados Unidos. Ninguna agencia inglesa tuvo el empuje sufi-
ciente para imitar el ejemplo de sus competidores norte-
americanos.

Propongo que deberiamos tomar en consideracién la posibi-
lidad de participar en la creacién de una agencia de publicidad
inglesa en Nueva York, Rio y Buenos Aires. El procedimiento
mas conveniente seria entrar en relaci6n con una de las agencias
que ya existen en Londres: Mather & Crowther.

Nuestra agencia tendria tres funciones principales:

(1) Anunciar los productos importados por nuestros socios

comerciales.

(2) Ofrecerles a las agencias y publicitarios locales consejos
sobre el mercado britanico. Las tarifas dependerian de cada
caso. Ayudar a las agencias locales sobre cOmo enfocar los
anuncios dirigidos al mercado britdnico.

(3) Colocar publicidad norteamericana en los Estados Unidos,
es decir, acabar convirtiéndose en una agencia plenamente
norteamericana capaz de actuar en dicho mercado. Al prin-
cipio se podria contratar a uno o dos hombres que pudieran
traer consigo la suficiente cantidad de contratos norteameri-
canos como para tenernos lo bastante ocupados.


Los primeros afos

29

Reflexionando sobre esto en 1986, David decia que «la compania
de comerciantes emprendedores acab6 cobrando existencia y prospero,
pero no puso en marcha esa agencia de publicidad, por lo que dimiti y
me encargué de ponerla en marcha yo mismo».


H
a
:



Anotaciones,
cartas y memorandums

Trabajando, a principios
de la década de los 50.


ie
Ee
EA


Anotaciones, cartas y memorandums

Una nota autobiografica dirigida a Bill Phillips:

5 de marzo de 1971

Habra alguna agencia
capaz de contratar a este hombre?

Tiene 38 afos y carece de empleo. No termin6 sus estudios
universitarios. Ha sido cocinero, vendedor, diplomatico y gran-
jero. No sabe nada de publicidad, y no ha escrito nunca un
anuncio. Afirma estar interesado en la publicidad como carrera
(ja los 38 afios!) y esta dispuesto a trabajar por 5.000 ddlares al
ano.

:

Dudo de que ninguna agencia norteamericana llegue a con-

tratarlo.

Sin embargo, hubo una agencia de Londres que si le contra-
t6. Tres ahos después se habia convertido en el redactor publi-
citario mas famoso del mundo y, a su debido tiempo, cre6é una
agencia publicitaria propia que ha llegado a ser la décima del
mundo.

Moraleja: algunas veces el que una agencia sea imaginativa
y poco ortodoxa a la hora de contratar a su personal tiene su
recompensa.

D.O.


34

Anotaciones privadas de David Ogilvy

De un memorandum a la Junta:

8 de diciembre de 1971

Caballeros... con cerebro

En Principios de gerencia dije: «Una de las cosas mas ina-
preciables con que puede llegar a contar Ogilvy & Mather es el
respeto de nuestros clientes y de todo el mundo de los negocios».
A cada afio que pasa, me siento mas profundamente impre-

sionado ante la verdad que encierran esas palabras.

A una agencia no le basta con ser respetada por su compe-
tencia profesional. Lo cierto es que, en cuanto a ese aspecto, no
hay mucho que diferencie a una gran agencia publicitaria de otra.
Lo que suele contar es el caracter de los hombres y mujeres
que representan a la agencia en su maximo nivel ante los clien-
tes y el mundo de los negocios.

Si son personas respetadas y dignas de admiracion, la agen-
cia consigue hacer negocio..., ya sea con sus clientes actuales o
con futuros clientes en potencia. (Estoy empezando a pensar
que eso también es aplicable al mundo de las inversiones.)
... Hace poco, John Loudon me dijo: «Al escoger hombres
para que dirigieran las delegaciones nacionales de Shell, siempre
he pensado que lo mas importante de todo es su cardcter».
Ogilvy & Mather necesita tener «caballeros con cerebro»...,
no solo en Londres y Nueva York, sino en todos nuestros paises.
A corto plazo, quiza parezca que hacer excepciones circuns-
tanciales a este principio puede dar resultado. Pero, a largo
plazo, jamas sera bueno para Ogilvy & Mather.

D.O.

P.S. Al usar el término «caballeros», naturalmente, no me

refiero a los Viejos Etonianos ni a nada semejante.

Kok

Un mensaje a los jefes de departamento:

Ano tras afo veo cual es la produccién creativa de cada
departamento. Y, ano tras ano, veo también cudles son los
beneficios que obtienen.

4 de enero de 1980


Anotaciones, cartas y memorandums

35

Mi conclusion: «Cuanto mejor es la publicidad que produce,
mas beneficios obtiene el departamento. Cuanto peor es la pu-
blicidad, mas dinero pierde el departamento».

David Ogilvy

& b&b &

Un memorandum que llen6é de terror los corazones de. los once
redactores publicitarios de la agencia, escrito cuando David decidié
convertirse en Jefe de Redactores después de que Jud Irish abandonara
la firma:

15 de agosto de 1959

En mi nuevo papel como Jefe de Redactores, necesitaré
saber mas sobre el talento de nuestros redactores publicitarios
de lo que sé ahora.

Les ruego que tengan la bondad de remitirme los seis mejo-
res anuncios con destino a la prensa o a la radio que hayan
creado desde que entraron en Ogilvy, Benson & Mather, ya sea
en forma de esbozo o en su redaccidn definitiva, y los tres
mejores anuncios que crearon en sus trabajos anteriores, de
haberlos tenido.

Desearia tenerlos encima de mi mesa antes de manana por

la tarde.

David Ogilvy

Ss a

Una carta de referencia para Dave McCall, que habia sido Jefe de

Redactores de Ogilvy, Benson & Mather:

28 de febrero de 1964

Querido senor Weiss:
El sefor McCall es un viejo amigo mio. Entr6 en nuestra
firma hace doce afios. Cuando dimitiéd era Director y Vi-
cepresidente.

-Tanto él como su familia son personas espléndidas..., pese al
hecho de que Dave McCall es blanco, republicano y cristiano.
Suyo sinceramente,
D.O.


36

Anotaciones privadas de David Ogilvy

i

Una carta al Centro de Vacaciones de New Hampshire:

12 de abril de 1971

Caballeros:
«Norteamérica se encuentra viva y bien y reside en New
Hampshire.» Ese es uno de los mejores encabezamientos para
un anuncio que he leido en toda mi vida.

Le ofrezco mi humilde felicitaci6n al hombre o a la mujer

que lo escribid.

Suyo sinceramente,
D.O

Bein ike

A Cliff Field, un gran redactor publicitario, con ocasién de su

séptimo ano en la firma:

21 de septiembre de 1963

Cliff:
Veo que llevas aqui siete afios. Yo llevo el doble de tiempo.

Sélo Dios sabe qué demuestra eso.

D.O.

KK OK

De una carta a Geoff Lindley, quien luego llego a ser jefe de Ogilvy

& Mather en Sidney, cuando Geoff estaba en Nueva Zelanda:

Querido Geoff:
Tus Informes de Situacién siempre son agradables de leer,
por muchas y muy variadas razones. El de fecha 22 de abril no
ha sido ninguna excepcién a la regla.

Me encanta eso de que vayamos a hacer la publicidad de un


Anotaciones, cartas y memorandums
Gia ale ones iSanenseiense test ymin la 5 a a a

37

«inodoro silencioso». La Reina Victoria le concedié el titulo de
caballero a un hombre que hizo avanzar notablemente la ciencia
de los inodoros. Su nombre era Sir Thomas Crapper (*). Quiza
tu redactor publicitario pueda utilizar ese dato.

Lo de la «venta de pelucas» también me ha encantado. Des-
de luego, estamos metidos en un negocio realmente extraor-
dinario...

oe b&b &

Un memorandum a la Junta:

11 de octubre de 1978

Un hospital escuela

Acabo de dar con una nueva metafora.
Los grandes hospitales cumplen dos funciones. Cuidan de
los pacientes, y sirven para que los médicos j6venes aprendan.
Ogilvy & Mather cumple dos funciones: cuidamos de los
y hacemos que los jévenes aprendan el arte de la

clientes,
publicidad.

Ogilvy & Mather es el hospital escuela del mundo publicita- --

rio. Y, como tal, el respeto que se merece es superior al que
pueden esperar las demas agencias.

Prefiero esa metafora a la vieja frase de Stanley Resor segin
la cual J. Walter Thompson era «la universidad de la publicidad».
D.O.

5 ee

Un memorandum dirigido a Cliff Field, que por aquel entonces era

Jefe Creativo de la agencia:

11 de junio de 1965

io 118 a

-______s cree que esto es un gran anuncio. Yo creo que no.
Le falta encanto.

* Nota del traductor: «Crapper» significa, literalmente, «cagador».


38

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Es torpe, y tan pesado como el plomo. Casi todos los mode-
los parecen vendedores de coches de Dakota del Sur. No creo
que ésa sea la forma de conquistar a la gente que lee el New
Yorker.

Quiero encanto, elegancia, buen gusto, distincidn y sentido de

lo espectacular.

D.O.

&

&

©

Un memorandum dirigido a los siete «Jefes de Sindicato» de la
oficina de Nueva York, apodo que David daba a los lideres de sus
grupos creativos:

29 de abril de 1971

Aviso a quien sepa darse por enterado

Hace mucho tiempo comprendi que no poseo la competen-
cia adecuada, el interés, o las dos cosas a la vez, para ocuparme
de varias areas de nuestro negocio. Me refiero basicamente a la
programacion televisiva, las finanzas, la administracion, la pro-
duccidén comercial y el marketing.

Asi pues, contraté a personas que supieran moverse bien en

esas Areas que yo desconozco.

Cada uno de ustedes, Jefes de Sindicato, domina bien algu-
nas areas, mientras que tiene problemas con algunas otras. Acep-
ten mi consejo: busquen gente que pueda compensar sus de-
bilidades.

Si son buenos en produccién y malos en estrategia, bisquen-

se a un estratega para que sea su brazo derecho.

Si no estan demasiado seguros de tener buen gusto --o si
carecen de él--, haganse acompaniar por una persona dotada de
un gusto impecable.

Si son redactores publicitarios y no entienden de television,
pongan a su lado a una persona que sea todo lo contrario.
(Algunos de ustedes entienden mucho de televisidn, pero no
tienen ni idea de publicidad impresa.)

Si no saben manejar bien la publicidad de articulos concre-
tos, tengan a su lado a una persona que entienda de eso.

* RK KK OK


Anotaciones, cartas y memorandums

39

No aumenten todavia mas su debilidad dandole posiciones
clave a personas que tengan el mismo problema que ustedes.

* OK RK KR *

¢Quién desea admitir, incluso ante si mismo, que no tiene
buen gusto, o que la publicidad televisiva le aburre, 0 que no
sabe planear adecuadamente una estrategia comercial?

Ah, he ahi el dilema.

Uno de los destinatarios de este memordndum respondi6 pidiéndole
consejo a David sobre qué clase de personas debia contratar. Lo que
sigue son extractos de una larga contestacion escrita de su pufo y letra:

9 de junio de 1971

Sapna Se
Es usted el tinico Jefe de Sindicato que me ha hecho esa

pregunta. Lo cual dice mucho acerca de usted...

Me resultaria mas facil responder a la pregunta refiriéndome
especificamente a algunos de los demas Jefes de Sindicato:

A tiene un gusto pésimo, asi que deberia buscarse a una

persona que tuviera buen gusto
es un mero ejecutivo..., deberia buscar a un estratega
no tiene ni idea de lo que es una buena ilustracién,
igual que le ocurre a sus directores artisticos
lo mismo
es una mierda y deberia contratar a un Angel

mo OW

La semana que viene pronunciaré un discurso ante la Cama-
ra de Comercio de los Estados Unidos en Londres. Estoy tan
nervioso que tengo pesadillas al respecto.

Un cordial saludo,
David

kk Ok

Algo-que a veces sorprendia a los recién llegados a la Agencia era
la atencién que David ponia en los mds leves detalles de los trabajos de
sus empleados, como en este memorandum dirigido a los supervisores
y ejecutivos de cuentas publicitarias:


40

Anotaciones privadas de David Ogilvy

5 de mayo de 1958

Cémo ser ttil en las reuniones

Cada semana:tenemos varias reuniones, ya sea con clientes
o entre nosotros mismos. La mayor parte de la charla en tales
reuniones suele proceder de las personas de mayor antigiiedad
presentes en ellas. Como resultado, a veces los menos veteranos
no tienen nada que hacer, salvo escuchar.

De todas formas, parece que ésa es la opini6n generalmente
admitida. Aunque creo que es un error. Para empezar, los me-
nos veteranos no deberian tener vacilaciones a la hora de hablar
claro. Por ejemplo, si no estan de acuerdo con algo que digo,
deberian expresarlo..., antes de que sea demasiado tarde. Mu-
chas veces me falta informacion que ellos si tienen.

Pero el principal objetivo de este memorandum es decir que
todo representante de la agencia presente en cualquier reunion,
por joven que sea, deberia hacerse util «atendiendo» a las nece-
sidades de la reunion.

Por ejemplo: si empezamos a hablar sobre un anuncio anti-
guo, deberia salir de la sala y volver trayendo consigo ese anun-
cio. Asi lo tendriamos delante y podriamos discutir el asunto de
una forma mas inteligente.

Si en algin momento de la reunién queda claro que habria-
mos avanzado mas de haber tenido presente al director artistico
o a uno de los expertos en medios de comunicacién, ese joven
tendria que salir de la sala y volver acompafiado por la persona
en cuestion.

Veo con demasiada frecuencia a nuestros empleados menos
veteranos tranquilamente sentados sobre sus traseros, sin reac-
cionar a los estimulos que van surgiendo...

Por encima de todo, lo cierto es que el éxito de una reunion
suele depender de que los documentos necesarios --esbozos,
ilustraciones, plazos y criterios de guia, graficos de investigaci6n,
etc.-- estén disponibles al comienzo de la reunién. Y con dema-
siada frecuencia acudimos a ellas igual que unos fontaneros que
se hubieran olvidado las herramientas en casa.

D.O.

Te RR. «

Un memorandum dirigido al personal de su agencia, enviado aproxi-
ee cada dieciocho meses durante los primeros arios de vida de
a firma:


Anotaciones, cartas y memorandums

41

22 de marzo de 1957

El] clip para papeles es un pequefio instrumento terriblemen-
te peligroso. Cuando se usa para unir papeles suele acabar reco-
giendo alguno que no deberia estar alli. Y es muy frecuente que
acabe dejando caer algtin papel que si deberia estar alli.

Todas las oficinas, incluyendo ésta, han perdido algunos do-
cumentos muy valiosos por culpa de esos pequefios y dichosos
clips.

Cuando hagan circular papeles y documentos por: nuestros
despachos, tengan la bondad de usar clips lo menos posible.
Resulta mucho mas seguro y eficiente utilizar una grapadora; o,
en caso de que el fajo de papeles sea demasiado voluminoso
para una grapadora. utilicen carpetas o archivadores.

ORK

Una nota manuscrita enviada a Joel Raphaelson, sin fecha, pero

probablemente del ano 1964:

Joel:
Creia que habias prometido ensefarme los anuncios para

Sears (con su texto) el martes pasado.

periodo de gestaciédn de los CERDOS es mas corto.

Hace ya tres meses que Struthers consigui6 ese encargo. El
5
D.O.

So

Una carta a Ray Taylor, antiguo redactor publicitario de Ogilvy &

Mather, cuando se jubilé de su puesto en otra agencia:

29 de junio de 1983

Querido Ray:
Hace diecinueve afios, me escribiste la mejor carta en de-
manda de empleo que he recibido en toda mi vida. Ain puedo
recitar de memoria el primer parrafo (*).

* Nota del editor: El primer p4rrafo decia asi: «Mi padre era encargado de los


42
jel

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Durante los tres afios siguientes fuiste uno de los mejores
redactores publicitarios que jamas haya llegado a tener nuestro
departamento de Nueva York.

Me llevé un gran disgusto cuando volviste a Londres, y me
llevé un disgusto ain mayor cuando entraste a trabajar en otra
agencia.

Pero no puedo irritarme demasiado ante la buena fortuna de
Masius al contratarte, ya que fue Mike Masius quien me consi-
gui6 mi primer trabajo en los Estados Unidos.

He oido decir que te jubilas. Qué lastima... Talentos como

el tuyo no abundan.

Que tu sombra siga siempre igual de larga.

Tuyo afectuosamente,
David Ogilvy

x Ok OK

Una carta a Peter Warren, Presidente de Ogilvy & Mather en el

Reino Unido:

15 de mayo de 1983

Querido Peter:
Has sido muy amable al enviarme el ultimo libro de lord

Denning. Anoche acabé de leerlo.

Qué forma tan curiosa de escribir...

A menudo me han
acusado de ser demasiado parco en lo que escribo, pero compa-
rado con Denning creo que lo mio es una auténtica verborrea.
Un comerciante en telas engendré a un general, un almiran-
te y un juez. Conozco un caso similar. Un pobre carbonero de
Invernesshire, que repartia los sacos de carbén cargandolos en
su espalda, engendré a un general, un juez y un ministro del
gabinete.

Maravilloso.

Tuyo,
David

& b&b &

lavabos para caballeros del Hotel Ritz. Mi madre trabajaba como doncella en ese
mismo hotel. He estudiado en la Escuela de Economia de Londres».


Anotaciones, cartas y memorandums

43

Una nota para Jackie Kilgour, que estaba redactando un informe
anual, sobre cudl de las dos fotografias disponibles debia utilizar:

JK:
Me gusta mas la (A) porque en ella estoy MAS JOVEN y MAS
GUAPO. Pero ningun hombre deberia tener la posibilidad de
escoger su propia foto preferida. asi que me remito a tu juicio.
D.O.

KOK OK

Un comentario sobre los clips sujetapapeles que utiliza David para
que no se le muevan las corbatas inspiré este memordndum dirigido a
Michael Ball, que entonces era Viceconsejero:

CLIPS PARA LAS CORBATAS

15 de julio de 1981

Hay personas que son extravagantes por naturaleza..., ya

sea con su dinero o con el dinero de la empresa.

Creo que los beneficios aumentarian si los Barones (*) incul-
caran una tradicion de parsimonia en sus respectivas archididce-
sis. (Tenemos unos cuantos Barones que son personas bastante
extravagantes.)

{Como conseguirlo? Aqui van algunas ideas:

(1) Darle un buen rapapolvo ptblico a dos o tres jefes de
departamento que gastan demasiado en la decoracion
de sus despachos.

(2) Declararle la guerra al uso innecesario del télex. Ten-
go la impresion de que el télex se ha convertido en el
medio habitual para las comunicaciones interdeparta-
mentales, igual que en el Servicio Diplomatico. La
inmensa mayoria de los mensajes por télex que he
visto no tenian absolutamente nada de urgente.

Por ejemplo el télex de 500 palabras de

sobre los
me mando un télex ain mas

premios. No hace mucho,
largo y todavia menos urgente.

La extravagancia me parece estéticamente repulsiva. La tra-

* Directores regionales.


44

Anotaciones privadas de David Ogilvy

dicién puritana de Nueva Inglaterra me resulta mas atractiva. Y
da mas beneficios.

Es un asunto de postura moral, modales, estilo y costumbre.

La gente ve la maquina del télex en sus oficinas. Se parece
a una maquina de escribir. Quizds estan convencidos de que
usarla no cuesta dinero...

David

de ones page

A David le gusta recordarles a sus socios y empleados el dinero que
consigue ahorrar viviendo en un castillo francés, como en este memo-
randum enviado a siete ejecutivos de los Estados Unidos y el Reino
Unido:

7 de agosto de 1969

PRECIOS FRANCESES -- FUERA DE PARIS

La otra noche di una cena para nueve personas en un restau-
rante cercano a Touffou. Tomamos varios platos cada uno, y
cinco botellas de vino. El importe de la factura ascendi6é a 31
délares o 13 libras esterlinas.

D.O.

OK xk

Un memorandum a los Directores de Ogilvy & Mather acerca de
Warren Buffet, Consejero de Berkshire-Hathaway y uno de los inver-
sores mds perspicaces de los Estados Unidos:

4 de abril de 1983

Como hacer dinero gracias a Ogilvy & Mather

Warren Buffett le ha sacado un beneficio de 15.400.000 do-

lares a sus acciones de Ogilvy & Mather..., hasta ahora.


Anotaciones, cartas y memorandums

45

El Junkers culpable... 0 uno exactamente igual.

PIERDE EL GUSTO A VOLAR

{Por qué a David no le gusta volar? En una entrevista de
1985 concedida a Resume, una revista sueca, contd esta
historia:

«Todo empez6 una hermosa tarde de verano, en Estocol-
mo, a finales de la década de los 30. Estaba haciendo un
crucero, pero una tarde volvi tarde al muelle y el barco ya
habia zarpado. No tenia mas alternativa que ir volando a
Helsinki. El avidn era un Junkers de tres motores que no
paraba de sacudirse terriblemente en las turbulencias. Me
puse fatal y perdi el gusto al volar para toda la vida...»
Los avances tecnoldgicos de la aviacién no han consegui-
do convencerle. «Lo que mas me asusta son las turbulencias»,
empieza diciendo en una nota reciente dirigida al Viceconse-
jero James Benson. «ZE] Concorde se mueve mas 0 menos
que los aviones normales?»


46

Anotaciones privadas de David Ogilvy

El y su fundacién tienen 401.400 acciones, por las que ha

pagado un promedio de 9 ddlares con 47 centavos.

D.O.

bob &

Shelby Page, Tesorero de la agencia durante treinta y seis anos,
recibi6 un télex de Francia poco después de que Mitterrand fuera
elegido. Este es el texto integro del télex:

De: David Ogilvy
A: Shelby Page ~

Mitterrand va a hacer que los ricos paguen impuestos.
Soy rico.

°

KOK OR

A Luis Munoz-Marin, antiguo Gobernador de Puerto Rico y crea-
dor de las relaciones especiales de Puerto Rico con los Estados Unidos,
después de que su partido volviera a ocupar el poder en las elecciones
de 1972:

Querido Gobernador:

Gracias a Dios.

21 de noviembre de 1972

Suyo para siempre,
D.O.

En

Inicio de un informe dirigido a sus socios durante una gira de
decane por las agencias de Nueva Zelanda, Australia y el sureste de

sia:

1 de abril de 1978

Al fondo

Zarpamos de Acapulco en el «Queen Elizabeth 2» el 27 de
enero, con destino a Nueva Zelanda. La mayor parte de nues-


Anotaciones, cartas y memorandums

47

tros compafieros de viaje eran ricos octogenarios con voces es-
tentoreas. Una mujer habia traido consigo sesenta y nueve tra-
jes de noche. Para desgracia de nuestros camareros, siempre
hambrientos de propinas, seis 0 siete de nuestros seniles compa-
heros de viaje morian cada dia y eran enterrados en alta mar...,
discretamente, a las cinco de la mafiana, con el barco al pairo
para que las hélices no les hicieran picadillo. Barato, teniendo
en cuenta el precio al que estan los funerales...

Ay, no visitamos jas Nuevas Hébridas, un grupo de islas
gobernadas conjuntamente por Francia e Inglaterra. Todos los
despachos publicos tienen colgados en sus paredes el tetrato de
la Reina y el del Presidente de Francia, el uno al lado del otro.
Los habitantes comprenden muy bien quién es la Reina, y dan
por sentado que el otro retrato es el de su Rey; y les tiene
bastante intrigados el que la reina cambie de rey cada seis afios.
Nos enamoramos de Nueva Zelanda: una sociedad sin dis-
tinciones de clase, con miles de pequefios yates en cada puerto,
jardines cuidadisimos y un paisaje magnifico. Aqui empez6 el
torbellino promocional dentro del que hemos vivido desde
entonces...

KOK ok

Respondiendo a una pregunta algo escéptica sobre la veracidad de
una historia que cuenta sobre los extranos resultados de cierto anuncio,
David garabateo esta breve nota:

La inventé, hace anos.
Licencia poética. Siempre hace reir a la gente.
Asi que cierra el pico.

& & &

Un memorandum dirigido a un veterano redactor publicitario:

2 de abril de 1971

Harry acaba de leerme la carta que me escribiste ayer, el dia

de tu cumpleanos.

La timidez hace que me resulte imposible decirle a ningun
hombre qué pienso de él mientras sigue con vida. Sin embargo,


48

Anotaciones privadas de David Ogilvy

en caso de que te sobreviva, escribiré un obituario parecido a
éste:

________ fue probablemente el mejor hombre que jamas
haya conocido, La.bondad con que me trat6, asi como a
mucha gente mas, sdlo podria ser definida como angelical.
Muchos hombres buenos son tan tontos que no les queda
mas remedio que ser buenos. Pero _____no tenia nada
de tonto. De hecho, tenia una inteligencia soberbia.
Sabia juzgar infaliblemente tanto a los hombres como a
los acontecimientos; a medida que pasaban los anos, aca-
bé confiando cada vez mas y mas en él.
Fue uno de los pocos companeros de trabajo que he teni-
do capaz de trabajar mas horas y mas esforzadamente que
yo. Sabia ganarse el dinero con que se le pagaba. Y cono-
cia su oficio.
;
Era un hombre honesto, en el sentido mas amplio de la
palabra. Y tenia un gran sentido del humor.
Tenia el valor suficiente como para plantarme cara cuando
creia que yo me equivocaba, pero siempre se las arreglaba
para hacerlo sin irritarme.
No tenia nada de blando o meloso. Aun siendo tolerante,
no todo el mundo le caia bien; sabia sentir desagrado hacia
la gente que se lo merecia.
Jamas persigui6 la popularidad, pero inspiraba un afecto
universal.

No puedo firmar esto porque estoy en Chicago y tendrian

que pasarlo a maquina en Nueva York...

KOK OK

Un memorandum para Alex Biel, jefe del Centro Ogilvy para In-
vestigacion y Desarrollo, en respuesta a la sugerencia de que el Centro
publicase un boletin:

26 de abril de 1985

ALEX BIEL

Si tu crees que es una buena idea, lejos de mi el detenerte.

Pero piensa que:
1. Nuestros jefes de departamento ya se ahogan en montajias

de papeles.


Anotaciones, cartas y memorandums
49 ee

2.

Te contratamos para que te encargaras de la investigacion
basica..., no para editar un boletin.

3. Ya tenemos demasiados boletines.
4.

(Puedes imaginarte a Einstein publicando memorandums
sobre «Las ultimas novedades de la investigacién»?

D.O.

& & &

Un memorandum posterior para Alex Biel:

12 de septiembre de 1985

COSAS QUE NO GUSTAN

En tu memorandum del 1 de agosto dirigido a Jock escribis-
te: «Sencillamente, hay muy poca gente a la que le caigan mal
los anuncios».

Cuando estuve haciendo investigacién para Hollywood des-
cubri que habia muy poca gente a la que le cayera mal alguna
estrella de cine.

Hace cuarenta y cinco afios llegué a la conclusién de que el

norteamericano corriente es demasiado bueno, o demasiado
bobo, o demasiado pasivo, o demasiado poco critico, como para
que algo, sea lo que sea, le caiga mal.

D.O.

Kok

De un memorandum de 1982 dirigido a Hank Bernhard, antiguo

Viceconsejero de Ogilvy & Mather, Estados Unidos:

Hipnotismo de superficie

Cualquier persona acostumbrada a ver los programas del
Objetivo Indiscreto en televisién debe haberse llevado una sor-
presa ante la capacidad demostrada por Alan Funt, quien puede
hipnotizar a la gente para que haga lo que le dé la gana. Se
limitaba a decirles que lo hicieran, y ellos lo hacian. ;Hipnotis-
mo de superficie?


50

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Hace poco, antes de dar un discurso en Los Angeles, le hice
una sefia al publico pidiéndole que se pusiera en pie. Y, para
gran sorpresa mia, se pusieron de pie --las 1200 personas pre-
sentes--, y meafl8obsequiaron con una estruendosa ovaci6n.

:

*~*

iB

& & &

Una larga carta sobre varios temas dirigida a John Straiton, antiguo
Presidente de Ogilvy & Mather en Canadd, empezaba con un parrafo
sobre un colega que se habia marchado de la agencia:

Comer queso en la cena siempre ha hecho que sufriera unas
pesadillas terribles. La noche pasada comi una fondue de queso
cuando estaba cenando en Suiza, y soné que ____----_ha-
bia vuelto a la agencia.

KOK OK

Dos notas dirigidas a Joel Raphaelson:

He encontrado una palabra fascinante. Significa «los prime-
ros rudimentos de lo que sea». En el gran diccionario Oxford.
Varias formas de escribirla:

27 de julio de 1982

ABECEDARIO
ABECEDARIE
ABSCEDARIO

Quiza resulte demasiado esotérico para utilizarlo en el enca-

bezamiento de un anuncio.

D.O.

* OK Kk Ok Ok

14 de diciembre de 1984

Joel:
_
«Subi6 a su BUGA y se marché a su GRUTA.» Tengo la
impresiOn de que el idioma no esta lo que se dice mejorando.
D.O.


Anotaciones, cartas y memorandums

51

Rn I

Una nota para Alex Biel, motivada por un intercambio de memo-

randums sobre la jerga:

15 de mayo de 1985

INGLES

Un director regional que se marché hace poco de la agencia

dijo que estaba poniendo en practica una politica de

DIMENSIONALIZACION PRIORITARIA
DEL MEJORAMIENTO

D.O.

KOK OK

David suele enviar montones de recortes con notas adjuntas. Uno
de esos recortes era un titular aparecido en el International Herald
Tribune:

SUSLOV, IDEOLOGO DEL KREMLIN,
MUERE A LOS 79 ANOS
El gran guardian del dogma comunista
Fallece después de una «breve y grave enfermedad».

La nota adjunta decia:

Y tanto que la enfermedad era «grave»...
acabo con él.

& b& &

Una nota dirigida a Bill Phillips:

Ser entrevistado por reporteros ignorantes puede resultar
horrible. El otro dia, uno de esos idiotas me pregunt6: «;Cuan-

24 de febrero de 1986


52
hier

NEN AINE Satie

Anotaciones privadas de David Ogilvy

to cuesta una campafia de publicidad en los Estados Unidos?».
.
D.O.

Por una vez, me quedé sin palabras.

sk ok Ok

Después de cederle su puesto de Consejero a Jock Elliott en 1975,
David sirviéd durante varios anos a la compania como Jefe Creativo
Mundial. El pdarrafo siguiente pertenece a un memorandum que envid
a todos los jefes de departamento y directores creativos mientras ocu-
paba tal puesto:

18 de julio de 1977

Confusion?

Me han dicho que algunos de ustedes se hallan algo confusos
ante lo que consideran un cambio en mi filosofia creativa.
Durante muchos afos me han oido atacar los intentos de
«divertir» en los anuncios televisivos y el «hacerse el listo» en
los anuncios impresos. Cuando el mundo de la publicidad sufri6
una racha de «creatividad» a finales de los 60, califiqué de
lunaticos a los ganadores de premios. Después creé el Premio
David Ogilvy... para la campafia que produjera el mayor aumen-
to de ventas.

Todos ustedes captaron el mensaje.
Después, hace dos afios, empezaron a recibir memorandums
en los que me quejaba de que una parte excesiva de nuestra
produccién era aburrida y demasiado rigida. A veces hice circu-
lar anuncios televisivos e impresos que me parecian admirables,
pero que daban la impresi6n de violar mis propios principios.

iMe habia vuelto loco?
Mi Linterna Magica original empezaba afirmando que con-
seguir una Posicién y una Promesa adecuadas bastaba para te-
ner ganada la mitad de la batalla. Todos ustedes aceptaron esas
afirmaciones, y obraron en consecuencia.

Pero otra diapositiva de mi vieja y querida Linterna afirma
que «a menos que tu anuncio contenga una Gran Idea, pasara
tan desapercibido como un barco en la noche». Casi ninguno de
ustedes parece haberle prestado atenci6n a eso.

Hace tres afios comprendf que la mayor parte de nuestras
campafias, aunque impecables en cuanto a esos dos factores
mencionados, no contenian ninguna gran idea. Eran demasiado


Anotaciones, cartas y memorandums

53

aburridas y no podian penetrar el filtro que los consumidores
crean para protegerse contra el diluvio cotidiano de la publici-
dad. Eran tan aburridas que nadie las recordaria, tan aburridas
que no podian crear una imagen de marca. Eran demasiado
aburridas para vender. («No puedes convencer a la gente de que
compre tu producto aburriéndola.»)

Para decirlo brevemente, seguiamos siendo sdlidos y compe-
tentes, pero ya no éramos brillantes. Ni la solidez ni la brillantez
sirven de nada por si solas; se necesitan mutuamente...

Por lo tanto, habia llegado el momento de hacer que el
péndulo se moviera en direcci6n contraria. Si ese empujon les
ha dejado sorprendidos, pillandoles a contrapelo y creando con-
fusi6n, lo tnico que puedo hacer es citar a Ralph Waldo
Emerson:

«La consistencia basada en la estupidez es el eterno duen-
decillo de las mentes pequefas... Di hoy lo que piensas
usando palabras tan duras como balas de canon, y mafiana
di lo que piensa ese manana volviendo a utilizar palabras
igual de duras, aunque contradiga cuanto dijiste hoy.»
Quiero que todos nuestros departamentos creen campanas
cuya posicién, promesa... y brillantez de ideas no se vean supe-
radas por nadie.

DO,

& & &

Un memordndum a los «Jefes de Sindicato» de Nueva York:

7 de mayo de 1970

CARRERAS

La mayor parte de los jévenes talentos de los departamentos

creativos de otras agencias son ndmadas, aves de paso.

Para ellos no es raro haber trabajado en seis agencias distin-
tas antes de haber cumplido los treinta y dos afios. Qué forma
de vivir tan peligrosa, turbulenta e inquietante...

No tengo el est6mago que hace falta para contratar a esos

aventureros sin principios.

En cambio, seis de nuestros Jefes de Sindicato llevan en
Ogilvy & Mather un promedio de diez afios. Desde los diecio-
cho afios de Reva hasta los ocho afios de recién llegados tan
prometedores como Gene, Bill y Tony...


54

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Espero que esas carreras tan largas sean beneficiosas para

los individuos. Sé que son buenas para la agencia.
Ojala puedan llegar a ser mucho mas largas.

eo

De un memordndum comentando las cualidades de un director

creativo de 35 anos:

...En algunos aspectos sigue siendo inmaduro. Por ejemplo,
su «estilo» cuando-les presenta campanias a los clientes es curio-
samente parecido al de un adolescente. Eso me hace sentir
incémodo..., prefiero una postura de autoridad segura de si
misma. Pero he observado que muchos clientes aprecian esta
postura de humildad y deseos de servir. Parecen encontrarla tan
atractiva como irresistible.

Su despacho es un desastre. No parece el despacho de un
jefe ejecutivo de primera categoria, y esto puede ser un proble-
ma en un mundo que se deja impresionar por las apariencias.
Ademas, un despacho desordenado hace pensar en una mente
desordenada. Tengo que recordarme continuamente que algunos
hombres de gran capacidad son desordenados, y que algu-
nos hombres francamente estiipidos son muy ordenados...

Administra su departamento de una forma mas bien laxa.
Pero dudo que un estilo de administracién rigido le fuera dema-
siado bien a un departamento creativo... Probablemente el que
haya cierta dosis de informalidad y cambio caleidoscépico le
resulta beneficioso...

& kh &

Al Director Gerente de las lineas aéreas holandesas, KLM:

3 de marzo de 1969

Siempre he estado convencido de que los turistas quieren
pasar sus vacaciones en un sitio donde haga buen tiempo. Sol,
no nubes.

Los grandes movimientos turisticos tienen siempre como des-
tino el sol: van de norte a sur. De ahi la popularidad de Florida,
el Caribe y el Mediterraneo.


Anotaciones, cartas y memorandums

55

Llevo anos intentando conseguir fotos de Puerto Rico y de

Inglaterra donde haga sol.

He visto que estan publicando fotos de una Holanda envuel-
ta en nieblas y nubes. Supongo que deben tener una buena
razon para ello. ¢;Cudl es?

D.@:

KOK OOK

Un memorandum a los jefes creativos:

17 de abril de 1980

Hace unas cuantas semanas les pedi que me mandaran los
nombres de cualquier miembro de su personal que pudiera reu-
nir las cualificaciones necesarias para convertirse en Director
Creativo.

Veinte de ustedes me mandaron un total de 49 nombres.
Uno de ustedes me mand6 seis nombres.... sospecho que se
trataba de la totalidad de su personal. Qué hombre tan ca-
ritativo...

Once de ustedes me dijeron que no tienen a nadie que
pueda reunir las cualificaciones necesarias para convertirse en
Director Creativo. Tienen problemas. ;Qué pasa, algo va mal
en sus métodos de contratacion?

Diez de ustedes no me han respondido. Bastardos.

D.O.

& & &

Una carta al oe de David, que tiene 18 anos y vive en

Inglaterra:

6 de junio de 1984

Querido Harry,
Me preguntas si deberias pasarte los tres afios siguientes en
la universidad, o si es mejor que te busques un trabajo. Voy a
darte tres respuestas distintas. Escoge.


56

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Respuesta A. Eres ambicioso. Tienes como objetivo llegar a
la cima, ya sea en los negocios 0 en el gobierno. Hoy en dia las
grandes empresas no pueden ser dirigidas por aficionados caren-
tes de educacion. En estos tiempos de alta tecnologia, necesitan
tipos con doctorados en quimica, fisica, ingenieria, geologia, etc.
Incluso los ejecutivos de nivel medio se encuentran en des-
ventaja a menos que puedan alardear de un titulo universitario
y una licenciatura. En los Estados Unidos el 18 por ciento de la
poblacidn tiene un titulo, y en Inglaterra sdlo el 7 por ciento. El
8 por ciento de los norteamericanos tienen un doctorado, mien-
tras que solo un 1 por ciento de ingleses lo poseen. Esa es la
razon basica de que los ejecutivos y gerentes norteamericanos
superen a los ingleses.

En el gobierno sucede lo mismo. Cuando tenia tu edad
poseiamos los mejores funcionarios del mundo. Hoy los funcio-
narios franceses son mejores que los nuestros porque, una vez
licenciados, se les educa en la Ecole Nationale d'Administration,
donde aprenden cual va a ser su trabajo, mientras que los nues-
tros van directamente de Balliol a Whitehall. Los profesionales
franceses superan a los aficionados britanicos.

De todas formas, eres demasiado joven para decidir qué
quieres hacer durante el resto de tu vida. Si pasas unos cuantos
anos en la universidad, conocerds el mundo --y a ti mismo--
antes de que llegue el momento de escoger tu carrera.

Respuesta B. Deja de perder el tiempo estudiando. Deja de
aguantar el aburrimiento de las aulas-y los libros de texto. Deja
de estudiar para pasar los ex4menes antes de que adquieras un
odio incurable a la lectura.

Escapa a las estériles influencias de los decanos, que no son

sino titulados llenos de amargura.

El carecer de titulo universitario no dificultaré demasiado tu
futura carrera. En Inglaterra atin puedes llegar a la cima sin
tener un titulo. Los puestos mas elevados de la industria y el
gobierno necesitan lideres, no tecnécratas. Los rasgos de carac-
ter que convierten a un joven en un estudioso académico no son
los rasgos que haran de él un lider cuando sea mayor.

Has tenido que someterte a la educacién durante 12 aburri-

dos anos. Ya es suficiente.

Respuesta C. No juzgues el valor de una educaci6n superior
en términos de la carrera posterior que pueda permitirte. Juzga-
la por lo que vale: una oportunidad inapreciable para formar tu
mente y enriquecer la calidad de tu vida. Mi padre fracas6 en


Anotaciones, cartas y memorandums

57

NOTA DE D.O.

13 de abril de 1984

BILL PHILLIPS

Monargquia constitucional

Walter Bagehot (pronuinciese bajjert),

el gran historiador inglés, escribidé

que un monarca constitucional tiene

"el derecho de ser consultado, el

derecho de dar animos y el derecho

de advertir".

Gracias por haberme concedido tan

generosamente esos derechos.

oe.


Anotaciones privadas de David Ogilvy

los negocios, pero leia a Horacio en el lavabo hasta que murid,
pobre aunque feliz.

Si te gusta estudiar y te gusta estar en compafiia de estudio-
sos, ve a la universidad. Quién sabe, quiza termines tus dias
Y acuérdate de que las universidades
como Regius Professor...
britanicas siguen siendo las mejores del mundo..., hasta llegar a
la licenciatura. Eres un tipo afortunado. Ganar un Premio No-
bel satisface mas que ser escogido consejero de una gran empre-
sa O convertirse en Subsecretario Permanente de Whitehall.
Tienes una mente de primera clase. Ponla a prueba. Si tie-
nes ocasiOn de ir a la universidad, no la dejes pasar. Nunca te lo
perdonarias.

Toneladas de amor,
David

a a

De un memorandum a la Junta, sin fecha:

No hace mucho, oi una conversaciOn entre dos hombres
sentados junto a mi en un avidn. Esto es lo que se dijeron:

--{En qué trabajas?
--Soy ejecutivo de una agencia publicitaria.

--jLlevas alguna cuenta determinada?
--No.

--(Escribes anuncios?
--No.

--{,Quién escribe los anuncios?
--Los redactores publicitarios.

--Debe ser un trabajo divertido.
--No es tan facil como parece. Tenemos que hacer montones

de investigacion.

-- Y tu te encargas de la investigacién?
--No, eso lo hacen los de investigacion.

--jLes vendes los anuncios a los clientes?
--No, de eso se encargan los redactores.


Anotaciones, cartas y memorandums

59

--jCaptas clientes nuevos?
--No, eso no es trabajo mio.

--Perdona, pero, jcual es tu trabajo?
--Soy un hombre de marketing.

-- Te encargas del marketing para los clientes?
--No, eso lo hacen ellos mismos.

-- (Estas en el departamento de Gerencia?
--No, pero no tardaré mucho.

& & &

De un memorandum a los Directores de Ogilvy & Mather, un poco
antes de que llegara a sus manos el libro «Ogilvy habla de la publici-
dad», que ninguno de ellos habia visto todavia:

25 de julio de 1983

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Ya se daran cuenta de que exagero mi papel actual en la
agencia. Me imaginé que muy poca gente me tomaria en
serio si les daba la impresion de estar viviendo de las rentas
del pasado.
Tengo la esperanza de que también se fijaran en las repeti-
das alusiones que hago a mis socios y companeros. Eso
supone un cambio respecto al continuo egocentrismo de las
Confesiones, y transmite la impresi6n de que Ogilvy & Mat-
her esta formada por un amplio grupo de personas capaces
y experimentadas.
El libro incluye muchos ejemplos de buenos trabajos lleva-
dos a cabo por otras agencias. Esto es algo que nunca habia
hecho antes, y tiene como objetivo diluir un poco la impre-
sin de que el libro no es mas que una nueva tarjeta de
presentacion para que Ogilvy & Mather haga mas negocio.
Otra diferencia respecto al pasado: admito haber cometido
varios errores.
Quiza tengan la sensacién de que el libro se inclina dema-
siado hacia las opiniones anticreativas y hace demasiado
hincapié en el obtener beneficios. Tengo dos excusas que
ofrecer al respecto:


60

Anotaciones privadas de David Ogilvy

A) Lo que escribi responde a mis auténticas creencias
particulares. Es mi Ultima voluntad y testamento.
B) Creo que el nimero de clientes en potencia atraido
por mi hacer hincapié en los beneficios sera superior
al de los que se' sentiran repelidos por mis ataques
hacia la pseudocreatividad.

David Ogilvy

a a

Un periodista australiano que estaba compilando un libro sobre
carreras muy prolongadas le pregunt6 a David cémo habia «consegut-
do durar tanto». Lo. que sigue son extractos de la contestacién que
mando a Australia en abril de 1986:

Las oportunidades olimpicas de David Ogilvy

Soy escocés. Cuando tenia treinta y ocho afos me fui a
Nueva York y creé una agencia publicitaria. El éxito fue instan-
taneo y ahora es una de las mayores agencias del mundo, con
9000 empleados repartidos por 41 paises.

Ahora tengo setenta y cinco afos, y aunque ya no soy Con-
sejero de Ogilvy & Mather, sigo siendo uno de sus Directores y
formo parte del Comité Ejecutivo.

En los primeros tiempos no podia permitirme el lujo de
contratar buenos profesionales, asi que lo hacia casi todo yo
mismo...

A medida que los ingresos de mi compafiia fueron crecien-
do, pude contratar gente capacitada pero, en lo basico, la firma
seguia siendo cosa mia. Yo monopolizaba todo el poder y la
publicidad. Si me hubiera atropellado un taxi, Ogilvy & Mather
habria desaparecido convertida en humo.

Acabé decidiendo cambiar de sistema. Dejé de ver a los
clientes y me aparté de los focos. Dejé de crear campanas e hice
que otros se encargaran de resolver los problemas administrati-
vos de cada dia. Y empecé a irme de vacaciones: hice excursio-
nes en bicicleta por Francia y me dediqué a vegetar en mi granja
de Pennsylvania.

Toda esa autoabnegacién me resultaba bastante dificil, pero
funcion6. Mis socios fueron desarrollando sus capacidades y la
agencia siguié creciendo..., mas deprisa que antes.

He hecho cuanto he podido para no entrometerme en la


Anotaciones, cartas y memorandums

61

gestion de mis sucesores, y no tomo parte en la resolucién de los
problemas administrativos cotidianos...

Mis sucesores y yo hemos estado de acuerdo en cémo resol-
ver la mayor parte de los asuntos basicos. Hemos vivido durante
25 anos dentro de la misma cultura empresarial.

Viajo mucho, visitando agencias de Ogilvy & Mather en
varios paises, sobre todo en aquellos a los que puedo llegar
usando el tren y el barco; viajar en avidn no me gusta nada.
Tiendo a comunicarme cada vez mas usando los videos; las
me son mejores que los memorandums.

, sobre todo, el que haya tenido tantas Boor nidades de

correr a maraton se debe a cuatro factores:

He sobrevivido a todos mis competidores.
El interés casi obsesivo que siento hacia la publicidad sigue
siendo tan fuerte como siempre.
Mis socios j6venes han sabido aguantar mi presencia.
He sido lo bastante inteligente como para saber darles la
libertad necesaria. Como resultado, Ogilvy & Mather sera
capaz de seguir adelante sin su fundador.

.

Se Ge

AFICIONES

No sé jugar al golf, al tenis o al bridge. Solo sé jugar al
criquet. Ay, soy incapaz de practicar el esqui o la navegaciOn a~
vela. Sigo montando en bicicleta.

Paso varias horas al dia trabajando con mis jardineros, y

varias horas sentado ante mi escritorio.
Y leo mucho, sobre todo biografias.

& & &

Una carta en respuesta a una pregunta formulada por Ray Calt,

ejecutivo de otra agencia publicitaria:

19 de abril de 1955

Querido sefior Calt:
El 22 de marzo me escribid pidiéndome que le explicara
cudles eran mis habitos como redactor publicitario. Como podra
ver, son francamente sorprendentes:

1. Jamas he escrito ni un solo anuncio en el trabajo. Demasia-

das interrupciones. Siempre escribo en casa.


62

Anotaciones privadas de David Ogilvy

Me paso bastante tiempo estudiando los precedentes. Exa-
mino todos los anuncios de productos de la competencia
aparecidos durante los ultimos veinte afios.
Soy incapaz de hacer ni la mas minima labor investigado-
ra... y cuanto mas «motivacional», peor.

. Siempre escribo una definicién inicial del problema y un
resumen del propésito que deseo conseguir con la campania.
Después, me cifio a ese resumen y a aquellos principios
contenidos en él que hayan sido aceptados por el cliente.
. Antes de redactar el anuncio definitivo, pongo por escrito
todos los hechos e ideas de venta que se me ocurren. Des-
pués los organizo y los correlaciono con los datos obtenidos
en la investigacién y la plataforma de venta.
Después escribo el encabezamiento. De hecho, intento dar
con 20 encabezamientos alternativos para cada anuncio..., y
nunca selecciono el definitivo sin haberle pedido su opinién
a las demas personas de la agencia. En algunos casos, le
pido ayuda al departamento de investigacién y hago que
lleven a cabo una prueba utilizando una serie de en-
cabezamientos.

. Cuando llego a ese punto no puedo retrasar por mas tiempo
la tarea de redactar el anuncio definitivo, por lo que me voy
a casa y me siento ante mi escritorio. Descubro que no se
me ocurre nada.
Me enfado. Si mi esposa entra en el despacho, le grufo. (El
problema ha empeorado desde que dejé de fumar.)
La idea de llegar a producir un anuncio pésimo me resulta
aterradora, razon por la cual siempre tiro a la papelera los
primeros 20 intentos.
Si todo lo demas falla, me bebo media botella de ron y
pongo un oratorio de Haendel en el tocadiscos. Normalmen-
te, eso produce un chorro incontrolable de textos.
A la manana siguiente, me levanto temprano y le echo una
mirada a los textos.
Después cojo el tren de Nueva York y mi secretaria pasa a
maquina el esbozo del anuncio. (Soy incapaz de escribir a
maquina, lo cual resulta bastante molesto.)
Soy un pésimo redactor publicitario, pero como editor soy
bastante bueno, asi que me encargo de repasar y alterar mi
propio esbozo. Después de haberlo repasado cuatro 0 cinco
veces, suele quedar lo bastante bien como para ensefarselo
al cliente. Si el cliente cambia el texto, me enfado..., por-
que me ha costado mucho escribirlo, y cuando escribo un

10.

a1,

£2:


Anotaciones, cartas y memorandums

63

anuncio siempre lo escribo porque alguien me lo ha en-
cargado.

En conjunto, se trata de un proceso lento y laborioso. Tengo
entendido que hay redactores publicitarios a los que todo eso les
resulta mucho mas sencillo.

Suyo sinceramente,
D.O.


W
y

.
W
i

=





Listas

Una fotografia de inmenso valor:
es muy posible que sea
su primer intento de escribir a oie.


~ 3H

at

-

2

r

-

hy

=

es

f
EE

;

riesh

2

a

<i

Ss

$
'
:.
5

?

"

ae

SS

Sey

ce
Pr

'
¥

Sve

ate
ica

'

ae

:

:

2
Ce tne ON
--

=
fe

--

,

ec
Zt
Z
j

-
7

i

ES
ran
Ae 2
wT

A)

ae

>

sephes

<-- Oo

~
late
af oy x

oe Le pe: ts arn ae
"

>
--
Le
we.
SUNG, Maske, avs
oe ee ee on
a
=
7

Ae

i

.

pea

-

4

&

:

----

,
Bite
4

-


Listas

A David le encantan las listas. A continuacién se incluyen unas
cuantas; la primera procede de una charla que le dio al personal:

Las cualificaciones que busco en nuestros lideres son:

Una ética personal muy elevada.
Que sean personas grandes, sin ninguna clase de mez-
quindades.
Que tengan agallas cuando se les somete a presiones, y que
sepan plantarle cara a las dificultades.
Cerebros brillantes..., nada de conformarse con lo seguro.
Capacidad para trabajar duro y seguir hasta altas horas de
la madrugada.
Carisma: encanto y capacidad persuasiva.
Una cierta capacidad de no ser ortodoxos: innovadores
creativos.
El valor para tomar decisiones dificiles.
Que sean entusiastas y capaces de inspirar entusiasmo en
los demas: personas que confien en si mismas.
Sentido del humor.

op ND WR WwW Ne

-- =

Uno de los ejecutivos encargados de tratar con los clientes escribid
a David OM eee cudles consideraba que eran sus peores defectos
y puntos débiles. La respuesta:

1. No aguanto la mediocridad... ni la pereza.
2. Pierdo demasiado tiempo ocupandome de cosas que carecen

de importancia.


68
OO

Anotaciones privadas de David Ogilvy

3. Como todas las personas de mi edad, hablo demasiado del

pasado.

. Nunca he sabido despedir a la gente que era necesario

_

despedir.

5. Me da miedo-volar, y'soy capaz de hacer auténticas ridicu-

leces para no tomar el aviOn.

6. Cuando era Jefe Creativo de Nueva York escribia demasia-

do sobre publicidad.

7. No tengo ni idea de finanzas.
8. Cambio continuamente de opinién..., sobre la publicidad y

sobre la gente.

9. Soy tan sincero que puedo llegar a resultar indiscreto.
10. En las discusiones siempre veo demasiados puntos de vista.
11. Me dejo impresionar excesivamente por la belleza fisica.
12. Tengo un bajo umbral de resistencia al aburrimiento.

A los jéfes de agencias de los Estados Unidos, antes de emprender

una gira por todo el pais:

2 de febrero de 1981

MI VISITA

Ya les he enviado el esquema por el que me guiaré. Bill
Phillips me ha sugerido que quiza debiera darles «cierta idea de
las cosas que me gustaria hacer en cada ciudad.»

En principio, me pongo en sus manos. Sin embargo:

MATRIMONIOS MIXTOS

Aunque admite no tener prejuicios raciales, religiosos o
de otro tipo --y nunca ha dado muestras de ello en su forma
de llevar los negocios--, David es muy consciente de qué es
cada persona.

Un dia de septiembre, poco después de que un redactor
publicitario judio se casara con una redactora catdlica, David
fue hacia él por el vestibulo y salud6 al marido con un esten-
toreo: «jFeliz San Rosh Hashanah!».


Listas

69

(1) Cuantos menos discursos, mejor. Este mes tengo que
hacer un gran discurso ante una reunion de la American Express
en Florida, y en abril tendré que hacer otro ante las 4 A. No me
queda mucho que decir, y escribir discursos es algo que me
cuesta muchisimo.

(2) Quiza pudieran invitar a gente (personal y clientes) para
que vieran mi pelicula La vista desde Touffu. {Preguntas des-
pués de la proyeccién?

(3) Odio los cécteles.
(4) Me gustaria hacerles una visita a sus mejores creativos.
(5) Me gustaria conocer a algunos de sus clientes mas impor-
tantes... pero sdlo si tengo cierta idea de a qué se dedican. Lo
cual no es el caso de, por ejemplo, Mattel.

(6) En cuanto llegan las 11 de la noche me canso y me voy

a la cama.

(7) Por favor, déjenme un poco de tiempo libre para ver a

mis amistades.

(8) Por favor, no vengan a buscarme a la estacién y, por
favor, no acudan a despedirme. Odio eso. Déjenme llegar y
marcharme por mi cuenta.

(9) No me alojen en una suite. Prefiero un dormitorio.
(10) Por favor, preparenme un despacho, aunque sea peque-

fio. Y un ejemplar del New York Times cada dia.

(11) Odio tomar copas en los bares, y cuando lIlego a un |

restaurante necesito empezar a comer nada mas sentarme. Es-
perar a que llegue la comida me pone de pésimo humor.

D.O.

Un memorandum a los jefes creativos de Ogilvy & Mather de todo

el mundo:

1 de julio de 1979

ES USTED EL MAS GRANDE?

1. iEstd creando la mejor publicidad de su pais?
2. Es algo admitido por todo el mundo, tanto dentro como

fuera de su agencia?


70

Ano