según la Bolsa y los dividendos. ¿Qué más necesita un
accionista?

Los errores admitidos. Esto lo hice bien y esto lo hice mal. Así, en
primera persona. ¿Qué presidente de una empresa se echa tierra encima?
Solo Buffett. "Cometí un error particularmente atroz, adquiriendo Dexter
Shoe por 434 millones de dólares en 1993. El valor de Dexter rápidamente
se fue a cero", dice refiriéndose a 2016, recordando uno de sus peores
errores del pasado. Eso se llama humanizar un texto.

La humildad. "Charlie y yo no tenemos un plan mágico para acumular
ganancias excepto para soñar en grande, y para estar preparados mental y
financieramente para actuar rápido cuando las oportunidades se presenten".

Las metáforas e imágenes. "Cada década, el cielo económico se
llenará de nubes oscuras, y solo brevemente lloverá oro. Cuando ocurran
aguaceros de ese tipo, es imperativo que salgamos al aire libre cargando
bañeras, no cucharillas. Y eso haremos".

Piropos a los directivos. A cada rato, Buffett valora la destreza de las
personas que están en puestos de responsabilidad, llamándolas "ese cuerpo
soberbio de directivos" o "esos ejecutivos estupendos". De hecho, una de
las fórmulas de éxito de las inversiones de Buffett cuando compra una
empresa se basa en fijarse en si el personal directivo es bueno, diligente y
confía en la empresa.

Entusiasmo por su país. "Una palabra resume los logros de nuestro
país: milagroso. Los estadounidenses han combinado el ingenio humano, un
sistema de mercado, una marea de inmigrantes talentosos y ambiciosos y el
estado de derecho para ofrecer abundancia más allá de cualquier sueño de
nuestros antepasados".

Optimismo por el futuro. Pase lo que pase, las cosas siempre estarán
mejor que en el pasado. "Sí, la creación de riqueza se interrumpirá por
períodos cortos de vez en cuando. Sin embargo, no se detendrá. Voy a


repetir lo que he dicho en el pasado y diré en los próximos años: los niños
nacidos en Estados Unidos hoy en día, son la cosecha más afortunada de la
historia".

Sus sabios consejos. ¿Qué pasa cuando se desata una oleada de
pánico? "Como inversionista, el miedo general es tu amigo ya que sirve
para adquirir gangas".

Storytelling o contar historias. Refiriéndose a Ajit Jain, ahora
responsable del Grupo Asegurador Berkshire, cuenta: "Cuando Ajit entró
en la oficina de Berkshire en un sábado de 1986, no tenía nada de
experiencia en el negocio de seguros. Sin embargo, Mike Goldberg,
entonces nuestro director de seguros, le dio las llaves de nuestro negocio de
reaseguros, que era pequeño y estaba en dificultades. Con ese gesto, Mike
alcanzó el nirvana: desde entonces, Ajit ha creado decenas de miles de
millones [de dólares] de valor para los accionistas de Berkshire. Si alguna
vez te encuentras otro Ajit, y pudieras cambiarme a mí por él, no lo dudes.
¡Cierra el trato!".

Más información:

Las Cartas al Accionista de Buffett tienen tanto éxito que ha logrado
algo maravilloso: reunirlas en un libro, que a su vez se ha convertido en un
best seller.

El libro, por supuesto, se titula, Cartas de Berkshire Hathaway a los
Accionistas. En la portada aparece la cara de Warren Buffett. Un artículo de
la revista Fortune recomendaba diez libros que podían sustituir un MBA, y
entre ellos estaba el de las Cartas de Buffett.

Las Cartas de Buffet se pueden leer en www.berkshirehathaway.com.

Recuerda que:

Para escribir bien, no tienes que escribir complicado. La razón del éxito
de Buffett, según Fortune, es que sabe explicarse con claridad y con
sencillez.



Textos jurídicos y tropiezos

Cada profesional y cada sector de un país tiene su jerga. Los científicos
hablan su jerga científica, los médicos la suya y los mecánicos la suya. Pero
la jerga de los abogados, jueces y procuradores es una de las más
pedregosas que he encontrado en mi vida como periodista. "Conocer",
"celebrar" y "casar" tienen un significado diferente del coloquial. Emplean
latinismos como ex tunc o erga omnes. Sus oraciones son tan largas y llenas
de subordinadas, que requieren varias relecturas para saber qué se está
tratando de decir.

Parte de esa jerga es inevitable porque lo requiere el lenguaje judicial.
Con toda humildad, creo que hay otra parte que sí se puede arreglar. A mi
juicio, los principales defectos de los abogados es que emplean oraciones
muy largas (casi no hay puntos), repiten mucho las ideas y les fascinan los
sustantivos más que los verbos.

Voy a poner dos ejemplos para mostrar cómo resumir y cómo puntuar,

sin que los textos pierdan su rigor.

He aquí el párrafo-océano:

Por su parte el perito Don Ignacio Valverde Yagüe, Inspector de
Hacienda, ha ratificado su informe, siendo éste la base de los
escritos de acusación y cuya pericial nos merece plena confianza,
pues de la inmediación que da la celebración del juicio se ha
podido observar que el perito ha sido imparcial, ya que entre otras
cosas ha manifestado que él no hizo las inspecciones, sino que él
se limitó a analizar los dictámenes emitidos por los otros peritos -
se refiere a don Vicente Marín y a don Miguel Ángel Molinapero que no tuvo en cuenta las periciales de las Defensas (sin
embargo a lo largo de su informe se observa que al menos ha
tenido también en cuenta el informe del Profesor Pérez Royo), ya
que él lo que hizo fue intentar analizar objetivamente el encargo
de la Fiscalía de categorías reconocibles en el ámbito tributario.

Y ahora con puntos.




Por su parte el perito Don Ignacio Valverde Yagüe, Inspector de
Hacienda, ha ratificado su informe, siendo éste la base de los
escritos de acusación [.] Su pericial nos merece plena confianza
[.] De la inmediación que da la celebración del juicio, se ha
podido observar que el perito ha sido imparcial [:] ha manifestado
que él no hizo las inspecciones [.] Se limitó a analizar los
dictámenes emitidos por los otros peritos [.] Se refiere a don
Vicente Marín y a don Miguel Ángel Molina, pero no tuvo en
cuenta las periciales de las Defensas [.] Sin embargo, a lo largo de
su informe se observa que al menos ha tenido también en cuenta
el informe del Profesor Pérez Royo [.] Él lo que hizo fue intentar
analizar objetivamente el encargo de la Fiscalía de categorías
reconocibles en el ámbito tributario.

En este caso hay siete oraciones. Así es más fácil de procesar por la

mente humana.

No me cansaré de repetir que las frases demasiado largas despistan al
lector. Lo más recomendable es sustituir los conectores y las conjunciones
por puntos. Tardamos segundos en hacerlo.

Se pueden usar más trucos como insertar comas (he insertado algunas
arriba), suprimir palabras que estorban, convertir sustantivos en verbos y
muchos más.

Este segundo texto procede de los párrafos de introducción de una ley
sobre subvenciones. Contiene 303 palabras. Voy a reducirlo a la mitad y a
darle un pequeño retoque mágico para hacerlo más claro.

Una parte importante de la actividad financiera del sector
público se canaliza a través de subvenciones, con el objeto de dar
respuesta, con medidas de apoyo financiero, a demandas sociales
y económicas de personas y entidades públicas o privadas.

Desde la perspectiva económica, las subvenciones son una
modalidad importante de gasto público y, por tanto, deben
ajustarse a las directrices de la política presupuestaria. La política
los criterios de
presupuestaria actual está orientada por
estabilidad y crecimiento económico pactados por los países de la



Unión Europea, que, además, en España han encontrado
expresión normativa en las leyes de estabilidad presupuestaria.

Esta orientación de la política presupuestaria ha seguido un
proceso de consolidación de las cuentas públicas hasta la
eliminación del déficit público y se propone mantener, en lo
sucesivo, el equilibrio presupuestario.

Este proceso de consolidación presupuestaria no sólo ha
tenido unos efectos vigorizantes sobre nuestro crecimiento, sino
que, además, ha fortalecido nuestros fundamentos económicos.

La Ley de Estabilidad Presupuestaria vino a otorgar
seguridad jurídica y continuidad en la aplicación a los principios
inspiradores de la consolidación presupuestaria, definiendo la
envolvente de la actividad financiera del sector público e
introduciendo cambios en el procedimiento presupuestario que
han mejorado sustancialmente tanto la transparencia en la
elaboración, ejecución y control del presupuesto como la
asignación y gestión de los recursos presupuestarios en un
horizonte plurianual orientado por los principios de eficacia,
eficiencia y calidad de las finanzas públicas.

La austeridad en el gasto corriente, la mejor selección de las
políticas públicas poniendo el énfasis en las prioridades de gasto,
así como el incremento del control y de la evaluación, han
reducido paulatinamente las necesidades de financiación del
sector público y han ampliado las posibilidades financieras del
sector privado, con efectos dinamizadores sobre la actividad, el
crecimiento y desarrollo económico, y sobre la creación de
empleo

A continuación, uso paréntesis, mayúsculas y tachados para explicar

cómo he corregido este texto.

Una parte importante de la actividad financiera del sector
público se canaliza a través de subvenciones, con el objeto de
PARA dar respuesta RESPONDER, con medidas de apoyo
financiero (idea repetida, pues arriba decimos 'actividad
financiera'), a LAS demandas sociales y económicas (idea que ya
se explica a continuación, pues una demanda social y económica


es propia de las personas y entidades) de personas y entidades
públicas o privadas.

Desde la perspectiva económica, (es la tercera vez que repite)
las subvenciones son una modalidad (UN) importante de gasto
público (ya se ha dicho antes que hablamos del sector público) y,
por tanto, QUE deben ajustarse a las directrices de la política
presupuestaria. (LOS PRESUPUESTOS).

(ESTA) La política presupuestaria actual está orientada por
SIGUE los criterios de estabilidad y crecimiento económico
pactados por los países de la Unión Europea, que, además, en
España han encontrado expresión normativa SE PLASMAN en
las leyes de estabilidad presupuestaria.

Esta orientación de la política presupuestaria ha seguido un
proceso de consolidación de las cuentas públicas hasta EL
OBJETIVO ES la eliminación ELIMINAR del déficit público y
se propone mantener, en lo sucesivo, el equilibrio presupuestario
(se entiende que ese es el objetivo, pues ya se ha hablado de
estabilidad en el párrafo anterior).

Este proceso de consolidación presupuestaria no sólo ha
tenido unos efectos vigorizantes sobre nuestro crecimiento, sino
que, además, Y ha fortalecido nuestrA fundamentos económicos
ECONOMIA.

introduciendo

INTRODUJO

La Ley de Estabilidad Presupuestaria vino a otorgar HA
DADO seguridad jurídica y continuidad A en la aplicación a los
principios inspiradores de la consolidación presupuestaria [.] ,
definiendo la envolvente de la actividad financiera del sector
público e
el
procedimiento presupuestario que han mejorado sustancialmente
tanto la transparencia en la elaboración, ejecución y control
PARA ELABORAR, EJECUTAR Y CONTROLAR del
presupuesto ASÍ como la asignación y gestión de PARA
ASIGNAR Y GESTIONAR los recursos presupuestarios en un
horizonte plurianual DURANTE VARIOS AÑOS. orientado por
los principios de eficacia, eficiencia y calidad de las finanzas
públicas.

cambios

en


La austeridad en el gasto corriente, la mejor selección de las
políticas públicas poniendo el énfasis en las ESTABLECIENDO
prioridades de gasto, E INCREMENTANDO del control y de la
evaluación, SE han reducido paulatinamente las necesidades de
financiación del sector público y SE han ampliado
las
posibilidades financieras del sector privado [.] CON ELLO SE
LOGRA CREAR EMPLEO , con efectos dinamizadores sobre la
actividad, el crecimiento y desarrollo económico, y sobre la
creación de empleo.

He aquí la versión final integrada. Tiene 158 palabras, la mitad del

original.

Una parte importante de la actividad financiera del sector
público se canaliza a través de subvenciones, para responder a las
demandas de personas y entidades públicas o privadas.

Las subvenciones son un importante gasto que debe ajustarse

a las directrices de los presupuestos.

Esta política sigue los criterios pactados por los países de la
Unión Europea. En España se plasman en las leyes de estabilidad.

El objetivo es eliminar el déficit público.
Este proceso ha tenido unos efectos vigorizantes sobre

nuestro crecimiento, y ha fortalecido nuestra economía.

La Ley de Estabilidad Presupuestaria ha dado seguridad
jurídica y continuidad a
la consolidación presupuestaria:
introdujo cambios que han mejorado la transparencia para
elaborar, ejecutar y controlar el presupuesto, así como para
asignar y gestionar los recursos durante varios años.

Estableciendo prioridades de gasto e incrementando el
control, se han reducido las necesidades del sector público y se
han ampliado las posibilidades del sector privado. Con ello se
logra crear empleo.

¿Cuál es el patrón de corrección? Aplicar lo que he dicho en este libro.

No repetir ideas. Para ello, hay que localizar palabras iguales o
sinónimas, ver si se está diciendo lo mismo en el mismo párrafo. En este
caso, se hablaba mucho de finanzas y economía.


Convertir en verbos aquellos sustantivos que representan una acción.
Es una regla muy fácil. Terminan en '-ción'. "Asignación y gestión" se
convirtieron en "asignar y gestionar".

Suprimir adverbios terminados en 'mente'. Sustancialmente.

Dejar en la mínima expresión la palabra más importante del asunto:

presupuestos. Ya se define al principio.

Suprimir
dinamizadores
económico…".

locuciones que no aportan gran cosa: "con efectos
la actividad, el crecimiento y desarrollo

sobre

Sustituir

locuciones conceptuales por coloquiales. "Horizonte

plurianual" por "durante varios años".

Recuerda que:

Los textos jurídicos pueden ser más comprensibles aplicando técnicas
de storytelling vistas aquí como acortar frases, sustituir sustantivos por
verbos y no repetir ideas.



Las mejores fórmulas para cerrar

Cerrar un artículo y poner una frase final que "sostenga" todo el
conjunto como una enorme columna, es más difícil que comenzarlo.
Podemos comenzar con cualquier idea, película o imagen, pero el final tiene
que resumir la idea principal y darle un remate inteligente. Los lectores
esperan esa conclusión. Y si no llega, se enfadan.

Hace tiempo, leí una magnífica historia sobre la vida del pintor italiano
Caravaggio. Era un hombre rebelde, con amistades peligrosas, que usaba a
prostitutas y borrachines como modelos para sus cuadros religiosos, o
estampas de Italia. Uno de sus óleos más famosos como Virgen de los
palafreneros fue retirado. Causó un enorme escándalo.

El texto que estaba leyendo sobre Caravaggio terminó ahí. Con la
retirada del cuadro. "¿Y… ya está?", se preguntaba un lector en la sección
de comentarios. Le había pasado lo mismo que a mí: se quedó con la miel
en la boca.

Para la mente, definir una idea en pocas palabras, elaborar conceptos
profundos o establecer razonamientos brillantes es una tarea dificultosa.
También lo es usar la oración adecuada para terminar un texto.

Después de leer muchos documentos, análisis, tesis y hasta reportajes
(especialmente de The Economist), se me ocurren estas formas básicas de
terminar un texto.

1. La frase célebre. Me refiero a una frase de un pensador
como Platón o Ramón y Cajal, no a un refrán, que es algo
facilón. En internet hay muchas páginas dedicadas a
encontrar frases célebres, tanto por temas como por autores.
2. La idea concentrada. Admito que es muy difícil, porque se
trata de resumir todo el escrito en una oración que debe salir
de nuestro intelecto. Requiere mucha fuerza intelectual. Lo
mejor es ensayar varias definiciones (ver el capítulo de los
listículos), porque hasta nosotros mismos no lo tenemos
claro. Al final, si nos esforzamos, encontraremos esa
definición.



3. La alerta mundial. Escribir al final algo como "si no lo
hacemos así, entonces sucederá esto…". Este condicional
sirve sobre todo para los artículos en los que avisamos de un
peligro inminente.

4. Frase de personaje entrevistado. Podemos reservar al final
una frase de un personaje que hayamos entrevistado para el
documento, el artículo o el reportaje. Saldrá bien si la frase,
como en el caso 2, define todo el meollo.

Recuerda que:

Un texto con un buen cierre aumenta de calidad, sobre todo si esas

líneas finales repiten la idea central.



Trucos finales

Cómo pasar de lo abstracto a lo concreto cuando se usa el adverbio

'mejor'.

-Al mismo tiempo nos posibilita una mejor y mayor integración
social y adaptación emocional
-Al mismo tiempo nos posibilita mejorar nuestra integración
social y nuestra adaptación emocional.

Y ahora, sustituyendo los sustantivos por verbos.

-Al mismo
integramos en la sociedad y adaptamos nuestras emociones.

tiempo nos posibilita mejorar cuando nos

Cómo sortear los sustantivos confusos.

-A la hora de llevar las cuentas de tu negocio, también aparecen
importantes diferencias entre una u otra opción, ya que a las
sociedades se les exige la llevanza de una Contabilidad más
exhaustiva.

-A la hora de llevar las cuentas de tu negocio, también aparecen
importantes diferencias entre una u otra opción, ya que a las
sociedades se les exige llevar una Contabilidad más exhaustiva.

Cómo evitar los sustantivos largos.

-Las principales siniestralidades producidas en el 2013
-Los mayores siniestros de 2013.

Cómo evitar verbos funcionariales y poner verbos con más fuerza

descriptiva.

-Hacen su ingreso en la plaza con pancartas y banderas.
-Irrumpen en la plaza con pancartas y banderas.

La acumulación de palabras a veces es producto de la pereza.

-Un grupo de pobres se arremolina ante un contenedor de basura:
restos de comida, cartones, bolsas..




-Haz un relato: "Un 'sin techo' abre una bolsa que contiene
restos de comida. Otro hace un agujero en un cartón de leche y se
echa el líquido en la boca. Se relame".

Aportar datos o la fuente, otorga más credibilidad.

-La crisis ha perjudicado a la clase media pero ha dejado a los
pudientes intactos.
-La crisis ha perjudicado a la clase media pero ha dejado a los
pudientes intactos, según el informe del INE.

Se puede mejorar la tensión de una oración introduciendo 'pero' donde

hay una 'y'.

-Hoy no sabemos más acerca de la felicidad de lo que sabía
Aristóteles y, respecto a saber cómo obtener esta condición tan
valorada, casi podríamos decir que no hemos realizado ningún
progreso.
-Hoy no sabemos más acerca de la felicidad de lo que sabía
Aristóteles, pero, respecto a saber cómo obtener esta condición
tan valorada, casi podríamos decir que no hemos realizado ningún
progreso.

Aprende a usar 'por eso' en

tan
acostumbrados a la adversativa 'pero' que no nos damos cuenta de que es
incongruente en algunos casos. Ejemplo:

lugar de 'pero'. Estamos

-¿Cuál es el primer olvido en que incurrimos cuando vamos de
viaje? El cepillo y la pasta de dientes. Pero resulta una sorpresa
agradable encontrar en la cesta del baño un juego de cepillos y
pasta de dientes.
--¿Cuál es el primer olvido en que incurrimos cuando vamos de
viaje? El cepillo y la pasta de dientes. Por eso, resulta una
sorpresa agradable encontrar en la cesta del baño un juego de
cepillos y pasta de dientes.

Contracciones. Hay palabras como 'capacidad' o 'habilidad' que
suelen arrastrar más palabras por delante y detrás. Pero se pueden reducir
así:

-No tiene la capacidad de…


-No puede.

-Tiene la capacidad de…
-Puede.

-Esta circunstancia es un factor de preocupación.
-Esto preocupa.

-Hacer dejación.
-Dejar. Abandonar. Descuidar.

-Ser de utilidad.
-Ser útil.

La preposición 'para' nos permite eliminar palabras:

-Que ayuda a poner en marcha…
-Para poner en marcha

-Se puede usar la música como medio de fijar…
-Se puede usar la música para fijar…

-Con el objetivo de…
-Para…

Adjetivos equivocados. 'Pantagruélico' viene de Pantagruel, un
personaje de novela que era muy comilón. No tiene nada que ver con el
espacio, sino con un apetito desmedido.

-El centro de San Fernando alcanza los 32.000 metros cuadrados.
Parece un almacén de Ikea, pero a una escala pantagruélica.

-El centro de San Fernando alcanza los 32.000 metros cuadrados.
Parece un almacén de Ikea, pero a una escala desmedida.

Algunas palabras abstractas tienen una levedad insoportable.

-Instancia
-Estructura









-Función
-Ritmicidad
-Musicidad
-Practicidad
-Llevanza

Los verbos suelen tener más fuerza que los sustantivos…

-Para el logro de este objetivo…
-Para lograr este objetivo…

… pero a veces nos obligan a redactar de otra forma más clara.

- La mencionada exención lineal se aprobó en 2006, como
compensación a los contribuyentes de la supresión de la
deducción por doble imposición de dividendos.

- Los contribuyentes tenían que pagar dos veces por obtener
los mismos dividendos. Durante muchos años, esos impuestos
se podían deducir, pero esa ventaja fue suprimida en nuestro
sistema tributario. Para compensarles, en 2006 se creó la
exención lineal.

Dicen que no se puede poner comas entre sujeto y verbo. Sí se puede.

Se llama aposición:

-Las flores, rosas o amarillas, selváticas o de jardín, son
hermosas.

La elección de verbos con muchos sinónimos despista al lector durante
unos segundos. Por ejemplo, 'pasar' puede significar cambiar de estado,
cambiar de sitio, o suceder. En la oración de abajo es mejor poner un verbo
más ajustado como 'suceder' o 'surgir'.

-Un diálogo socrático puede pasar en cualquier momento entre
dos personas.
-Un diálogo socrático puede surgir en cualquier momento entre
dos personas.

Sin darnos cuenta, escribimos cosas que repiten su significado.

-Aquel hombre le dio un guantazo en la cara.


Los guantazos suelen ser en la cara, no en las rodillas. Basta con decir.
'le dio un guantazo' o 'le dio en la cara con un guante'. La repetición es
válida cuando pretendemos enfatizar.

-El deportista volvió a mostrar su mejor versión.
-El deportista volvió a mostrar de nuevo su mejor versión.

Redundancia cognitiva.

-Autosuicidio.

No tiene sentido porque suicidio ya significa la persona que se mata a
sí misma. Autosuicidio vendría a ser una absurda repetición, como cuando
se dice en broma: "Yo mí me a mí mismo conmigo".

No es necesario repetir palabras.

La identificación y evaluación de las amenazas, así como la
gestión y minimización de
realiza
través de métodos deterministas y
sistemáticamente a
probabilistas durante todas y cada una de las fases de la vida de
la planta, siendo parte del Sistema de Gestión Integrada. Dicho
Sistema asegura la anticipación y prevención de posibles
problemas, su seguimiento y rectificación.

riesgos,

los

se

La evaluación de las amenazas, así como la minimización de los
riesgos, se realiza sistemáticamente a
través de métodos
deterministas y probabilistas durante todas las fases de la vida de
la planta, siendo parte del Sistema de Gestión Integrada. Dicho
Sistema asegura la prevención de posibles problemas, y su
rectificación.




Apéndice 1: hasta 36 formas de empezar

Tras estudiar muchos comienzos, hice una recopilación de fórmulas
que sirven para comenzar un texto. El tema que elegí es "Los poderes
extrasensoriales". Pero se puede sustituir por otro cualquiera, como la
revolución de los móviles o la historia del calzado humano.

1. Con una historia humana. Phillippa Langley quería
encontrar la tumba de Ricardo III. Un día viajó a la ciudad
donde falleció este rey inglés. Al entrar a un aparcamiento
municipal, tuvo escalofríos. "Yace aquí, bajo mis pies,
enterrado", se dijo. Dos años después se encontraron los
restos intactos del rey de Inglaterra justo donde ella había
señalado.

2. Con una historia personal. Voy a contarles una historia
que me sucedió hace diez años. Estaba caminando
tranquilamente por la calle, y me puse a pensar como sería
mi mujer ideal. Pelo negro y corto, delgada, alta, atlética,
ojos verdes. Cuando me detuve en el paso de peatones la vi.
Estaba enfrente. Hoy es mi esposa.

3. Con suspense. Jing Ming se levantó con la alegría de
siempre. De camino a su pequeña tienda en la playa,
observó que los animales estaban inquietos y que muchos
huían asustados hacia la única colina de la isla de Danang.
Si hubiera tenido instinto animal, Ming habría hecho lo
mismo. (La clave del primer párrafo con suspense es que la
historia 'gire' en la última oración).

4. Con pregunta. ¿Tenemos intuiciones? ¿Cuántas veces
hemos experimentado situaciones paranormales? ¿Existen
las premoniciones? ¿Hay sueños que predicen el futuro? ¿Es
verdad que usamos solo el 10% de nuestro cerebro? ¿Hay
personas con poderes extrasensoriales?

5. Con el quiz de preguntas. ¡Rápido! ¿Qué pasaría si todos
tuviéramos el poder de leer la mente? A) ¿Acertar todos la



lotería? B) ¿Torturarnos al saber lo que los demás piensan
de nosotros? C) ¿Saber que nos están engañando?

6. Con fecha y hora concretas. En la mañana del 28 de
diciembre de 2004 a las 5.13 horas, Elsa Martínez se
despertó sobresaltada. Había soñado que su casa se estaba
derrumbando. Estaba sola pero sufría una conmoción tan
grande que salió en bata al jardín a tranquilizarse. En ese
momento, un meteorito cayó sobre el
techo de su
habitación.

7. Con un estudio. Todo ser humano atraviesa por, al menos,
una experiencia extrasensorial al día. Eso dice un estudio de
la Universidad de Salamanca basado en pruebas a mil
estudiantes. Los resultados fueron asombrosos.

8. Con humor negro. Una persona afirma que aprendió a leer
la mente tras consultar un libro sobre telepatía. Entonces
descubrió que su mujer tenía un amante.

9. Con la palabra 'imaginemos'. Imaginemos a una persona
que va caminando por la calle y de repente se pone a pensar
en otra persona a la que no ha visto desde hace 15 años. Al
doblar una esquina, se la encuentra.

10. Con algo familiar. Todos los seres humanos han
sentido una experiencia extrasensorial al menos una vez en
la vida: pensar en alguien lejano antes de recibir una
llamada de esa persona; tener un sueño premonitorio que se
cumple; o sencillamente, padecer un mal presentimiento que
se ha hecho realidad

11. Con la primera persona del plural. Ninguno de
nosotros cree en los poderes extrasensoriales pero si nos
preguntaran si nos gustaría prevenir un peligro inminente, a
todos nos encantaría tener esas percepciones.

12. Con afirmación preocupante. Dos de cada cuatro
trabajos de hoy desaparecerán en 20 años porque los seres
humanos habremos desarrollado poderes extrasensoriales
para realizarlos.

13. Con una paradoja. A todo el mundo le gustaría
tener el poder mental de adivinar el futuro, excepto para


predecir su propia muerte.

14. Con una extravagancia. Cuentan que una persona
confiaba tanto en sus premoniciones que gastó sus ahorros
en un número de Lotería de Navidad. No le tocó, y eso le
produjo la muerte instantánea.

15. Con frase detonadora. Los hombres no podemos

leer la mente: las mujeres sí.

16. Con frase de experto reconocido. "Todo este
inquietante mundo de la comunicación telepática, de la
percepción extrasensorial y de las premoniciones constituye
una advertencia, una invitación a la humildad para los
psicólogos demasiado orgullosos de su ciencia" (José Luis
Pinillos, psicólogo).

17. Con una película. Lucy es una chica que, como
todos, solo usa el 10% de su cerebro. Al ingerir una droga,
va aumentando su poder mental hasta el 100%: mueve
objetos, lee la mente, desarrolla una fuerza extraordinaria…
¿Podremos todos desarrollar el 100% de nuestro poder
mental como hace la protagonista de la película Lucy?

18. Con miedo. Juan Arrainz tiene el poder de predecir
el futuro inmediato y nunca se ha equivocado en sus
asombrosas predicciones. Ayer predijo el estallido de la
Tercera Guerra Mundial.

19. Con la complicidad temporal. En el momento en
que usted está
leyendo esto, se está realizando un
experimento en la Universidad de Barcelona con pacientes
extrasensoriales. El resultado puede arrojar mucha luz sobre
el poder de nuestra mente.

20. Con esperanza para la humanidad. Los científicos
han desarrollado un medicamento que nos permitirá
desarrollar poderes extrasensoriales y dar un salto en la
evolución de la humanidad.

21. Con el caso de alguien conocido. El físico Pauli
llegó a desarrollar de tal forma el poder de su mente que
cuando entraba en un laboratorio, todas las cosas se
rompían.


las

guerras

22. Con un personaje de novela. En su libro, Los
hombres que miraban fijamente a las cabras, Jon Ronson
describe un departamento del ejército de EEUU que espera
ganar
paranormales.
usando
¿Exageración? "Es verdad", dice Ronson con cara de terror.
23. Con tesis negada. Los psicólogos afirman que no
existen los poderes extrasensoriales y que todo es un
invento de los nuevos brujos para ganar dinero. Un estudio
de la Universidad Carlos III demuestra que sí existen.

poderes

24. Con grandes calamidades. Este ha sido uno de los
peores años del mundo en catástrofes. Caídas de aviones,
inundaciones, sequías horrorosas y, para colmo, aumento de
las temperaturas. Pues bien, todo eso lo predijo con
exactitud hace cinco años una persona que tiene poderes
extrasensoriales, pero nadie le hizo caso.

25. Con un problema que se avecina. Desde pequeña,
Sharon desarrolló la capacidad de prever en sus sueños
barcos que sufrirían un hundimiento inminente. Un día,
soñó con un barco llamado Primavera de los Mares. En ese
momento estaba viajando en él con toda su familia.

26. Con tintes de novela negra. En un motel de mala
muerte en la nacional 66 hacia Asturias, se encontró el
cadáver apuñalado de un varón de 48 años. Su tarjeta decía
'detective con poderes extrasensoriales' y había sido
contratado por una millonaria para averiguar quién había
asesinado a su marido.

27. Con comparación. Por cada persona que tiene
poderes extrasensoriales en España, hay mil en China. Son
una superpotencia extrasensorial.

28. Con la palabra 'ejemplo'. La gente que vive en la
montaña desarrolla con más facilidad el poder de la mente.
Es el ejemplo de María Ferrera, una gallega que vive en un
pueblo de Lugo y que predice con enorme exactitud los días
en que va a salir el sol.

29. Con datos. De cada mil personas, por lo menos cien
admiten tener poderes extrasensoriales, y de esas cien, la


mitad cree en las premoniciones. Es el resultado de una
encuesta realizada a 20.000 personas en 83 países, entre el 4
de febrero y el 31 de marzo de 2016.

30. Con un verbo de fuerza. Asustado por la cantidad
de jóvenes desaparecidas en EEUU, una médium se propuso
localizarlas a todas invocando sus poderes extrasensoriales.
31. Con acumulación. Cuando juegan a la lotería, los
franceses son adivinos, los ingleses sufren premoniciones,
los alemanes poseen sentido común, los norteamericanos
consultan a los médiums, y los españoles tienen suerte.

32. Con acercamiento personal. Si usted es estudiante
de Psicología y ha leído libros de Jung, recordará cómo este
eminente psicólogo suizo podía comunicarse con su
inconsciente
percepción
extrasensorial.

provocar

estados

de

y

33. Con repetición. Tengo miedo de todo. Tengo miedo
a los animales. Tengo miedo a los insectos. Tengo miedo a
la noche. Tengo miedo a las habitaciones cerradas. Tengo
miedo a las personas. Mi enfermedad la sufren una de cada
llama percepción
diez millones de personas. Se
extrasensorial.

34. Con el acertijo. Piensen en una persona que todos
los días entra en una venta de lotería, cierra los ojos, medita
y escoge un número. Siempre acierta en la terminación. Los
vecinos creen que tiene poderes extrasensoriales. Pero lo
único que hace es sumar el día del calendario por el número
del mes y dividirlo por ocho. ¿Cuál sería la terminación de
hoy?

35. Con información práctica. Todo el mundo ha
sentido alguna vez el deseo de desarrollar sus poderes
extrasensoriales. En este artículo se exponen diez poderes,
desde la telepatía hasta la premonición, que pueden hacer
nuestra vida más agradable.

36. Con el descubrimiento. Hace exactamente tres años
descubrí algo que cambió mi vida. Mi hija de seis años tiene


el poder de predecir con sus sueños lo que iba a pasar cada
día.

NOTA: se pueden combinar estos comienzos y crear uno nuevo.



Apéndice 2: los trucos de Pixar

El blog Trucos de escritor tuvo el acierto de encontrar y traducir los
trucos de Pixar para contar historias. Estas son sus 22 reglas. Las escribió
Emma Coast, guionista y animadora de Pixar, la empresa que ahora está
detrás de las mejores películas animadas de Disney.

1. Se admira más a un personaje por intentar conseguir un objetivo que

por conseguirlo.

2. Tienes que tener en mente lo que es interesante para ti como
espectador, no lo que es divertido hacer como escritor. Pueden ser cosas
muy diferentes.

3. Buscar el tema es importante, pero no sabrás de qué va la historia

hasta que estés al final. Cuando llegues, reescribe.

4. Érase una vez ___. Todos los días, ___. Un día ___. Debido a ello,

___. Debido a ello, ___. Hasta que al final ___.

5. Simplifica. Céntrate. Combina personajes. No te desvíes. Puede

parecer que estás perdiendo cosas potentes pero te hará libre.

6. ¿En qué es bueno tu personaje? ¿O en qué se siente cómodo? Pon lo

contrario en su camino. Desafíalo ¿Cómo reaccionaría?

7. Ten claro el final antes de pensar en el medio. En serio. Los finales

son difíciles. Ten el tuyo cuanto antes.

8. Termina tu historia, sigue avanzando incluso si no es perfecta. En un
mundo ideal podrás tener ambas cosas, pero lo importante es seguir
avanzando. Lo harás mejor la próxima vez.

9. Cuando estés atascado, haz una lista de las cosas que NO pasarían a
continuación. Muchas veces lo que necesitas para seguir avanzando
aparecerá.

10. Fíjate en las historias que te gustan. Lo que te atrae de ellas es parte

de ti; tienes que reconocer esos elementos antes de poder usarlos.



11. Poner la historia en papel te ayuda a darle forma. Si se queda en tu

cabeza como idea perfecta nunca la compartirás con nadie.

12. Desestima la primera cosa que se te venga a la cabeza. Y la 2º, 3º,

4º, 5º - no te quedes con lo obvio. Sorpréndete a ti mismo.

13. Dale opiniones a tus personajes. Un personaje pasivo/maleable
puede parecer bueno para ti como escritor pero es veneno para la audiencia.

14. ¿Por qué debes contar ESTA historia? ¿Cuál es la inquietud que

arde en tu interior y de la que se alimenta la historia? Ese será su corazón.

15. Si fueras el personaje ¿Cómo te sentirías en su situación? La

honestidad da credibilidad a situaciones inimaginables.

16. ¿Qué está en juego? Danos razones para que nos importe el

personaje. ¿Qué pasa si no consigue su objetivo? Pónselo todo en contra.

17. Ningún trabajo va a ser desperdicio. Si no funciona, déjalo y ponte

a otra cosa . Te será útil más adelante.

18. Tienes que conocerte a ti mismo: la diferencia entre hacerlo lo
mejor que puedes y pasarse de perfeccionista. Una historia consiste en
probar cosas, no en la perfección.

19. Utilizar coincidencias para meter a los personajes en problemas es

fantástico; usarlas para sacarlos de los problemas es hacer trampas.

20. Un ejercicio: coge las secuencias de una película que no te guste.

¿Cómo las reordenarías para convertirla en algo que SÍ te gusta?

21. Tienes que identificarte con tus situaciones/personajes, no se trata

de escribir bonito. ¿Qué te haría actuar como lo hacen los personajes?

22. ¿Cuál es la esencia de tu historia? ¿Y la manera más económica de
contarla? Si conoces estas respuestas, puedes escribir la historia partiendo
de ello.


Apéndice 3: frases largas y cortas

El escritor norteamericano Gary Provost respondió a esa pregunta hace
muchos años, escribiendo unos párrafos maravillosos por su sencillez y su
claridad. (La traducción es de Autorquía).

Esta frase tiene cinco palabras. Aquí hay otras cinco
palabras. Está bien escribir frases así. Pero muchas juntas suenan
monótonas. Escucha lo que está ocurriendo. La lectura se vuelve
aburrida. El sonido empieza a zumbar. Es como un disco rayado.
El oído pide más variedad.

Ahora, escucha. Varío la longitud de la frase y creo música.
Música. La escritura canta. Tiene un ritmo agradable, una
cadencia, una armonía. Uso frases cortas. Y uso frases de tamaño
medio. Y, a veces, cuando estoy seguro de que el lector está
descansado, le engancho con una frase de longitud considerable,
una frase que se incendia con energía y que crece con todo el
ímpetu de un crescendo, del redoble de tambor, del tintineo de los
platillos; sonidos que dicen escucha esto, es importante.

Así que escribe con una combinación de frases cortas,
medianas y largas. Crea un sonido que agrade el oído del lector.
No escribas solo palabras. Escribe música.



Apéndice 4: diez reglas cognitivas

1. La lectura es un acto progresivo y lineal, de modo que
cuando se obliga al lector a retroceder, se interrumpe ese acto.
2. Las historias con seres humanos atrapan nuestra atención

más que sin ellos.

3. Los enunciados se entienden mejor con ejemplos y

comparaciones.

4. Las palabras cortas se entienden mejor que las largas.
5. Los textos troceados en frases cortas se entienden mejor.
6. Las palabras visuales (pictogramas) son más fáciles de

concebir que las abstractas (ideogramas).

7. Las listas sirven para organizar las ideas, como esta

misma lista de reglas de atención: 1, 2, 3…

8. Cada cierto tiempo, la atención lectora decae por esfuerzo
o por aburrimiento. Hay que reactivarla con algún truco
cognitivo.

9. La mejor lectura se logra cuando el escritor sabe manejar

el nivel consciente y el inconsciente del lector.

10. A la mente humana le da placer deducir cosas que no están

escritas, sino insinuadas.



Apéndice 5: no comiences así

He aquí una retahíla de comienzos aburridos o tópicos que se suelen
emplear en economía, sobre todo en muchos artículos de opinión, o en los
análisis de las revistas internas de empresa.

1. "Los empresarios lo tienen claro". Esta composición, 'lo
tienen claro', se emplea para todo, desde empresarios hasta
actores o científicos. Siempre lo tienen claro.

2. "España está de moda". Y Argentina, o Colombia o
México… Siempre que se va a escribir de algo sobre algún
país, resulta que está de moda.

3. "Vivimos en un país…". Todos vivimos en un país, claro.

Algunos más tiempo y otros, menos.

4. "Corría el año de 1953…". Quiere parecerse a un cuento,

pero está muy visto.

5. "A

lo

largo de

tiempo
cronológico es un recurso fácil. Hay que ser más específico.

las últimas décadas…". El

6. "Cada vez hay más 'start ups' que se unen en 'hubs' para
usar el 'data mining' y crear nuevo 'software' que responda
a
learning'". Demasiados
'deep
anglicismos.

las necesidades del

7. "Aunque las nuevas tecnologías parezcan amenazantes, son
la solución al empleo". Empezar con la conjunción 'aunque'
no es lo más recomendable.

8. "Sorprendentemente….". Un adverbio terminado en 'mente'
es la peor forma de hacer el comienzo más largo. Seis
sílabas.

9. "Como dice la canción, hoy puede ser un gran día". El
repertorio del cancionero sería útil si no fuera tan manido.




10. "En la ley 52/1998 del Código Civil, en el apartado

2, artículo 4…". Esto es un repelente de la lectura.

11. "El 52% de los 3.500 millones de euros, que la
empresa desvió en 2006, cuando contaba con 10.342
millones de ingresos, y 523 empleados, se metió en la
cuenta 1248-5551-568 de Suiza y…". Demasiadas cifras a
la vez.

12. "El futuro ya está aquí". Hace muchos, muchos años

se usó esta técnica.

13. "Leonardo da Vinci fue uno de los mayores genios

de la historia". Demasiado obvio.

14. "Siempre surge una tecnología innovadora". Muy

obvio.

15. "Imaginen que les preguntan por los sistemas
estocásticos en la reverberación cuántica de los principios
retroalimentación sinérgica". ¿Alguien hace esas
de
preguntas?


Apéndice 6: trece consejos económicos

1. Evita adverbios que terminan en 'mente' porque alargan mucho
las palabras y no aportan gran cosa. "Cadersa desarrolla sus
actividades en el negocio eléctrico y de gas fundamentalmente en
el mercado de España y Portugal".

2. Evita la repetición de conceptos. "La actividad de generación de
Cadersa se localiza en España, Portugal y Marruecos". Basta con
decir "La actividad de Cadersa", o bien "Cadersa genera energía
en…". (Generar algo es una 'actividad').

3. Simplifica el vocabulario. En vez de: "Cadersa se localiza en
España, Portugal..". Mejor "Cadersa está en España, Portugal…".

En vez de "Durante el ejercicio 2015 Cadersa ha vendido 14.934
GWh", hay que escribir: "En 2015 vendió 14.934 Gwh". Es decir, de
nueve a cuatro palabras, menos de la mitad.

4. Sustituye sustantivos por verbos puesto que tienen más fuerza
descriptiva. "El negocio principal de Cadersa es la generación,
distribución y venta de electricidad". Mejor escribe: "Cadersa
genera, distribuye y vende electricidad".

5. Emplea un lenguaje coloquial (no abstracto), es decir, el mismo
que usarías si explicases Cadersa a un adolescente. Por ejemplo,
en lugar de decir:

"El desarrollo sostenible asegura las necesidades que tenemos en
el presente sin comprometer la capacidad de las generaciones
futuras para enfrentarse a sus necesidades, según la definición
que la Comisión Mundial del Medio Ambiente y Desarrollo de
Naciones Unidas hizo en 1987. Para lograrlo, hay que tener en
cuenta el tipo de arquitectura de nuestras ciudades, los hábitos de
reciclaje, los medios de transporte sostenibles impulsados con
energías renovables y los residuos que generamos".

Tienes que decir:



"¿Has oído alguna vez que la energía ni se crea ni se destruye,
solo se
transforma? Pues bien: en nuestro planeta, está
sucediendo algo preocupante. Si seguimos consumiendo la
energía disponible, llegará un momento en que agotemos los
recursos y no sepamos cómo fabricar electricidad. Para salvar al
planeta, debemos transformar nuestra forma de consumir energías
contaminantes y limitadas, a energías que sean casi eternas y
verdes, como las que proceden de la luz del sol, del viento o del
agua. Con eso podremos sostener la Tierra, como se sostiene un
árbol con agua y luz. En eso consiste ser 'sostenibles', ni más ni
menos. Transformar empresas y costumbres, para que nuestro
planeta sea mejor en el futuro que ahora. Esa transformación
abarca todo: la forma de planificar nuestras ciudades, nuestros
hábitos de reciclaje, la energía que mueve nuestros medios de
transporte… La idea es que todos sean 'sostenibles', es decir,
que desde la calefacción de nuestras casas hasta el motor de
nuestros vehículos, provengan de energías renovables o incluso
de los residuos que nosotros mismos generamos".

6. Usa comparaciones para aclarar cifras. "La compañía generó 33,6
TWh de energía eléctrica en 2015, a partir del agua, el sol, el
viento y el calor de la tierra". Mejor escribe: "La compañía
generó 33,6 TWh de energía eléctrica en 2015, que podrían
cargar 100 millones de móviles o iluminar 50 estadios Santiago
Bernabeu durante tres meses seguidos" (Las comparaciones son
simuladas).

7. Sustituye (en lo posible) palabras de cuatro o más sílabas por
palabras de hasta tres sílabas porque las primeras alargan mucho
los textos. "Hansel Green Power tiene una capacidad instalada de
10,5 GW, con 708 plantas en 16 países y un mix de generación
que incluye eólico, solar, hidroeléctrico, geotérmico y biomasa".
Mejor: "Hansel Green Power produce 10,5 GW, con 708 plantas
en 16 países, que trabajan a partir del viento, el sol, los ríos o
queman carbón, residuos y biomasa" (En esa frase anterior
ninguna palabra tiene más de tres sílabas).


8. Las cifras de más de cuatro dígitos cuesta leerlas desde un punto
de vista cognitivo. En lugar de "Cadersa tiene 5.082.457 de
clientes", el cerebro humano entiende mejor y más rápido:
"Cadersa tiene más de 5 millones de clientes".

9. Los verbos tienen más fuerza en pasado perfecto o imperfecto que
en compuesto. En vez de escribir "ha vendido", mejor "vendió",
porque es más contundente.

10. Evita la acumulación de cifras porque abruman al lector.
"El número de clientes de Cadersa en el mercado liberalizado era
de 5.082.457 al término del ejercicio 2015 con un aumento del
11,9% respecto del número de clientes existentes a 31 de
diciembre de 2014: 4.212.300 (+11,6%) en el mercado peninsular
español, 692.689 (+14,0%) en el mercado de los Territorios No
(+11,3%) en mercados
Peninsulares
liberalizados europeos fuera de España".

(TNP) y 117.468

Es mejor escribir con este esquema:

"A finales de 2015 Cadersa tenía más de 5 millones de clientes,
un 11,9% más que el año anterior. De ellos, 4,2 millones en la
península; 692.689 en Territorios No Peninsulares; y 117.468
fuera de España.

11. Para no abusar de los porcentajes escritos así -7%-, a
veces es mejor ponerlo así: "Siete de cada cien empleados
colaboraron en el plan Busca y Encuentra Mejoras".

12. En la presentación de cifras, siempre hay errores de
redundancia como escribir "se recibieron un total de 275
propuestas", cuando lo lógico es decir "se recibieron 275
propuestas" (se entiende que la cifra es 'total').

13. Resume quitando obviedades y eliminando palabras que

se repiten:

RAEM es una actuación de la Dirección de Generación de
Cadersa que se implantó hace cinco años en las centrales de
producción hidráulica, y que promueve un sistema interno de
promoción de ideas. El plan tiene como objetivos principales la


búsqueda y puesta en valor de mejoras en todos los procesos e
instalaciones de producción, fomentar la cultura de mejora en
toda la organización y hacerlo de forma continua y permanente.

Con unos pequeños cambios queda así editado:

La Dirección de Generación de Cadersa implantó el RAEM hace
cinco años. El objetivo es buscar e implantar mejoras en todas las
instalaciones, fomentar esa cultura en la empresa y hacerlo de
forma permanente.


Otros libros de Carlos Salas:
Trucos para escribir mejor. Amazon, 2013.

Manual para Escribir como un Periodista. Mirada Mágica. 2015.

Cómo Hablar y Presentar en Público. Mirada Mágica. 2016.

La Edad de la Codicia. Mirada Mágica. 2009.

Las Once Verdades de la Comunicación. Lid. 2010.

La Tumba Perdida de Cervantes. Mirada Mágica. 2016.

Sobre el autor:

Carlos Salas es periodista y profesor de comunicación. Imparte clases
de comunicación en muchas empresas e instituciones de España, Venezuela
y Colombia. Es profesor de EAE Business School, de Cesma, de CISEndicott, de Storytelling en la Facultad de Periodismo de la Universidad
Complutense, de Storytelling para el master de Periodismo de datos del
CUV y el Master de Periodismo de El Mundo. También da clases de
Escritura y de Storytelling para profesionales y para periodistas.

Edición: diciembre de 2017.

Última correción: 14 de febrero de 2019.

Para comentarios, escribir a:

carsalas21@gmail.com










[1] Rutletge, Pamela. "The psychological power of storytelling". Psicology Today. 17 de enero

de 2011.

[2] Miller, Lisa. "A Doctor Saved This Man's Life When He Was Born Early. Years Later, He

Returned the Favor". Reader's Digest.

[3] Mlodinow, Leonard. Subliminal: cómo el inconsciente gobierna tu cerebro. Editorial Crítica.

Barcelona, 2013. Traducción de Joan Lluís Riera.

[4] Medina, John. Brain Rules, Pear Press. Seattle. 2014. USA
[5] Johnson, Steven. La mente de par en par. FCE. 2008. México.

[6] Evans, Richard. La lucha por el poder: 1815-1914. Crítica. Barcelona. 2017. Traducción de

Joan Rabasseda.

[7] Minto, Barbara. The Pyramid principle. Pitman Publishing. UK. 1991.
[8] "The elephant in the truck". The Economist. 14 de enero de 2017.
[9] "La moda de los 'payasos asesinos' que atemoriza a Estados Unidos y Canadá",

elconfidencial.com 11 de octubre de 2016.

[10] Dehaene, Stanislas. Reading in the brain. En el capítulo 'The mistery of the Reading ape'.

Penguin Books. USA. 2009.

[11] "El Canal de Panamá: una joya de la ingeniería y un tormento financiero". El Mundo. 29

de mayo de 2016.

[12] Gottschald, Jonathan. The storytelling animal. Mariner Books. USA. 2013.

[13] Gazzaniga, Michael. Who's in charge. Harper Collings. New York 2011. Capítulo 3. The
interpreter.

[14] Historia contemporánea. Coordinada por Javier Paredes. Actas. Madrid, 1990. Pág. 9.
[15] Se puede ver en Vimeo: "How nature documentaries are fake".
[16] Zak, Paul. "Why inspiring stories make us react". Cerebrum. Febrero 2015.

