e efecto
sobre la comprensión lectora. En primer lugar, se tarda más en leer. Y en
segundo lugar, hay un riesgo claro de que 'cueste más' leerlo.


Sin embargo, en el mundo de la consultoría estratégica, las palabras
largas tienen un objetivo: impresionar al cliente, haciéndole creer que detrás
de ese informe farragoso hay mucha materia gris. El cliente pagará más por
algo que está escrito de forma compleja y con frases muy largas, y pagará
menos por algo sencillo y con frases cortas.

En un capítulo posterior, referido a los textos jurídicos, expongo cómo
se puede resumir un texto. Pero prefiero dedicar el próximo capítulo al
riesgo de las oraciones largas.

Recuerda que:

Existe una relación directa entre una palabra larga y su complejidad.
Cuanto más cortas sean las palabras, son más comprensibles para la mente y
se leen más rápido.

Más información:

Para medir el grado de legibilidad se puede hacer una prueba en la web
norteamericana https://readable.io/text/. Califica según los grados del
sistema educativo de EEUU. Como detecta palabras largas, se puede meter
un texto en español también.

El libro de estilo de The Economist se puede leer en el portal,

escribiendo http://www.economist.com/styleguide/introduction



Los dobles sujetos

Los profesionales del mundo de la consultoría, de la economía y del
derecho, emplean frases largas porque piensan que así cuentan muchas
cosas ocupando muchos folios, y son más serios y creíbles. Más que
storytelling eso parece un longtelling.

Construir una oración larga sin que el lector pierda el hilo de la

narración es una artesanía que solo dominan los buenos escritores.

Uno de los errores más comunes que cometemos consiste en meter dos
o más sujetos en una oración, lo cual, si no se sabe manejar la sintaxis,
produce mucha confusión. Eso sucede cuando se insertan subordinadas.

Serial Hero es una serie de podcasts sobre un empresario que ha
tenido un enorme éxito en EEUU.

¿Qué ha tenido tanto éxito: el empresario o la serie?

Eso ocurre porque hay un relativo, el cual empieza con 'que', y que se
refiere a todo lo anterior sin discriminar la serie o el empresario. Se arregla
poniendo cada cosa en su sitio. Primero la serie y luego el empresario:
"Serial Hero es una serie de podcasts que ha tenido un enorme éxito en
EEUU, y que trata de un empresario".

Veamos este caso.

Prim ingresó en el ejército en 1834 de la mano de su padre, quien
estaba al mando de una de las compañías que se enfrentaban a los
carlistas --en la que el joven Prim, con sólo diecinueve años, se
alistó como soldado-- pero que murió poco después víctima de la
epidemia de cólera que aquel año asoló al país.

No sabemos quién murió: si Prim o su padre. Sucede porque hay
muchas subordinadas y no hay un solo punto y seguido. Se arregla
distribuyendo las oraciones de otra manera, poniendo puntos, repitiendo
alguna palabra llave y asignando un posesivo.

Prim ingresó en el ejército en 1834 de la mano de su padre, quien
estaba al mando de una de las compañías que se enfrentaban a los



carlistas. En dicha compañía, el joven Prim, con sólo diecinueve
años, se alistó como soldado. Su padre murió poco después
víctima de la epidemia de cólera que aquel año asoló al país.

Veamos un ejemplo más:

El chavismo, entre tanto, está tratando de llevar a la oposición al
enfrentamiento en la calle, donde siempre ha ganado. Hasta ahora
no ha tenido éxito.

No se sabe si es el chavismo o la oposición quien ha tenido éxito en la

calle. Hay que arreglarlo siendo más específico.

La primera oración, si se examina de cerca, es confusa porque uno no
deduce que el chavismo es quien siempre ha ganado en la calle. En la
segunda tampoco aclara si quien no ha tenido éxito ha sido el chavismo
retando a la oposición, o la oposición cuando intenta manifestarse en la
calle.

Dado que la mente del lector no tiene tiempo ni ganas de detenerse y
sacar conclusiones lógicas (nunca obligues a un lector a leer dos veces una
oración), el escritor tiene que resolver el problema cognitivo por la vía de
repetir ciertas palabras clave como 'chavismo' y cambiando el tiempo
verbal.

El chavismo, entre tanto, está tratando de llevar a la oposición al
enfrentamiento en la calle. Allí es donde el chavismo siempre ha
ganado a la oposición, pero ahora no está teniendo tanto éxito.

En el siguiente ejemplo, hay tantos sujetos que la mente del lector se

convierte en un laberinto.

Según el relato de fuentes policiales españolas, en los primeros
compases del asalto, el agente Alfredo Ferrán Sandiego y otro
agente salieron en busca del subinspector. El primero fue
alcanzado por varios disparos de los terroristas, probablemente
desde una azotea, y quedó herido, mientras el segundo policía
lograba volver a cubierto. Un tercer policía que llegaba al recinto
de la embajada en ese momento, logró llegar hasta Alfredo Ferrán
Sandiego y meterlo en el coche para llevarlo al hospital, pero
falleció de camino.


La narración mejora repitiendo el nombre del policía.

Según el relato de fuentes policiales españolas, en los primeros
compases del asalto, el agente Alfredo Ferrán Sandiego y otro
agente salieron en busca del subinspector. Ferrán fue alcanzado
por varios disparos de los terroristas, probablemente desde una
azotea, y quedó herido, mientras el segundo policía lograba
volver a cubierto. Un tercer policía que llegaba al recinto de la
embajada en ese momento, logró llegar hasta Ferrán y meterlo en
el coche para llevarlo al hospital, pero falleció de camino.

Este es uno de los traspiés más habituales.

Carmen estaba de compras hace unos meses cuando un hombre se
le acercó: su físico le llamó la atención.

Su físico, ¿de quién? ¿De Carmen o del hombre?

El problema está en los dos puntos, porque dividen la oración, sin
aclarar a quién pertenece esa subordinada. Basta sustituir los dos puntos por
un 'porque'.

Carmen estaba de compras hace unos meses, cuando un hombre
se le acercó porque su físico le llamó la atención.

Un ejemplo más con dos soluciones:

Problema: "Hay que evitar bajos niveles de glucosa durante las
tareas académicas, que tanto perjudican el aprendizaje y el
rendimiento cognitivo".

Parece como si las tareas académicas perjudicaran el aprendizaje.

Solución 1. "Hay que evitar bajos niveles de glucosa, que tanto
perjudican el aprendizaje y el rendimiento cognitivo durante las
tareas académicas.

Solución 2. Durante las tareas académicas, hay que evitar
bajos niveles de glucosa, que tanto perjudican el aprendizaje y el
rendimiento cognitivo.

Y por último:



Además, el crecimiento del país africano también se encuentra
muy por debajo de nuestro PIB, que no llega a los tres puntos.

¿El nuestro o el de ellos? Si se trata de nuestro PIB, la sintaxis

adecuada es:

Además, el crecimiento del país africano también se encuentra
muy por debajo de nuestro PIB: el nuestro creció casi un 3%.

Y si es al revés, hay que aclararlo con un posesivo también.

Además, el país africano también se encuentra muy por debajo de
nuestro PIB: el suyo llegó casi a los tres puntos.

Recuerda que:

Las oraciones largas o de relativo corren el riesgo de introducir más de

un sujeto. Hay que releerlas y reescribirlas para evitar las confusiones.




Cómo usar bien las magnitudes

Gabriel García Márquez realizó un revelador viaje por Europa Oriental
que tituló De viaje por los países socialistas. Con bastante objetividad, el
escritor colombiano describió la realidad de aquellos países. En un punto de
su narración, le tocó hablar de las inmensas magnitudes de aquella enorme
nación, y así fue como lo resolvió.

imaginación humana

Es comprensible que en la Unión Soviética los trenes no sean
sino hoteles ambulantes. La
tiene
dificultades para concebir la inmensidad de su territorio. El viaje
de Chop a Moscú, a través de los infinitos trigales y las pobres
aldeas de Ucrania, es uno de los más cortos: 40 horas. De
Vladivostok --en la costa del Pacífico-- sale los lunes un tren
expreso que llega a Moscú el domingo en la noche después de
hacer una distancia que es igual a la que hay entre el ecuador y
los polos. Cuando en la península de Chukotka son las cinco de la
mañana, en el lago de Baikal, Siberia, es la media noche, mientras
en Moscú son todavía las siete de la tarde del día anterior. Esos
detalles proporcionan una idea aproximada de ese coloso
acostado que es la Unión Soviética con sus 105 idiomas, sus
200.000.000 de habitantes, sus incontadas nacionalidades de las
cuales una vive en una sola aldea, veinte en la pequeña región de
Daguestán y algunas no han sido todavía establecidas y cuya
superficie --tres veces los Estados Unidos-- ocupa la mitad de
Europa, una tercera parte de Asia y constituye en síntesis la […]

¿Cuáles fueron sus trucos?

La metáfora: los trenes parecen hoteles ambulantes.

La comparación: un viaje corto son 40 horas. Uno largo sale el lunes

y llega el domingo.

La imagen: el tren recorre una distancia igual que la que hay entre el

ecuador y los polos.



El contraste: cuando en una península son las 5 de la mañana, en otra

parte es medianoche, y en Moscú, es el día anterior.

La metáfora: coloso acostado.

La acumulación: 105 idiomas, 200 millones de habitantes, incontadas

nacionalidades…

La comparación: tres veces los Estados Unidos, ocupa la mitad de

Asia…

Desde mi punto de vista, el texto podría haber mejorado si en lugar de
200.000.000 habitantes hubiera escrito 200 millones. ¿Por qué? Porque al
ojo humano le resulta difícil ver tantas cifras juntas.

Por ejemplo:

2.500.329 niños viven en hogares con ingresos por debajo del
límite de pobreza.

Es mucho más fácil de ver así:

2,5 millones de niños viven en hogares con ingresos por debajo
del límite de pobreza

Cuando se manejan magnitudes, no hay que obligar al lector a realizar

cálculos mentales. Es un desgaste cognitivo.

Alfonso tiene 23 años. Es uno más de ese grupo de jóvenes en
paro que suponen la tercera parte de los seis millones de parados.

Es mejor facilitarle la lectura, realizando el cálculo.

Alfonso tiene 23 años. Es uno más de los dos millones de jóvenes
en paro. Hoy, el número de parados es de seis millones.

A veces, las magnitudes son las correctas pero la interpretación del

lector no lo es.

El gobierno propone rebajar el delito fiscal de 120.000 euros a
50.000 euros.

Parece como si propusiera suavizar los delitos fiscales cuando está
proponiendo lo contrario. Ello se debe a que el verbo 'rebajar' tiene en este
caso una connotación ambigua. Los lectores no saben de impuestos. Parece


como si dijera que proponen que las multas por delitos fiscales sean
menores, cuando lo que propone es que la gente que defraude 'desde 50.000
euros ya sea castigada, es decir, endurecer las medidas.

Para arreglarlo, basta eliminar el verbo 'rebajar', y cambiar el orden de

la oración.

El gobierno propone que se considere delito fiscal cuando se
cometa un fraude desde 50.000 euros en adelante, en lugar de
120.000.

Otro error muy habitual consiste en no aclarar una cifra relativa.

El Ayuntamiento de Alcorcón ha anulado el nombramiento de la
mitad de sus funcionarios, 620 puestos, que trabajaban como
personal laboral.

No se sabe si esos 620 son los funcionarios despedidos o los que había

antes del despido.

El Ayuntamiento de Alcorcón ha anulado el nombramiento de
620 funcionarios, los cuales trabajaban antes como personal
laboral. Esos nombramientos equivalían a la mitad de su plantilla.

Una pequeña precisión convierte un dato en una información relevante

a nivel cognitivo. El cerebro del lector no tiene tiempo para hacer cálculos.

Antes:

El 28 de julio de 1914 estalló la Primera Guerra Mundial. El 7 de
agosto Ludwig Wittgenstein se alistó en el ejército austriaco para
combatir junto con las potencias centrales contra los aliados. Se
la llamó entonces la Gran Guerra.

Después:

El 28 de julio de 1914 estalló la Primera Guerra Mundial. Diez
días después, el 7 de agosto Ludwig Wittgenstein se alistó en el
ejército austriaco para combatir junto con las potencias centrales
contra los aliados. Se la llamó entonces la Gran Guerra.

Este es un ejemplo de un texto sobre elecciones.


Con estos datos, los populares se quedarían a 16 puntos del
resultado obtenido en las últimas elecciones generales (44,6 %),
por lo que perderían la mayoría absoluta que obtuvieron entonces,
y su grupo parlamentario se vería reducido entre 66 y 73
diputados, de los 186 actuales a entre 113 y 120 parlamentarios.

Preguntas:

-Quedarse a 16 puntos, ¿por arriba o por abajo?

-Lo que está en paréntesis, ¿es el porcentaje de las elecciones pasadas

o la estimación de esos 16 puntos de menos?

-¿Es necesario acumular cifras? 66, 77, 186…

Ahora resulta más claro.

Con estos datos, los populares tendrían 16 puntos menos que el
resultado obtenido en las últimas elecciones generales (que fue
del 44,6 %), por lo que perderían la mayoría absoluta que
obtuvieron entonces. El grupo parlamentario se vería reducido
entre 66 y 73 diputados. Hoy tiene 186, y se quedaría en una
banda entre 113 y 120 parlamentarios.

El ministro de Economía dijo en un programa de televisión que España
había dado a Grecia 26.000 millones de euros en ayudas. No sabemos si es
una cifra grande, aunque nos lo imaginamos. Hasta que alguien ofreció una
comparación que permitió conocer la magnitud de lo prestado.

España da a Grecia lo que se gasta en un año en prestaciones de
desempleo.

A continuación voy a explicar cómo expresar magnitudes usando

comparaciones visuales.

Para explicar lo que ha supuesto la construcción de las esclusas del Canal de Panamá desde el
punto de vista de la ingeniería, un reportero estableció comparaciones. Con ello muestra realmente el
tamaño y relevancia del proyecto.

Las obras han requerido 4,5 millones de metros cúbicos de hormigón, con los que se
podría haber hecho otras dos grandes pirámides similares en tamaño a la de Keops,
en Egipto. Las 220.000 toneladas de acero utilizadas multiplican por 22 las empleadas
en el levantamiento de la Torre Eiffel. En los trabajos han participado 11.000
trabajadores de más de 40 nacionalidades. Las puertas más colosales que abren el
paso a las embarcaciones miden 55 metros de longitud y pesan 4.300 toneladas... [11]


La acumulación de porcentajes causa un lío mental al lector y al final,

acaba obligándole a abandonar la lectura.

He aquí un ejemplo de un texto lleno de porcentajes, donde el autor ha
usado una técnica muy sencilla para no abrumar al lector. La técnica
consiste en decir "tres de cada cuatro votantes", en lugar de "el 76,4% de
los votantes". Nuestra mente procesa mejor la primera fórmula porque es
más visual: "vemos" tres votantes.

En toda Argentina está más que asentada ya la idea de que el
gobierno ha vulnerado la ley. Así opina el 82,1% de los
argentinos. Además, un 50,9% de los votantes cree que hay que
convocar nuevas elecciones. Resulta llamativo que este último
porcentaje haya subido del 30%, al 40% entre los jóvenes en las
últimas tres semanas.

Con una técnica sencilla, podemos suavizar este texto.

En toda Argentina está más que asentada ya la idea de que el
gobierno ha vulnerado la ley. Así opina ocho de cada diez
argentinos. Además, la mitad de los votantes (un 50,9%) cree que
hay que convocar nuevas elecciones. Resulta llamativo que este
último porcentaje haya subido más de 10 puntos entre los jóvenes
en las últimas tres semanas (del 30% al 40%).

Recuerda que:

Cuando uses muchas cifras y porcentajes, acude a las comparaciones,

símiles y ejemplos para aumentar la comprensión.



Cómo hacer transiciones de párrafos

Aquellos que desean contar muchas cosas al mismo tiempo escriben
oraciones largas y párrafos interminables. Desde el punto de vista cognitivo,
cuanto más larga sea una oración, correrá más peligro de ser confusa. Hay
maestros de la escritura como García Márquez, que han logrado escribir un
cuento entero sin un solo punto y seguido. Todo en un párrafo-océano. Se
titula El último viaje del buque fantasma. El truco de García Márquez
consistió en hilar las oraciones con todo tipo de conectores y conjunciones,
pero, en algunos casos forzó demasiado esa conexión.

En el mundo del cine, una de las técnicas que define la maestría de un
montador consiste en pasar de un plano a otro, y de una escena a otra, sin
que el espectador se dé cuenta.

Una de las cosas más difíciles de lograr en la escritura es crear
transiciones suaves, tan suaves que no se noten. Transiciones de una línea a
la siguiente o de un párrafo al siguiente.

Cuando hablo de transiciones suaves me refiero a una técnica que
permita mantener la atención. Las transiciones bien hechas evitan que el
lector 'levante la vista del papel'. Cuando se conoce esa técnica, es muy
fácil de aplicar.

Una de las formas más sencillas de lograrlo es con pregunta-respuesta,
es decir, terminar un párrafo con una pregunta, y comenzar el siguiente con
la respuesta.

El director manifestó sus quejas por la falta de presupuesto
para ampliar la plantilla de músicos. Pero, ¿era solo ese el único
motivo de sus quejas?

No. Luego se conocieron más detalles. El auditorio tiene

goteras y se está cayendo a pedazos.

Con palabras llave. Usando una palabra clave en la última frase y

repetirla en la primera frase del otro párrafo. Ejemplo:

El gobierno de Bogotá no ha logrado calmar las protestas.
Cada día se unen más sectores de pequeños cultivadores que han



sufrido la especulación de los intermediarios.

La especulación también ha sido denunciada en las redes
sociales. Con sus duros comentarios, muchos tuiteros han
encendido la rabia en las ciudades. Las protestas se han extendido
por todo el país.

Con ideas-efecto, que es la más difícil. Que la idea general de la última
línea coincida con la idea principal de la primera línea del otro párrafo, lo
cual explico en el capítulo siguiente.

Con conectores. Se suele emplear cuando el párrafo siguiente contiene
otra idea. Para evitar el sobresalto, se escribe un eslabón o conector como
la más
'por otro
recomendable, pero por fortuna, nos evita tener que pensar en transiciones.

lado', 'paralelamente', 'sin embargo'… No es

El problema de los conectores es que los ponemos allí por costumbre o
porque nuestra mente nos juega una trampa. Pero deberíamos verificar si
eran necesarios. A eso dedico otro capítulo.

Por cierto, trocear un texto en párrafos razonables produce un placer
inconsciente. Quiero decir, que desde el punto de vista de la percepción,
adivinamos que es más fácil de entender. Ya he repetido aquí muchas veces
que las informaciones troceadas se asimilan mejor.

Si pudiera ponerlo más gráficamente, estas serían las diferencias entre
una página sin separación de párrafos, a texto corrido (A), y otra con
párrafos (B).



Recuerda que:

Una buena transición entre párrafos facilita la lectura de un texto hasta

el final.


La magia de las deducciones invisibles

Una de las técnicas de escritura más difíciles pero a la vez más
brillantes consiste en trabajar con la magia de la mente del lector. Se trata
de construir una frase con la forma lógica de una deducción, pero dejar que
la mente del lector realice esas deducciones con unas pocas pistas. Funciona
como los acertijos o los chistes de doble sentido. Oscar Wilde, Nietzsche,
Churchill y Einstein manejaban muy bien esa técnica.

Por ejemplo, una vez leí esta oración en algún sitio.

En el mundo, solo hay dos personas que saben explicar la teoría
de la relatividad: a la otra no la conozco.

La mente del lector opera aquí de dos maneras: en la primera,
interpreta el sentido literal y se dice: "Parece que hay dos personas en el
mundo que pueden explicar algo complejo como la teoría de la relatividad.
¿Quiénes serán? Deben ser muy inteligentes, desde luego".

Y en la segunda parte, la mente deduce: "El que ha escrito esto revela
que no conoce a la otra persona, con lo cual él mismo es quien sabe de
relatividad". Es una forma escondida de decir 'soy muy inteligente', pero a
la vez educada y divertida.

Es decir, el autor de ese texto deja que la mente complete el sentido.

Cuando leemos, estamos operando de dos modos: un sistema se dedica
a transformar signos en imágenes y conceptos, mientras el otro analiza si
tiene sentido o no. Trata de comprenderlo. Ese proceso inconsciente está
haciéndose preguntas todo el tiempo. ¿Por qué es así? ¿Quién dijo eso?
¿Logrará resolverse el problema? ¿Y dónde empezó todo? ¿Hay algún
patrón que yo pueda usar?

La mente humana no puede vivir en la incertidumbre. Nos pasamos el
día haciéndonos preguntas y dando sentido a las cosas. Es nuestra forma de
sentirnos seguros ante lo que nos rodea.

Los científicos afirman que se debe a una razón muy sencilla: cuando
éramos cazadores-recolectores, escrutábamos el entorno para detectar las



amenazas. La mente que fuera capaz de interpretar las pistas por
adelantado, como cambios de viento, arbustos que se mueven, olores
sospechosos, podía ponerse a cubierto. "Constantemente, nuestra mente se
esfuerza en extraer significado de los datos que fluyen a través de los
sentidos", dice Jonathan Gottschald[12]. Conectamos los puntos entre sí.
Cerebralmente, eso equivale a conectar las neuronas entre sí para crear una
nueva idea que a final es una explicación de lo que pasa. Storytelling.

Una técnica consiste en la elipsis, que es suprimir una información, de

modo que el lector rellene el hueco con su imaginación.

Supongamos que escribo lo siguiente:

Un hombre está de pie con un cuchillo. Tiene el pecho manchado
de sangre. A sus pies, hay una mujer tendida en el suelo.

La mayor parte de la gente piensa que se trata de un crimen.

Pero todo cambia si digo que la escena tiene lugar delante de una
carnicería. Entonces, se nos puede ocurrir que una señora se ha desmayado
de repente frente al puesto del carnicero.

El neurocientífico Michael Gazzaniga, uno de los primeros en estudiar
el cerebro, afirma que tenemos una especie de sistema cerebral que
interpreta los datos y les confiere sentido a través del storytelling, sea o no
la realidad. Gazzaniga lo llama 'el intérprete', y es la máquina que cuenta
cuentos, o se los inventa porque necesita explicarse el mundo. Usa los datos
que obtiene de su sistema congnitivo, e infiere causas y efectos[13].

A veces, al conectar dos puntos, nos inventamos historias que no son
ciertas, pero para nuestra mente son plausibles por dos razones: porque lo
contrario, el no tener sentido, nos produce horror; o porque se ajusta a
nuestras expectativas. De esa conexión falsa de puntos nacen los rumores,
las mentiras, y las noticias falsas (la posverdad).

Elaborar un escrito, haciendo que la mente vaya conectando puntos, y
trazando un relato razonado, es lo que hacemos cuando escribimos. El
grado de atención del lector varía en función de nuestra maestría al emplear
las palabras, manejar las ideas, y crear un relato seductor, aunque se trate de
un documento sobre el funcionamiento de una central térmica.


Valiéndose de esa necesidad humana, muchos autores crean antojos
literarios para que los lectores deduzcan el sentido, y se sientan inteligentes
también. Basta con darle la información mínima para que sus mecanismos
cerebrales 'autocompleten' el resto, como hacen los sistemas de nuestros
teléfonos inteligentes.

Voy a poner un ejemplo. Lo que está subrayado es un énfasis cognitivo

del que se puede prescindir.

Dentro de un mes, el 23 de junio, se celebrará un referéndum
en Gran Bretaña para saber si quieren permanecer en la UE o
abandonarla.

Va a ser una de las pruebas más duras de la UE, pues desde
su fundación, todos habíamos entendido que era bueno estar
dentro, no fuera.

¿Pero es así?
Hay argumentos para ambas situaciones. Suiza no está en
la UE. Noruega tampoco. Y parece que no les hace mucha falta
porque siguen siendo países ricos y felices. Suecia y Gran
Bretaña sí están en la UE pero no en la zona euro, de modo que
el euro tampoco es indispensable.

Entonces, ¿qué ventajas tiene la UE? Quizá los europeos

necesitan que les expliquen de nuevo cuáles son las ventajas.

Nueva versión sin mencionar lo que la mente del lector va a deducir.

Dentro de un mes, el 23 de junio, se celebrará un referéndum
en Gran Bretaña para saber si quieren permanecer en la UE o
abandonarla.

Va a ser una de las pruebas más duras de la UE. Desde su
fundación, todos pensábamos que era bueno estar dentro, no
fuera.

Suiza no está en la UE. Noruega tampoco. Y siguen siendo

países ricos y felices.

Suecia y Gran Bretaña sí están en la UE pero no en la zona

euro.

Quizá los europeos necesitan que les expliquen de nuevo

cuáles son las ventajas.


Cuando las cosas se deducen cognitivamente, no es necesario
describirlas paso a paso. Solo es recomendable hacerlo cuando se pretende
enfatizar.

Hay énfasis que son innecesarios. Incluso, llegan a fatigar.

Para trabajar esta técnica hay que localizar conectores del tipo 'dado
que', 'pues', 'entonces', ya que son las fórmulas que emplea la lógica
formal para llegar a conclusiones. Y luego, analizar si se puede eliminar esa
locución.

La segunda versión expuesta más arriba es más seductora porque hace
funcionar los engranajes de la mente. Los guionistas de Hollywood suelen
afirmar: "No le digas al espectador cuánto son dos más dos. Déjalo que él lo
deduzca", dice Andrew Stanton, guionista y director de la película Toy
Story.

De hecho, los momentos más sabrosos para los espectadores ante una
película vienen cuando ellos creen que 'se dan cuenta' o 'deducen'
conclusiones, sin que ningún personaje les haya dicho nada.

En realidad es porque el director les ha dejado pistas: uno de los
protagonistas le regala un collar de perlas a su mujer, y el espectador
percibe en ese momento que es el collar robado, de modo que el
protagonista es el ladrón. Esas pistas pueden ser objetos, diálogos o
paisajes. Pero no están ahí por casualidad.

En el mundo de la lógica, esos conectores tienen una representación
gráfica como "si P, entonces Q". Al escribir, basta con poner 'P', pues la
mente es feliz llegando a sus propias conclusiones: "Ajá, entonces Q".

Por último, quiero terminar esta parte con las frases de Oscar Wilde,
llenas de inferencias divertidas. La clave está en que Wilde da por hecho
nuestras opiniones preconcebidas, que son nuestras hipótesis, y luego las
desarma con ingenio y con humor.

"Discúlpeme, no le había reconocido: he cambiado mucho".
(La gente suele cambiar de aspecto con el tiempo, y al
encontrarnos con una persona, nos cuesta reconocerla. Pero
quienes hemos cambiado somos nosotros, no solo físicamente,
sino espiritualmente).


"A menudo mantengo largas conversaciones conmigo mismo, y
soy tan inteligente que a veces no entiendo ni una palabra de lo
que digo".
(No entendemos a las personas inteligentes. Wilde no se entiende
a sí mismo, luego es muy inteligente).

"Cómo vas a ser feliz con alguien que te trata como una persona
normal".
(Las personas dicen que son felices cuando se las trata bien, pero
en realidad somos felices cuando nos hacen creer que somos
extraordinarias).

Recuerda que:

A la mente humana le divierte llenar los vacíos y resolver enigmas.

Escribe de forma que el lector sienta que está deduciendo las cosas.

Se puede ver la charla de Stanton en español en:

https://www.youtube.com/watch?v=KxDwieKpawg




Cómo meter puntos y acortar las frases

Las frases largas son una pesadilla para la cognición. No me cansaré
de repetirlo. En los escritos científicos, económicos y en los ensayos, se
tiende a redactar de forma inconsciente estas largas oraciones, porque los
autores no pueden escapar de su proceso mental imparable. No introducen
pausas remarcadas por puntos y seguido. De modo que el lector pierde al
rato el hilo del escrito.

Este párrafo de un libro científico contiene una sola oración.

Aquellas neuronas que son poco eficientes y no van a ser
estimuladas, desaparecerán mediante un proceso que se llama
poda neurológica y que consiste en eliminar neuronas que el
cerebro entiende que no sirven o son innecesarias, es decir, algo
parecido a decir que el maestro hace en el cerebro del niño lo
mismo que el jardinero en el jardín, pues elige aquellos árboles
que considera que van a crecer bien, elimina las malas hierbas
que están alrededor haciendo que el árbol elegido crezca con mas
vigor, con lo que este proceso lo realizan los padres y maestros de
primera infancia y son ellos los que eligen las neuronas del
cerebro que van a estimular y que permanecerán a lo largo de
toda la vida, lo cual vemos en el ejemplo más claro que podemos
exponer es el del aprendizaje de una lengua, pues si los maestros
deciden antes de los 7 años que sus alumnos hablen varias
lenguas, las neuronas responsables de este proceso se mantendrán
y fortalecerán a lo largo de toda la vida y los niños podrán ser
multilingües, pero, por el contrario, si solamente deciden que
deben aprender un idioma, estos niños de adultos siempre serán
monolingües, aunque puedan aprender otros idiomas a lo largo de
su vida.

Y ahora, con puntos.

Aquellas neuronas que son poco eficientes y no van a ser
estimuladas, desaparecerán mediante un proceso que se llama
poda neurológica [.] Consiste en eliminar neuronas que el cerebro



entiende que no sirven o son innecesarias [.] Podríamos decir que
el maestro hace en el cerebro del niño lo mismo que el jardinero
en el jardín [:] elige aquellos árboles que considera que van a
crecer bien, y elimina las malas hierbas que están alrededor,
haciendo que el árbol elegido crezca con más vigor [.] Este
proceso lo realizan los padres y los maestros de primera
infancia[.] Son ellos los que eligen las neuronas del cerebro que
van a estimular y que permanecerán a lo largo de toda la vida [.]
El ejemplo más claro que podemos exponer es el del aprendizaje
de una lengua [.] Si los maestros deciden antes de los 7 años que
sus alumnos hablen varias lenguas, las neuronas responsables de
este proceso se fortalecerán a lo largo de toda la vida [.] Los
niños podrán ser multilingües [.] Por el contrario, si solamente
deciden que deben aprender un idioma, estos niños, cuando sean
adultos, siempre serán monolingües, aunque puedan aprender
otros idiomas a lo largo de su vida.

Ahora tiene diez frases, separadas por puntos y dos puntos. La

comprensión es mucho más clara.

¿En qué se basa la técnica? En sustituir conjunciones por un punto.

Simplemente hay que buscar los 'y', los 'peros', los 'que' y los 'pues'.

Recuerda que:

La atención humana decae cuando una oración tiene más de 15-20
palabras. Una de las soluciones más fáciles para disminuir la longitud de las
frases largas consiste en sustituir las conjunciones por puntos.


Cómo trabajar con abstracciones

Los lingüistas creen que el lenguaje nació con onomatopeyas, las
cuales imitaban ruidos naturales, como animales o cascadas, pero llegó un
momento en el que ya no servían para describir estados de ánimo,
magnitudes o fenómenos no naturales. Así nacieron abstracciones tales
como tamaño, destino, preocupación, organización, pensamiento, amor…

Las abstracciones son uno de los mejores inventos del ser humano. Las
matemáticas están basadas en las abstracciones, y el alfabeto mismo es una
abstracción porque las letras han perdido su significado original y ahora son
convenciones.

Pero, cognitivamente, una palabra abstracta es algo más difícil de
concebir que una palabra concreta y visual, precisamente porque no es
concreta ni visual. Si le pedimos a alguien que dibuje una casa lo hará con
facilidad, aunque no sepa dibujar. Pero si le pedimos que dibuje un 'sistema
estocástico' le saldrán de un montón de garabatos.

Adonde quiero llegar es que si un texto está lleno de una constelación
de abstracciones, necesitará tarde o temprano un ejemplo visual para
hacerse más claro. Voy a poner un caso:

En el trasfondo de la disputa interna se encuentra el afán por el
control de
la militancia en un contexto poselectoral de
reorganización de la hoja de ruta a seguir. Las tesis en cuestión
son, en primer lugar, las extremistas, con un programa de
máximos, frente al pragmatismo, que reducen las exigencias con
un mayor sentido común.

Es un texto tomado de un análisis político. Ese vocabulario abstracto se
puede encontrar en textos científicos, jurídicos, económicos y hasta
históricos. A continuación, transcribo la primer línea de un texto sobre
historia contemporánea.

Todos los procesos de cambio de estructura son largos y
costosos[14].



En una escueta línea nos encontramos tres palabras abstractas y poco
visuales: proceso, cambio y estructura. Imaginemos que se emplea este
estilo a lo largo de muchas páginas, y que encima pedimos al lector que
mantenga la atención. En un momento dado, se irá a tomar un café.

Esa forma de escribir nebulosa es la más común en las webs de
empresa, lo cual resulta inexplicable porque se supone que los textos de
esos portales están destinados a los clientes o al público general. Deberían
ser comprensibles.

A continuación voy a exponer el texto que saqué de un video colgado
de una web de una empresa de energía, y que pretendía explicar un proceso
fabril.

Mantener un Sistema de Gestión Integrada de la seguridad que
articule, de forma coherente con la estrategia, las políticas y los
objetivos de la Organización, las diferentes fases del ciclo de
mejora continua: planificación a medio y largo plazo, con
identificación de necesidades, asignación de prioridades y
recursos; ejecución a través de procesos operativos clave,
procesos de gestión y procesos de apoyo; evaluación, mediante
un modelo que incluya la auto-evaluación y la evaluación
independiente,
y,
interna
finalmente, planificación de acciones correctivas para resolver las
desviaciones frente a estándares y objetivos de la Organización.

externa

como

tanto

Ese texto fue redactado para acompañar unas imágenes. Si alguien
tenía la intención de aclarar con palabras el significado de los procesos que
se mostraban en el video, hizo lo contrario: sumirlo en un abismo oscuro y
profundo.

¿Cómo corregir esa manía de llenar un texto de abstracciones? La clave

está en usar determinadas palabras mágicas.

Son aquellas que nos obligan a explicar mejor. Basta con que
pongamos ciertas palabras al inicio de una frase para que nuestra mente se
torne más clara.

Imaginemos que…
Supongamos que…


Por ejemplo…
Pongamos el caso de…
Para explicarlo mejor…
Si lo pudiéramos comparar con…
Vamos a ver este caso:
Como…
Parecido a…
Usemos la siguiente analogía…
Equivale a…

Sin necesidad de suprimir una sola palabra de los textos abstractos, los
mismos se pueden comprender mejor cuando se introducen estas palabras
mágicas (preferiblemente antes), pues ellas empujan a nuestra mente a usar
ejemplos o analogías. Es un truco cognitivo. La clave está en que un texto
cognitivamente incomprensible, se pueda explicar a través de otro
cognitivamente comprensible. Nos obliga a usar ejemplos o analogías.

Versión A

El objetivo del Sistema Integrado de Gestión es unificar las
condiciones generales en las cuales se enmarcan los exámenes,
con el propósito de evitar la simultaneidad y garantizar la
asistencia, de modo que se aumente el rendimiento, para lograr la
satisfacción de las necesidades de la comunidad universitaria.

Versión B

Imaginemos que un estudiante está matriculado en dos carreras.
Durante los exámenes, está obligado a correr de una facultad a
otra, con la mala suerte de que, si los exámenes coinciden en
fecha y hora, el estudiante solo podrá presentarse a un examen y
suspenderá el otro. Pero gracias al Sistema Integrado de Gestión,
eso ya no ocurre.

El objetivo del Sistema Integrado de Gestión es unificar las
condiciones generales en las cuales se enmarcan los exámenes,
con el propósito de evitar la simultaneidad y garantizar la




asistencia, de modo que se aumente el rendimiento para lograr la
satisfacción de las necesidades de la comunidad universitaria.

El segundo párrafo de la versión B se hace comprensible una vez que
usamos la palabra mágica 'imaginemos' en el anterior párrafo, para
explicarlo visualmente

Tras recibir el Premio Nobel de Economía, el francés Jean Tirole
comprobó que mucha gente se le acercaba en la calle para que le explicase
las complejidades de esa ciencia. Se animó entonces a escribir un extenso
libro titulado La economía del bien común, que se convirtió en un
superventas en muchos países. Extraordinario. ¿Cuál era la razón? Una de
las principales era que Tirole empleaba ejemplos y analogías para aclarar
para el gran público las abstractas explicaciones económicas.

Esta es una parte de su texto sobre las innovaciones:

El sector de la biotecnologías y el de los software se caracterizan
por la existencia de una multitud de patentes, más o menos
importantes, en poder de diversos propietarios que se transforman
en guardianes (gatekeepers) de la tecnología. Esa espesura de
patentes (patent thicket) lleva a una acumulación de royalties (o
marginalización múltiple en términos económicos).

Pero se detuvo ahí y continuó con este truco:

Para entender el problema de la acumulación de royalties,
puede ser útil recurrir a una analogía, y trasladarse a la Europa
medieval en la que la navegación fluvial estaba obstaculizada por
numerosos peajes.

En el siglo XIV había, por ejemplo, 64 peajes a lo largo del
Rhin. Cada recaudador fijaba el monto de su peaje con vistas a
maximizar sus ingresos, sin preocuparse de las consecuencias, no
solo para los usuarios, sino también sobre los ingresos de los
otros peajes (un peaje más elevado reduce el tráfico y penaliza a
los demás recaudadores).

Los ejemplos suelen estar basados en casos reales (los peajes en el
Rhin en el siglo XIV), mientras que las analogías son imaginarias
(imaginemos un río cualquiera plagado de peajes).


Da igual cómo se llamen, las analogías y los ejemplos son magníficos

compañeros de la claridad.

No se trata de suprimir las abstracciones, sino de acompañarlas con
analogías, ejemplos y comparaciones. ¡Visualizaciones! Detrás de uno o
varios párrafos abstractos, deberían aparecer en fila india una serie de
ejemplos visuales, de modo que el lector se diga al final: "¡Ah!, ya lo veo".

Esa es la esencia del storytelling.

Recuerda que:

Las abstracciones se pueden iluminar con textos visuales, y usando

palabras llave como 'imaginemos' o ' por ejemplo'.

Más información:

En otros capítulos de este libro analizo cuántas veces Stephen Hawking
o Platón empleaban estas 'palabras llave' para describir cuestiones
complejas.


Las comparaciones milagrosas

Uno de los grandes superventas de economía se titula Por qué fracasan
las naciones. Escrito en 2012 por Daron Acemoglu y James Robinson,
sostiene que las naciones ricas deben su riqueza a dos cosas: respeto a la
democracia y a la propiedad privada.

Para explicar esta postura, los autores comienzan el capítulo 1 con una
comparación indiscutible. La ciudad de Nogales está dividida por una valla.
El norte está asentado en el estado de Arizona, en EEUU, y NogalesSonora, al sur de la valla, está situado en México.

Los habitantes de Nogales Arizona tienen unos ingresos anuales de

30.000 dólares. Y los del sur tres veces menos. ¿Por qué?

No hay motivos: son del mismo origen, raza, cultura e historia. Incluso,
tras la partición de la ciudad en 1853, las condiciones siguen siendo iguales.
Pero los de Arizona cuentan con un buen sistema de salud, infraestructuras,
alcantarillados, nivel educativo, y a los del sur, les falta todo eso.

La razón que dan los autores es que los de Nogales Arizona pueden
votar a sus políticos cada cierto tiempo, y los del sur están sometidos a la
corrupción de un partido, el PRI, que históricamente ha controlado todo.

Sin pretender discutir esta tesis, una de las razones del éxito del libro
fue que presentaba unas comparaciones infalibles, y que, encima, eran muy
visuales. La mayor parte de las reseñas que se hicieron del libro,
comentaban el extraño caso de las dos Nogales.

Es un ejemplo perfecto del poder de las comparaciones: de ellas nos
podemos servir para contar las cosas con claridad. ¿Por qué nos gustan
tanto las clasificaciones deportivas? ¿Por qué vibramos con los Juegos
Olímpicos?

Porque nos encantan las comparaciones. Este atleta llegó el primero,
aquel segundo y este otro tercero. O este equipo ganó al otro, y lo hizo por
3 tantos a 2.



Las comparaciones sirven para establecer la medida de algo. De hecho,
en el universo no existen sistemas de medición. No hay metros, ni litros.
Todo eso son invenciones humanas para entender la magnitud de las cosas y
saber si son grandes o pequeñas, largas o cortas, rápidas o lentas.

Comparamos países en función de su producto interior bruto, su
tamaño, sus habitantes. Comparamos empresas de modo que queremos
saber si Zara vende más que H&M. Comparamos edificios para saber cuál
es el más alto del planeta. Y hasta comparamos precios, pues queremos
conocer el más barato o el más caro.

Decir a secas que una película obtuvo unos ingresos de 100 millones de
dólares es dejar al lector en blanco. Es mejor decir que ha sido la más
taquillera de Egipto en los últimos 5 años, la más cara de Rusia en 2016, o
la que ha vendido más entradas en su primer fin de semana en Nueva York.
Eso sí es interesante porque nos da argumentos para valorarla.

Todos hemos visto esos videos donde se observa el hermoso tamaño de
nuestro planeta Tierra, pero que, si se compara con Saturno, es más
pequeña, y si se compara con el sol, es bastante pequeña. Pero si el Sol se
compara con Arcturus, da risa porque es un puntito. No digamos la Tierra.

idea de

las magnitudes

Esas comparaciones son geniales porque relacionan los tamaños y nos
dan una
inabarcables del universo. Las
comparaciones son ideales cuando hablamos de términos económicos o
financieros, de cuotas de mercado o de las audiencias en televisión. Nos
encanta saber si una cadena fue más vista que otra, o si un programa tuvo
más éxito que otro.

-Antena 3 consiguió ayer el 24% de la cuota de pantalla, y
Telecinco solo el 10%.
-Telecinco fue la cadena más vista en enero pasado.
-Univisión estrenó en 2016 más
competidores.

telenovelas que

sus

Las comparaciones deberían ser obligatorias en el mundo del derecho.
Con ellas entenderíamos mejor si una sentencia es justa o injusta. Los
periodistas las usan mucho para denunciar los abusos judiciales, o la
perversión de las leyes.



Hubo un caso de una mujer que se encontró en la calle con una tarjeta
de crédito. Como era humilde, usó la tarjeta para comprar comida a su bebé
en un supermercado. El juez le impuso una pena de dos años de cárcel, con
tan mala suerte para el juez, que lo hizo cuando se conocían casos de
banqueros que habían arruinado bancos y a los que se condenaba solo a
unos meses de cárcel.

Estaba claro que si comparábamos el castigo a la pobre mujer con el de

los banqueros, el primero había sido injusto.

Genéticamente, somos una especie comparativa. En la prehistoria, nos
guiábamos en la sabana tomando puntos de referencia y comparando
posiciones. Los contrastes de tamaño, color, velocidad nos llaman la
atención porque demuestran el cambio, y detrás de los cambios podía haber
una oportunidad o una amenaza.

Por ejemplo, si yo trazo una raya horizontal a secas, el lector no deduce

nada.

---------------------

Pero si trazo otra más larga, realizamos una comparación automática.

---------------------------------------

Las dos cobran sentido.

Recuerda que:

Las comparaciones sirven para que

la
importancia y el sentido de las cosas. Le dan un grado mucho más profundo
a los textos.

lectores conozcan

los






La humanización de la escritura

La cadena de televisión BBC recibió un montón de críticas por
'falsear' sus documentales sobre la naturaleza. Muchos espectadores se
quejaban de que en los famosos documentales de Planet Earth, los cineastas
de la BBC trucaban el sonido y las imágenes. Aquello no había sido así. Era
un montaje.

La BBC respondió con un simpático documental que mostraba cómo
realizaban los documentales[15]. "Claro que todo es un montaje", dijo la
BBC. Y entonces mostró las verdaderas escenas rodadas sin montaje. Por
ejemplo, la persecución de un cervatillo por un lobo, donde se escuchan las
pisadas de ambos animales, fue filmada desde el cielo. Si hubieran añadido
el sonido original, se habría escuchado el estruendoso rotor del helicóptero.
Y si hubieran tenido que grabar con un micrófono los gruñidos de dos osos
polares en medio de una pelea, habrían tenido que acercar al técnico de
sonido a tres metros de los osos, para extender la pértiga que sostiene el
micro. Los osos se lo habrían comido.

Para rodar una pelea de canguros en Australia, los cineastas de la BBC
estuvieron esperando agazapados entre los matorrales durante días hasta
que se produjo la pelea. Mientras tanto, grabaron escenas diversas como
una hembra de canguro; un bebé canguro que se repliega en el marsupio de
la madre; un macho alfa que mira al horizonte; un primer plano de un ojo de
canguro…

Por fin, un día dos canguros macho se pusieron a pelear. La pelea era
verdadera. Para darle un toque cinematográfico, en la versión final que
vieron los espectadores, los montadores de la BBC insertaron previamente
las imágenes de un macho alfa erguido, así como otro macho también
erguido. En realidad, en las tomas iniciales, esos bichos estaban mirando al
infinito, pero a los espectadores les parecía que los machos se desafiaban.
Además, entre medias, los cineastas pusieron la imagen de la hembra y del
bebé replegándose en el bolso ventral, los cuales parecían atemorizados por
la brutal pelea. Pero eran imágenes rodadas al azar días antes.



De modo que en la versión final aparecía un macho alfa desafiando a
otro ante la mirada de la hembra y el temor del cangurito. Eso es un
montaje, por supuesto. Un montaje de cine hecho con escenas reales.
Montar diferentes imágenes, rodadas en tiempos diferentes, es lo que
confiere la magia a los documentales de la BBC. "Lo que nos engancha es
el storytelling, no los hechos y datos", dijo un locutor de la BBC en ese
documental explicativo. Y añadía que en muchos documentales donde se
rodaban persecuciones, los cineastas suelen escoger a un animal como
'villano' de la historia, por ejemplo un lobo que persigue a un cervatillo, a
pesar de que los depredadores solo tratan de sobrevivir. Si los documentales
de la BBC se ciñeran a narrar la historia natural de la supervivencia de los
seres vivos, no tendrían tanto éxito.

Lo único que había hecho la BBC es humanizar a los animales. Es una
de las claves del storytelling: humanizar los textos. Y humanizarlos cuanto
antes. Recordemos lo que dice el locutor de la BBC: a la gente no le
importan los datos sino las historias. Las historias son básicamente historias
humanas, y en el caso de la BBC, son historias de animales humanizados.
Eso es lo que hacen las películas de animación: desde Bambi a Buscando a
Nemo, la magia consiste en humanizar a los animales (o peces) contando
historias.

Y nosotros, ¿por qué no humanizamos a los humanos?

Lee este texto:

La sonrisa nos altera hasta el tono de voz. Las compañías
entrenan al servicio de atención telefónica para que sonría
mientras hablan con la clientela. De forma subliminal, la clientela
percibe un tono risueño de voz.

Ahora, este.

La sonrisa nos altera hasta el tono de voz. Las compañías
entrenan a las personas que están en el servicio de atención
telefónica para que sonrían mientras hablan con los clientes. De
forma subliminal, los clientes perciben un tono risueño de voz.

¿Qué diferencia hay entre los dos textos?


Que en el primero faltan seres humanos. Tendemos a sustituir personas
por funciones. En lugar de 'personas' que dan un servicio, lo resumimos en
'servicio de atención telefónica'; en lugar de clientes, escribimos 'clientela'.
Yo puedo imaginar un cliente. Pero me cuesta mucho imaginarme a 'la
clientela'.

Escribir 'los miembros del tribunal' tiene más humanidad que 'el

tribunal'.

Los humanos atraen a los humanos. Esa atracción se produce porque
generamos oxitocina, un neurotransmisor que, como he dicho antes, está
asociado a la empatía: a la humanización.

En un experimento científico se intentó ver qué grado de influencia
tenía la oxitocina en las decisiones de los seres humanos. Se inyectó
oxitocina sintética a un grupo de participantes, y a otros les inyectó un
placebo, es decir, una solución salina inocua. Luego, se les exhibieron
anuncios del servicio público para fomentar actitudes cívicas o sociales
como no fumes, no corras, no bebas.

Luego, se les pedía a los participantes si deseaban donar dinero. Los
que habían recibido una inyección de oxitocina donaron más dinero que los
otros. Esto demuestra que la oxitocina, que es el neurotransmisor asociado a
las historias humanas, al cariño y a la empatía, puede impulsar a las
personas a tomar decisiones importantes.

En otro experimento, los científicos se limitaron a observar cuál era el
grado de emisión de oxitocina en los participantes cuando se les exhibían
videos de programas sociales. Pero también examinaron si esos videos les
producían un aumento de adrenocorticotropa, que es un neurotransmisor
asociado a la atención humana.

la oxitocina

Pues bien: el resultado era que

la
adrenocorticotropa aumentaban desmesuradamente el nivel de donaciones.
Por decirlo de otro modo: las historias que captan nuestra atención y
además tienen un contenido profundamente humano, podían producir
efectos mayores en las decisiones de los individuos. "Si prestas atención a
la historia y te involucras emocionalmente con los personajes de la historia,
entonces es como si te hubieran transportado al mundo de la historia. Esta

junto con


es la razón por la que tus manos sudan cuando James Bond esquiva las
balas. Y por la que lanzas un resoplido cuando la madre de Bambi muere",
dice el investigador Paul Zak, que llevó a cabo estos estudios[16].

Recuerda que:

Debes contar historias y humanizarlas. Lo que más atrae a los humanos

es la vida y drama de otros humanos.


Claves del superventas de Hawking

Un conocido científico (algunos dicen que fue Bertrand Russell)
daba una vez una conferencia sobre astronomía. En ella describía
cómo la Tierra giraba alrededor del Sol y cómo éste, a su vez,
giraba alrededor del centro de una vasta colección de estrellas
conocida como nuestra galaxia. Al final de la charla, una
simpática señora ya de edad se levantó y le dijo desde el fondo de
la sala: «Lo que nos ha contado usted no son más que tonterías.
El mundo es en realidad una plataforma plana sustentada por el
tortuga gigante». El científico sonrió
caparazón de una
ampliamente antes de replicarle, «¿y en qué se apoya la
tortuga?». «Usted es muy inteligente, joven, muy inteligente -dijo
la señora-. ¡Pero hay infinitas tortugas una debajo de otra!».

Se trata del primer capítulo de Breve historia del tiempo. Escrito por el
físico Stephen Hawking y publicado en 1988, se convirtió en el mayor
súper-ventas de la historia de la literatura científica. Se calcula que una de
cada 700 personas en el mundo ha leído este libro, que trata del origen del
universo.

Este libro tiene varias claves: la primera de ellas es que está lleno de
historias humanas (de hecho comienza con una). La segunda es que está
plagado de preguntas, que son desde tiempos de Sócrates, la técnica más
directa para despertar la atención de un estudiante. Y la tercera es que
ofrece ejemplos, metáforas, comparaciones y símiles.

En resumen, es un libro escrito para que lo entienda hasta un niño de,
digamos, unos 13 años. Un comentario de un lector de Amazon decía lo
siguiente: "Leí este libro con mi hijo mayor (tiene 13, casi 14 años), y lo
disfrutamos". Si un libro de ciencia lo puede entender un chico de 13 años,
lo puede entender casi todo el mundo.

Como ya he hablado de la humanización y de las preguntas, voy a
hablar de la tercera de las claves: el uso de ejemplos, metáforas y símiles.
Eso se hace usando palabras mágicas como 'ejemplo' o 'como'. Para



explicar la segunda ley de Newton, el físico Hawking utiliza la palabra
mágica: 'ejemplo'.

[La segunda ley de Newton) afirma que el cuerpo se acelerará, o
cambiará su velocidad, a un ritmo proporcional a la fuerza. (Por
ejemplo, la aceleración se duplicará cuando la fuerza aplicada sea
doble.) Al mismo tiempo, la aceleración disminuirá cuando
aumente la masa (o la cantidad de materia) del cuerpo. (La misma
fuerza actuando sobre un cuerpo de doble masa que otro,
producirá la mitad de aceleración en el primero que en el
segundo.) Un ejemplo familiar lo tenemos en un coche: cuanto
más potente sea su motor mayor aceleración poseerá, pero cuanto
más pesado sea el coche menor aceleración tendrá con el mismo
motor.

La primera vez que Hawking usa la palabra 'ejemplo', es una
abstracción, aunque fácil de comprender. La segunda remite a una imagen:
el coche. Hawking utiliza la composición 'por ejemplo', 'un ejemplo', 'este
ejemplo', hasta 62 veces en su libro (en la versión en castellano). La sola
mención del vocablo 'ejemplo' prepara nuestra mente a un nivel de
percepción más claro, pues tememos que alguien nos vaya a explicar algo
con términos más sencillos.

Pero lo importante es lo que viene después de la palabra ejemplo.
Siempre es algo familiar. Hawking empleó coches, trenes, mesas o pelotas
de ping pong para explicar las leyes de la gravedad. Y habitaciones, la
esquina de Picadilly Circus en Londres o qué pasaría si el sol se apagase,
para explicar la teoría de la relatividad.

Lo mismo sucede con la palabra 'cómo'. Hawking la emplea en la
versión en castellano más de 450 veces. No quiere decir esto que todas sean
comparaciones, pero alrededor de un 50% de esos 'como' preparan a la
mente a recibir una imagen o una comparación. "Como una estrella",
"como nuestro sol", "como Aristóteles y Ptolomeo", "como manzanas",
"como las olas de una balsa", "como televisores y ordenadores"…

O bien, se emplea como un símil: "es como ver a un avión volando
sobre un terreno montañoso", "es como una flecha", "es como una
explosión controlada", "es como el perfil de una sombra", "es como hacer a


varios estudiantes una pregunta de examen", "es como la superficie de una
naranja"…

Sobre la tercera clave, como dije antes, es una técnica muy antigua de
explicar las cosas: con preguntas. El libro de Hawking contiene 105
preguntas. De hecho, en las primeras páginas vuelca una catarata de
preguntas.

"…¿en qué nos basamos para creer que lo conocemos mejor [al
universo]? ¿.Qué sabemos acerca del universo, y cómo hemos
llegado a saberlo. ¿De dónde surgió el universo, y a dónde va?
¿Tuvo el universo un principio, y, si así fue, que sucedió con
anterioridad a él? ¿Cuál es la naturaleza del tiempo? ¿Llegará éste
alguna vez a un final?".

Para un libro de 160 páginas (quitando la de agradecimientos, y los
apéndices), eso es un ratio de 1,5 preguntas por página. No está nada mal si
pensamos que hay libros científicos más extensos que apenas introducen
una sola pregunta.

Es más, el libro concluye con dos preguntas, formuladas con

interrogaciones retóricas:

…si descubrimos una teoría completa, con el tiempo habrá de ser,
en sus líneas maestras, comprensible para todos y no únicamente
para unos pocos científicos. Entonces todos, filósofos, científicos
y la gente corriente, seremos capaces de tomar parte en la
discusión de por qué existe el universo y por qué existimos
nosotros. Si encontrásemos una respuesta a esto, sería el triunfo
definitivo de la razón humana, porque entonces conoceríamos el
pensamiento de Dios.

Recuerda que:

Si un libro científico se convirtió en un best-seller gracias al

storytelling, cualquier texto puede ser leído con esas técnicas.




Por qué Platón es el más leído

La foto de arriba la tomé en Bogotá en 2016. Delante de una
universidad, en el suelo, un vendedor exhibía una serie de libros: Arte de la
Guerra, de Sun Tzú, que no falta en ningún puesto callejero; El Hombre
que calculaba, de Malba Tahan; El lobo estepario, de Hermann Hesse; La
ciudad antigua, de Fustel de Coulanges; Cándido de Voltaire; El principito,
de Saint-Exupéry…

Y en lo que respecta a la filosofía, en ese puestecito, el autor con más
libros era Platón: aparecía La república (incluso una versión curiosa que
dice El mito en la caverna); también vendía Fedón, El banquete, y
Apología de Sócrates. El Diccionario de Filosofía que aparece debajo de la
foto muestra el busto de Sócrates. Había solo un libro de Aristóteles, La
política, y otro de Descartes, Discurso del Método…

Sin duda, el autor superventas más antiguo es Platón. Esa estampa
callejera se la encuentra uno en Bogotá, Caracas, Buenos Aires, México,
Nueva York y París.

Platón nació hace 2.400 años. Escribió más de 30 libros de filosofía. Y
desde entonces, nadie le ha podido hacer sombra. Platón es el filósofo más



leído de todos los tiempos.

Cada vez que una editorial anuncia por televisión un coleccionable
sobre "Los grandes pensadores", el primero de ellos siempre suele ser
Platón, y su libro más popular es La república. También es el libro de
filosofía más popular en los mercadillos callejeros de todo el planeta.

La explicación es que, de forma instintiva y como buen profesor, el
maestro griego usó todas las técnicas de divulgación que expongo en este
libro:

-Visualización: la caverna. Para explicar que el ser humano solo ve la
expresión mundana e imperfecta de las ideas, Platón puso el ejemplo
gráfico de un grupo de hombres encadenados desde que nacieron dentro de
una cueva. Sin que ellos lo sepan, por detrás de ellos pasa una fila de
personas llevando animales, carretas y enseres. Y más atrás, como si fuera
un proyector, hay una fogata. De modo que los hombres, que están de cara a
la pared, solo ven sobre la pared las proyecciones o las sombras chinescas
de esas personas, creyendo que esa es la realidad. Pero la realidad está
afuera, y para conocerla hay que romper las cadenas y salir.

Por cierto: el mito de la caverna calificado por algunos filósofos como
la invención del cine, es tan visual que en el Atlas del pensamiento
(Alianza), que trata de explicar las ideas de los filósofos mediante
esquemas, diagramas y dibujos, la caverna de Platón es la imagen más clara
e inteligible de todas las que presentan en esas páginas de 2000 años de
filosofía.

Platón también usa las palabras clave "figúrate" o "imagina que" para
exponer por qué no se valoraba el papel de los filósofos dentro de un
Estado, al igual que un grupo de marineros desconfiados y mezquinos no
reconocen el papel de un buen piloto en un barco.

-Metáforas. La construcción de sus frases está llena de metáforas. Una
persona 'hierve' de cólera. Otros que se dejan llevar por los espectáculos
callejeros y audiciones, 'alquilan sus orejas'.

-Contar historias. Los libros están presentados en forma de dramas
teatrales, o más bien dramas filosóficos. Los pensadores se encuentran en la
calle, pasean, entran en casa y discuten. Allí se enzarzan en discusiones


sobre la belleza, la virtud, el amor, el estado, la justicia…Son pensamientos
teatralizados, o, como diríamos nosotros, expresados mediante el
storytelling.

Por ejemplo, para contar cómo nos domina la pasión y el instinto por
encima de la razón y la mesura, cuenta la historia de Leoncio, hijo de
Aglayón, que un día subiendo del Pireo advirtió unos cadáveres que estaban
echados por tierra al lado del verdugo. Comenzó un debate interior sobre si
debía verlos o no, se tapó el rostro, hasta que al final los abrió y corrió hacia
los muertos diciendo a sus ojos: "¡Ahí los tenéis, malditos: saciaos del
hermoso espectáculo!".

-Preguntas. No hay dialogo teatral sin preguntas, pues las preguntas
activan el interés y provocan nuestra respuesta. Son más dinámicas que las
aseveraciones Hay confrontación. Platón, imitando la técnica socrática de
las preguntas provocadoras, introdujo miles de preguntas en sus obras. La
república, por ejemplo, tiene más de 1.780 preguntas.

-Analogías. Platón emplea centenares de veces las palabras 'imagina
que' o la composición 'por ejemplo, 'es como si', 'es lo mismo que' para
explicar los grandes temas filosóficos a sus oyentes. Son analogías o
símiles, una de las formas más eficaces de explicar algo complejo.

Al hablar de la justicia, Platón se queja de que muchas veces la
buscamos demasiado lejos, pero hay veces que está delante de nosotros
pero no la vemos "como aquellos que teniendo algo en la mano, buscan a
veces lo mismo que tienen". O bien dice que la justicia es como la salud,
pues el cuerpo se comporta 'conforme' a la naturaleza, pero en la
enfermedad el cuerpo, se comporta 'contra' la naturaleza. Justicia e
injusticia son lo mismo. Para explicar la persona que ve una injusticia y no
actúa, dice "como quien sorprendido por un temporal, se arrima a un
paredón para resguardarse de la lluvia y polvareda". Pero con ello no
evitará que siga habiendo injusticias.

-Comparaciones. Uno de los contertulios de Platón le discute que no
se puede tener 'guardianes' que sean a la vez fogosos y apacibles, "porque
son cualidades opuestas". Pero Platón recurre a una comparación: a los
perros. Los perros de raza son mansos con la familia que les acoge, pero lo
contrario con los de fuera. También usa el ejemplo de los perros para


proponer que los guardianes, a los que va a confiar la república, tienen que
estar 'como los perros': siempre en vela, tener sumamente aguzados vista y
oídos, y aunque cambien muchas veces de aguas y alimentos, o padezcan
soles y temporales en sus campañas, su salud no debe sufrir quebranto
alguno".

Esos trucos funcionan sin importar cuántos siglos o milenios hayan
pasado, y la prueba está en que otros filósofos que han usado estos trucos,
se han convertido en pensadores populares. Por ejemplo, Nietzsche,
Schopenhauer, Ortega, Voltaire, Pascal… De este último, hay un
superventas delicioso titulado Pensamientos que reúne sus frases más
inteligentes y despertadoras.

En cambio, no veremos entre los superventas a pensadores más
inabordables como Heidegger, Wittgenstein, Hegel, Deleuze, o esa fortaleza
inabordable del pensamiento que es la obra del francés Jacques Derrida.
¿Por qué? No porque sean pensadores mediocres, sino porque su estilo
emplea pocas o ninguna de las técnicas de Platón. Las obras más leídas y
comprendidas por el vulgo suelen estar escritas con el mismo patrón
platónico. Por ejemplo, Bertrand Russell pasó a la historia por su epopeya
filosófica titulada Principia Mathematica, un texto donde trataba de
refundar la filosofía con los pilares de la matemática. No es una obra para
aficionados. Ni siquiera es su libro más leído. En cambio, decidió un día
escribir libros para el vulgo que se convirtieron en un éxito inmediato:
Historia de la filosofía Occidental, Por qué no soy cristiano, La conquista
de la felicidad o el manual Los problemas de la filosofía, ideal para poner
un pie en el temido mundo del pensamiento.

El libro que hizo famoso a Wittgenstein fue Tractatus Logico
Philosophicus, un intento extraordinario de fundamentar el mundo y el
lenguaje sobre la lógica. Apenas tiene preguntas. No usa metáforas.
Contadas analogías. Es sumamente abstracto y a veces indiscernible. Está
salpicado de ecuaciones. Contiene frases más propias del ocultismo.

No es su libro más leído. Pues si nos fiamos de la clasificación de
goodreads.com -una plataforma de lectura de libros basada en las
recomendaciones de miles de lectores-, ese lugar lo ocupa Investigaciones
Filosóficas. Es un libro póstumo de Wittgenstein y su estilo no tiene que ver


nada con el primero. Es un libro extenso, cuatro veces más voluminoso que
Tractatus. Pero está lleno de preguntas, incluye diálogos, utiliza ejemplos y
analogías y su estilo es más vivaz. Wittgenstein ya era un admirado profesor
en Manchester cuando recopiló notas para este libro, lo cual explica que
haya empleado un estilo más parecido al de ese profesor que quiere
compartir su conocimiento con los alumnos, no al del sabio distante. En
realidad, cuando escribió este libro, su vida era igual que la de Platón.
Profesor de universidad (Platón inventó la primera universidad, a la que
llamó Academia). Para colmo, Wittgenstein dijo que este último libro suyo
sí reflejaba su pensamiento y que el primer libro fue un error.

Recuerda que:

El autor del libro de filosofía más leído de la historia recurrió a técnicas
muy sencillas como el diálogo, las preguntas, las analogías y, sobre todo, a
contar historias.



Storytelling filosófico

Nietzsche es uno de los autores más populares en las librerías
callejeras. Escribió de forma transparente, resumió poderosas ideas en
pocas palabras, provocó, insultó, sedujo, preguntó, invocó y sobre todo,
revolvió la sombra del lector, haciéndole tambalear sus principios más
sólidos.

He aquí un ejemplo. En un párrafo de Sobre la verdad y la mentira en
sentido extramoral, Nietzsche empleó casi todos los elementos que me
seducen: preguntas, metáforas, exclamaciones, humor, opiniones muy
subjetivas, símiles, comparaciones, imágenes alegóricas…

…durante toda la vida, el hombre se deja engañar por la noche en
el sueño [metáfora], sin que su sentimiento moral haya tratado nunca
de impedirlo; mientras que parece que ha habido hombres que, a
fuerza de voluntad, han conseguido eliminar los ronquidos [humor].
En realidad ¿qué sabe de sí mismo el hombre? [pregunta provocadora]
¿Sería capaz de percibirse a sí mismo, aunque sólo fuese una vez,
como si estuviese tendido en una vitrina iluminada [símil]? ¿Acaso no
le oculta la naturaleza la mayor parte de las cosas, incluso sobre su
propio cuerpo, de forma que, al margen de las circunvoluciones de sus
intestinos, del rápido flujo de su circulación sanguínea, de las
complejas vibraciones de sus fibras, [comparación con imágenes
reales] quede recluido y encerrado en una conciencia orgullosa y
embaucadora [adjetivos fuertes]? Ella ha tirado la llave [metáfora], y
¡ay de la funesta curiosidad [exclamación, aviso] que pudiese mirar,
por una vez, hacia fuera y hacia abajo, a través de una hendidura del
cuarto de la conciencia [metáfora] y vislumbrase entonces que el ser
humano descansa sobre la crueldad, la codicia, la insaciabilidad, el
asesinato, en la indiferencia de su ignorancia [acumulación de
sustantivos emocionales negativos] y, por así decirlo, pendiente en sus
sueños sobre el lomo de un tigre! [alegoría] ¿De dónde procede en el
mundo entero, en esta constelación [metáfora cósmica], el impulso
hacia la verdad? [pregunta que resume la tesis de la que quiere hablar
el autor]…



Veamos ahora un autor del siglo XX. Bertrand Russell pasó a la
historia de la Filosofía por un texto bastante complejo titulado Principia
Matemática. Con él trató de aportar unas bases lógicas a la filosofía, pero es
un texto para los lógicos y matemáticos.

Sin embargo, como prolífico escritor, Russell tiene muchos otros textos
abiertos, uno de los cuales es una obra maestra en la divulgación: Los
problemas de la Filosofía. Lo escribió para invitar a los lectores profanos a
adentrarse sin miedo en la morada filosófica. ¿Qué tiene?

El libro comienza con una pregunta, lo cual siempre es un indicio de
que quien escribe, adopta el tono del buen maestro: "¿Hay en el mundo
algún conocimiento tan cierto que ningún hombre razonable pueda dudar de
él?".

Poco después, expone un ejemplo visual. "En este momento me parece
que estoy sentado en una silla, frente a una mesa de forma determinada,
sobre la cual veo hojas de papel manuscritas o impresas". Luego, explica
que las partes de la mesa que reflejan la luz parecen más brillantes, pero si
él se desplazara un poco, "serán otras partes las que reflejen la luz". Si un
pintor tuviera que pintar la mesa, solo buscaría lo que parece la mesa, pero
un filósofo busca la realidad de la mesa. ¿Cuál es? Con este ejemplo
Russell plantea uno de los problemas históricos de la filosofía, la diferencia
entre "apariencia" y "realidad".

Russell emplea toda clase de trucos en este librito como hablar de
combates navales, sueños, gatos, fútbol, la luz, el sol y los astros. Es el libro
de Russell con más ediciones: 247, según goodreads.com, y el más votado
por los lectores de esta web de Amazon que funciona como una red social
de recomendaciones bibliográficas. Seguramente, es el más traducido de
Russell, muy por encima de su libro de filosofía clásico, Principia
Mathematica.

La versión en inglés original de Los Problemas de la Filosofía tiene

45.000 palabras, lo cual equivale a un manual actual de unas 115 páginas.

Estos serían los datos para reconocer su técnica de storytelling. Para

extraerlos, he tenido en cuenta la edición en español y en inglés.

-Número de veces que emplea el ejemplo de la mesa: 96.


-Número de preguntas: 42
-Número de veces que se emplea la palabra 'ejemplo' (en inglés
es 'example', 'for instance' o 'such as': 98
-Número de veces que se emplea la palabra 'como´: 287.
-Derivados de 'imagen': 27.
-Conjugaciones de "parecer" o "aparecer": 131.

Vale la pena mencionar un detalle. Al final, Russell recomienda a los
estudiantes leer cuatro libros axiales de filosofía: el primero de ellos es La
república de Platón, en especial, dos capítulos, y uno de ellos trata del Mito
de la Caverna.

Russell escribió un pequeño artículo titulado 'Cómo escribo' donde
resumió su camino de perfección. Cuando era joven buscó un estilo basado
en su amor por las matemáticas: "Quería decirlo todo, en el número más
reducido de palabras en que se pudiese decir con claridad". Luego trató de
imitar a grandes poetas y literatos, pero resultó un estilo cargante. Y al final
descubrió que su sistema consistía en concentrarse en un tema determinado,
y dejarlo germinar en su subconsciente.

Al plantar, gracias a bastante tiempo de concentración muy
intensa, el problema en mi subconsciente, le hacía germinar en el
subsuelo hasta que, repentinamente, la solución brotaba con
claridad cegadora, y sólo quedaba ponerse a escribir lo que había
aparecido como si fuera una revelación.

Cuenta que una vez estaba atascado con un libro, y se fue de
vacaciones a Roma. Al regresar a Cambridge, citó a una taquígrafa para
dictarle el libro, a pesar que aún no lo tenía bien concebido. Pero al abrir la
puerta, "vi de repente, con toda exactitud, lo que tenía que decir y me puse
a dictarle el libro entero, sin titubear ni un momento".

Russell dio tres consejos prácticos a los que se adentraran en la selva

de la escritura:

Primero: si basta una palabra corta, no uses una larga. Segundo: si
quieres emitir un juicio con muchas aclaraciones, pon algunas de
estas aclaraciones en frases separadas. Tercero: no confundas al


lector haciéndole creer algo al principio de una frase, que se
contradice al final de la misma.

A los jóvenes profesores les recomendaba escribir su primera obra en
jerga académica y compleja. Y una vez hubieran demostrado ante sus
colegas que eran eruditos, entonces podían escribir 'para el pueblo'.

Entre los filósofos españoles de nuestro tiempo, el más claro es Ortega
y Gasset. He leído la mayor parte de su obra. Pero solo cuando la releí, me
di cuenta de que había un patrón, que era el mismo de las obras más
populares de Platón, Russell y de los filósofos claros.

Tomo como ejemplo, La rebelión de las masas.

Comienza con una afirmación tremebunda, que nos preocupa y que

explica el título tan cinematográfico de su libro.

Hay un hecho que, para bien o para mal, es el más importante en
la vida pública europea de la hora presente. Este hecho es el
advenimiento de las masas al pleno poderío social. Como las
masas, por definición, no deben ni pueden dirigir su propia
existencia, y menos regentar la sociedad, quiere decirse que
Europa sufre ahora la más grave crisis que a pueblos, naciones,
culturas, cabe padecer. Esta crisis ha sobrevenido más de una vez
en la historia. Su fisonomía y sus consecuencias son conocidas.
También se conoce su nombre. Se llama la rebelión de las masas.

Poco después, afirma que para explicar esta postura, necesitamos una

"experiencia visual", que "es visible con los ojos de la cara".

Yo la denomino el hecho de la aglomeración, del 'lleno'. Las
ciudades están llenas de gente. Las casas, llenas de inquilinos.
Los hoteles, llenos de huéspedes. Los trenes, llenos de viajeros.
Los cafés, llenos de consumidores. Los paseos, llenos de
transeúntes. Las salas de los médicos famosos, llenas de
enfermos. Los espectáculos, como no sean muy extemporáneos,
llenos de espectadores. Las playas, llenas de bañistas. Lo que
antes no solía ser problema empieza a serlo casi de continuo:
encontrar sitio.



A partir de aquí, se lanza al desarrollo con una batería de preguntas.

¿Cabe hecho más simple, más notorio, más constante, en la vida
actual?
¿Qué es lo que vemos, y al verlo nos sorprende tanto?
¿No es el ideal?
La aglomeración, el lleno, no era antes frecuente. ¿Por qué lo es
ahora?

-Preguntas: el libro contiene 107. A una media de una pregunta cada

476 palabras.

-Definición coloquial y provocadora del término principal: masa.

Masa es todo aquel que no se valora a sí mismo --en bien o en
mal-- por razones especiales, sino que se siente 'como todo el
mundo' y, sin embargo, no se angustia, se siente a saber al
sentirse idéntico a los demás. Imagínese un hombre humilde que
al intentar valorarse por razones especiales --al preguntarse si
tiene talento para esto o lo otro, si sobresale en algún orden--,
advierte que no posee ninguna cualidad excelente. Este hombre se
sentirá mediocre y vulgar, mal dotado; pero no se sentirá 'masa'.

-Ejemplos:

Un ejemplo trivial: en 1820 no habría en París diez cuartos de
baño en casas particulares; véanse las Memorias de la comtesse
de Boigne […] las masas conocen y emplean hoy, con relativa
suficiencia, muchas de las técnicas que antes manejaban sólo
individuos especializados

-Lenguaje emocional con interjecciones:

Todo destino es dramático y trágico en su profunda dimensión.
Quien no haya sentido en la mano palpitar el peligro del tiempo,
no ha llegado a la entraña del destino, no ha hecho más que
acariciar su mórbida mejilla. En el nuestro, el ingrediente terrible
lo pone la arrolladora y violenta sublevación moral de las masas,




imponente, indominable y equívoca como todo destino. ¿Adónde
nos lleva? ¿Es un mal absoluto, o un bien posible? ¡Ahí está,
colosal, instalada sobre nuestro tiempo como un gigante, cósmico
signo de interrogación, el cual tiene siempre una forma equívoca,
con algo, en efecto, de guillotina o de horca, pero también con
algo que quisiera ser un arco triunfal!

-Anécdotas reveladoras.

Me hizo meditar mucho cierta damita en flor, toda juventud y
actualidad, estrella de primera magnitud en el zodíaco de la
elegancia madrileña, porque me dijo: "Yo no puedo sufrir un
baile al que han sido invitadas menos de ochocientas personas".
A través de esta frase vi que el estilo de las masas triunfa hoy
sobre toda el área de la vida y se impone aun en aquellos últimos
rincones que parecían reservados a los happy few.

-Oraciones cortas.

Toda vida es hallarse dentro de la "circunstancia" o mundo.
Porque este es el sentido originario de la idea "mundo". Mundo
es el repertorio de nuestras posibilidades vitales. No es, pues,
algo aparte y ajeno a nuestra vida, sino que es su auténtica
periferia. Representa lo que podemos ser; por lo tanto, nuestra
potencialidad vital. Ésta tiene que concretarse para realizarse, o
dicho de otra manera, llegamos a ser sólo una parte mínima de lo
que podemos ser. De aquí que nos parezca el mundo una cosa tan
enorme, y nosotros, dentro de él, una cosa tan menuda. El mundo
o nuestra vida posible es siempre más que nuestro destino o vida
efectiva. (Ocho frases).

-Explicar magnitudes con comparaciones.

La física de Einstein se mueve en espacios tan vastos, que la
antigua física de Newton ocupa en ellos sólo una buhardilla.

En resumen, si tuviese que exponer un patrón por el cual se guiasen los

filósofos más leídos, sería este:




-Lenguaje visual. Uso de palabras concretas.

-Ejemplos y analogías.

-Preguntas.

-Oraciones breves.

-Relatos de actualidad.

-Reseñas históricas.

-Comparaciones.

Por último, el libro de filosofía más vendido en los últimos tiempos es
El mundo de Sofía, del noruego Jostein Gaarder. ¿En qué se parece a La
república de Platón.

-Todo se construye a través de un relato. Es storytelling filosófico.

-Es un diálogo entre un profesor y una niña.

-El profesor (el sabio) despierta la curiosidad de la niña con preguntas

y enigmas (lo cual produce dopamina).

-El profesor explica el pensamiento de los filósofos contando su vida y

sus anécdotas (empatía, es decir, oxitocina).

-El profesor explica los grandes conceptos de filosofía recurriendo a
analogías. Una de las mejores analogías es la que explica con las piezas de
Lego, el nacimiento del concepto de átomo de Demócrito hace más de 2500
años.

Tienen más o menos las mismas cualidades que Demócrito
atribuía a los átomos, y, precisamente por ello, resultan tan
buenas para construir. Ante todo son indivisibles. Tienen formas
y tamaños diferentes, son macizas e impenetrables. Además, las
piezas del lego tienen entrantes y salientes que hacen que las
puedas unir para poder formar todas las figuras posibles. Estas
conexiones pueden deshacerse para poder dar lugar a nuevos
objetos con las mismas piezas.

-El lenguaje es visual.



-Contiene 420 preguntas en 64.500 palabras lo que da una media de

una pregunta cada 153 palabras. Es una tasa muy alta.

De este libro se han vendido más de 40 millones de copias, y se ha

traducido a más de 50 lenguas.

Recuerda que:

Los libros de filosofía más vendidos y más populares de la historia

tienen un común denominador: los ejemplos visuales.




La famosa Carta de Warren Buffett

Nadie lee las aburridas cartas al accionista que todos los años publican
las grandes empresas del mundo. Excepto una carta: la de Warren Buffett,
presidente de Berkshire.

Warren Buffett no solo es uno de los hombres más ricos del planeta,
sino uno de los más claros. En las entrevistas televisadas o publicadas en
prensa, llama la atención por su claridad a pesar de que su mundo -la
Bolsa- está lleno de términos incomprensibles.

Esa faceta comunicativa la traslada todos los años a su Carta al
Accionista, que se publica a finales de febrero. Es un texto que expone a los
miles de accionistas de su compañía -Berkshire Hathaway- qué hizo bien y
qué hizo mal en 2016.

La carta de 2016 contiene muchas lecciones de comunicación para
empresarios y ejecutivos que buscan fórmulas para expresarse: va al grano
desde el principio (conciso), habla en primera persona (cercanía), cuenta
historias (storytelling), muestra sus debilidades y errores (se humaniza), da
consejos (comparte) y expresa mucha confianza en su país (emociona). He
aquí las lecciones más importantes.

Primera persona. Ya se sabe que las cartas al accionista están escritas
en primera persona. ¿En qué se diferencia esta? En que la ha escrito el
propio Buffett. No empieza con el manido "es un placer para mí" escrito
por los departamentos de comunicación. Es Buffett quien habla tanto de él
como de su amigo Charlie Munger, y eso le confiere un tono coloquial que
no tiene otra carta en el mundo.

La claridad. Buffett habla de finanzas con un lenguaje sencillo, nada
rebuscado, huyendo de las definiciones complejas. Cualquier accionista con
una simple base financiera sabe lo que dice.

Al grano. Va al grano en la primera parte de su Carta. "La ganancia de
Berkshire en valor neto durante 2016 fue de 27.500 millones, lo que
aumentó el valor contable por acción de nuestras acciones Clase A y Clase
B en un 10,7 %", dice en las primeras líneas.



Cifras simples. La mayor parte de los accionistas ni ve ni entiende las
memorias y las cuentas de resultados que les dan las empresas de bolsa en
las juntas de accionistas. La carta de Buffett empieza con cuatro columnas
sencillas de datos: el año (desde 1965), el valor por acción en libros, el
valor de la acción 