# Storytelling_Carlos_Salas


STORYTELLING:

LA ESCRITURA MÁGICA

TÉCNICAS PARA ORDENAR LAS IDEAS, ESCRIBIR CON
FACILIDAD Y HACER QUE TE LEAN






©Carlos Salas 2017, todos los derechos reservados

Edición: Mirada Mágica SRL. Madrid, 2017.

Edición papel. ISBN: 9781976759871

ASIN: B078P2CBSN

Correo electrónico: carsalas21@gmail.com

Twitter: @ojomagico

Diseño de Portada: Mirada Mágica. La portada se ha diseñado con la

web y el programa canva.

Las imágenes del interior son del autor, de autodraw y del libro de

Matti Hemmi ¿Te atreves a soñar?




Otros libros del autor

Cómo Hablar y Presentar en Público. Madrid. Mirada
Mágica. 2016.

La tumba perdida de Cervantes. Madrid. Mirada Mágica.
2016.

Manual para escribir como un periodista. Madrid. Mirada
Mágica, 2015.

La Edad de la Codicia. Madrid. Altera, 2009; y Mirada
Mágica, 2015.

Las once verdades de la comunicación. Madrid. Lid. 2010.

Trucos para escribir mejor. Madrid. Mirada Mágica, 2013.

Lee mi correo, ¡por favor!: cómo escribir para que abran y
lean tus correos electrónicos. Madrid. Mirada Mágica, 2019.











A Deva y Carlitos, mucho más que periodistas.





ÍNDICE
Buscando un patrón universal

¿Qué es storytelling?

Aprendamos de los comienzos de novela

Técnica del guion de televisión

Los científicos cuentan historias

Historia con historias

La pirámide de McKinsey

Cómo ordenar las ideas

El método de 'The Economist'

El dominio de la mente con listículos

Cinco errores de los textos profesionales

Pictogramas e ideogramas

Las contradicciones cognitivas

El abuso de los conectores

Trampas mentales al principio y al final

Por qué las palabras largas son difíciles

Los dobles sujetos

Cómo usar bien las magnitudes

Cómo hacer transiciones de párrafos

La magia de las deducciones invisibles

Cómo meter puntos y acortar las frases

Cómo trabajar con abstracciones

Las comparaciones milagrosas

La humanización de la escritura



Claves del superventas de Stephen Hawking

Por qué Platón es el más leído

Storytelling filosófico

La famosa Carta de Warren Buffett

Textos jurídicos y tropiezos

Las mejores fórmulas para cerrar

Trucos finales

Apéndice 1: hasta 36 formas (atractivas) de empezar

Apéndice 2: los trucos de Pixar para contar historias

Apéndice 3: imaginario de frases largas y cortas

Apéndice 4: las diez reglas cognitivas de la atención

Apéndice 5: no comiences así un texto económico

Apéndice 6: trece consejos para textos económicos

Otros libros de Carlos Salas:


Buscando un patrón universal

He escrito más de 10.000 artículos en mi vida. Abarcan entrevistas,
perfiles, obituarios, crónicas, editoriales, notas breves, noticias, cronologías,
post en blogs, comentarios de libros, columnas de opinión, además de
media docena de libros, la mitad de los cuales he dedicado a la escritura.

A pesar de esa experiencia, he seguido buscando un patrón universal
para explicar las cosas. Eso me ha lanzado a estudiar los procesos
cognitivos detrás del storytelling, que es el arte de contar historias. Me
intrigan las fuerzas inconscientes que mueven nuestra mano. He leído libros
y artículos sobre neurociencia aplicada a la atención humana, a la lectura y
la metacognición.

La metacognición es pensar en cómo pensamos. En el caso de la
escritura, la metacognición es el momento 'ajá' en el cual nos damos cuenta
de cómo nuestro cerebro nos hace escribir de una manera: ahí percibimos
nuestro patrón de escritura.

Eso me

llevó a analizar publicaciones económicas como The
Economist o científicas como Scientific American. También me sumergió en
la magia de textos superventas como La república de Platón o Breve
historia del tiempo de Stephen Hawking, y hasta en la Carta al accionista
de Warren Buffett. ¿Hay algún patrón común en todos ellos?

Creo que sí. Todos ellos tienen en común las técnicas del storytelling.
Por eso este libro es un salto hacia adelante respecto de Trucos para
escribir mejor, pues doy patrones para aplicar el storytelling a quienes
quieran mejorar su escritura, ya sea que provengan del mundo de la
empresa, de la ciencia, del mundo jurídico, e incluso, de la filosofía.

No se trata de enseñarles a contar cuentos. Se trata de que las técnicas
de este libro les sirvan para ordenar las ideas, escribir con facilidad y, sobre
todo, para atrapar la atención sin perder un gramo de rigor usando el
storytelling.



¿Qué es storytelling?

Hoy les quiero contar tres historias de mi vida. Nada especial.
Sólo tres historias.

Así comenzaba uno de los discursos más sobrecogedores de la historia
del mundo empresarial. Era de Steve Jobs, fundador de Apple. Le invitaron
a clausurar el año académico de la Universidad de Stanford en 2005.
Prosiguió así:

Dejé la Universidad de Reed tras los seis primeros meses,
pero después seguí vagando por allí otros 18 meses más o menos,
antes de dejarlo del todo. ¿Por qué lo dejé?
Esto comenzó antes de que yo naciera.
Mi madre biológica era una estudiante joven y soltera, y
decidió darme en adopción. Ella tenía muy claro que quienes me
adoptaran tendrían que ser titulados universitarios, de modo que
todo se preparó para que al nacer fuese adoptado por un abogado
y su mujer.

Solo que cuando yo nací, estos decidieron en el último

momento que lo que de verdad querían era una niña.

Así que mis padres, que estaban los siguientes en lista de
espera, recibieron una llamada a medianoche preguntándoles:
"Tenemos un niño que no habíamos planificado; ¿lo quieren?"

"Por supuesto", dijeron ellos.

Steve Jobs podría haber comenzado su discurso hablando de la
importancia de las universidades, o aportar datos de las ventas de
ordenadores en el mundo. Pero ese discurso se habría olvidado pronto. En
su lugar, empezó de la mejor forma en que se puede empezar: "Quiero
contar una historia".

Las historias se recuerdan, los datos no.

Las historias nos atrapan porque a los seres humanos nos interesan las
vidas de otros seres humanos. "Podemos situarnos en el lugar de otros, ver
de otra manera, y aumentar nuestra empatía por los demás", decía un
artículo de Psicology Today sobre el poder de las historias[1].



Si pudiéramos establecer una clasificación de cuáles son las historias
que atrapan la atención humana con más eficacia, la número uno sería el
modelo de Jobs: la historia de una persona contada por sí misma.

¿Por qué es tan eficiente?

Cada vez que escuchamos una historia, en nuestro cerebro pasan
muchas cosas: se empiezan a segregar varios neurotransmisores. Uno de
ellos es la oxitocina, relacionado con la empatía, el cual es uno de los
mayores pegamentos sociales. Pero el neurotransmisor que más nos interesa
aquí se llama dopamina.

La dopamina es, probablemente, el neurotransmisor más ligado a la
atención humana. Nos produce un estado de curiosidad que se colma
cuando la historia se resuelve. Excitar la dopamina en las primeras líneas de
un texto garantiza que el lector va a seguir leyendo.

Si alguien quiere despertar la atención de otra persona, de un grupo de
amigos o de un auditorio, basta con que empiece con las palabras "voy a
contar una historia". Esas palabras mágicas anuncian que allí va a pasar
algo interesante. Nos hacen adictos a la dopamina.

Recuerda que:

La mejor formar de atrapar la atención consiste en contar una historia

humana.

Más información:

La charla de Jobs se puede ver en YouTube:

https://www.youtube.com/watch?v=bxk3jiqppzw

También está el texto en español en cientos de webs.




Aprendamos de los comienzos de novela

Las novelas del siglo diecinueve tardaban mucho tiempo en captar la
atención. Al no existir la televisión, uno se podía acomodar en el sofá, y
pasar las páginas con tranquilidad hasta que sucediera algo llamativo. A la
gente le sobraba tiempo. En el caso de Madame Bovary o Papá Goriot lo
interesante sucede a partir de la página 60.

Ahora, con la influencia del cine y de la televisión, los escritores deben
comenzar sus novelas con frases sorprendentes, situaciones insólitas,
descripciones aberrantes, crímenes inminentes y acciones trepidantes.

Este es el comienzo de El jardín de cemento, de Ian McEwan.

Yo no maté a mi padre pero a veces sentía que le había ayudado a
hacerlo

De Richard Ford en Incendios.

En el otoño de 1960, cuando yo tenía dieciséis años y mi padre
llevaba sin trabajo algún tiempo, mi madre conoció a un hombre
llamado Warren Miller y se enamoró de él.

De Raymond Carver en Catedral

Un ciego, antiguo amigo de mi mujer, iba a venir a pasar la noche
en casa. Su esposa había muerto.

De García Márquez en Crónica de una muerte anunciada.

El día en que lo iban a matar, Santiago Nasar se levantó a las 5.30
de la mañana para esperar el buque en que llegaba el obispo.

De Alberto Vázquez-Figueroa, en Anaconda.

En junio de 1949, siendo apenas un muchacho, casi un niño, la
prematura y trágica muerte de mi madre cambió de improviso mi
vida

De Ken Follett, en Los Pilares de la Tierra.

Los chiquillos llegaron temprano para el ahorcamiento.



Ernest Hemingway, en La feliz y corta vida de Francis Macomber.

Era la hora de comer y todos estaban sentados bajo una carpa de
doble lona verde, fingiendo que no había pasado nada.

Incluso Franz Kafka, a principios del siglo XX, comenzó así La

Metamorfosis

Cuando Gregorio Samsa se despertó una mañana después de un
sueño intranquilo, se encontró sobre su cama convertido en un
monstruoso insecto.

El primer capítulo de cualquier novela súper-ventas parece una película
de James Bond. En El código da Vinci es asesinado el archivero del Museo
del Louvre antes del capítulo 2. En La verdad sobre el caso Harry Quebert
una joven es perseguida por un extraño, y desaparece en un bosque en la
página 2.

La lección que debemos sacar de todo esto es que si las novelas y los
cuentos -el género más puro del storytelling-, se esmeran en atrapar la
atención desde el principio, nada impide que nosotros hagamos lo mismo
escribiendo un documento, un correo electrónico, un discurso, un artículo o
un ensayo.

Perder la atención del lector en los primeros segundos es como la
crónica de una muerte anunciada. Por eso en el capítulo siguiente veremos
cómo lo hacen los guionistas de televisión.

Recuerda que:

La novela moderna no pierde el tiempo. Atrapa a los lectores desde las

primeras líneas con una serie de sucesos trepidantes.


Técnica del guion de televisión

La serie de televisión Breaking Bad comienza de la siguiente manera:

Vemos un paisaje desértico. De repente, unos pantalones caen del
cielo y las ruedas de una autocaravana les pasan por encima. La
autocaravana va dando tumbos por un camino de polvo. Dentro,
hay un hombre al volante. Está en calzoncillos y lleva una
máscara antigás. El hombre mira hacia la parte de atrás, y vemos
a una persona inconsciente en el suelo del vehículo sobre un
charco de algo que parece agua. El vehículo se sale de la carretera
y choca contra un montículo. El hombre en calzoncillos sale, se
quita la máscara y empieza a mascullar y a lamentarse. Se oyen
sirenas. El hombre toma aire y entra al vehículo de nuevo. A los
pocos segundos sale con una pistola, una cartera y una
videocámara. Conecta la cámara y se graba. Da su nombre y
dirección. Dice que ama a su mujer y a su hijo. Les advierte que
no se crean lo que escuchen sobre él. Las sirenas se oyen cada
vez más cerca. El hombre se dirige hacia el camino, saca la
pistola y apunta al final de la carretera, esperando algo que viene
del fondo.

¿Por qué cae un pantalón del cielo? ¿Por qué está en calzoncillos?

¿Adónde va? ¿Quién le persigue? ¿Por qué lleva una máscara?

La clave de esta escena se basa en producir en el cerebro del espectador
toda esa oleada de preguntas. ¿El objetivo? Evitar que los espectadores
aprieten el mando a distancia para cambiar de canal en su televisor.

En las salas de cine, aunque no hay mandos a distancia, las cosas son
parecidas. Los guionistas de cine dejan pasar los primeros minutos de la
película para crear un ambiente seductor alrededor del personaje principal,
y familiarizar al espectador con ese personaje. Muestran su familia, su
trabajo, su vida cotidiana…

De repente, insertan un cambio radical en la historia: desaparece la
hija, cae una nave extraterrestre, una banda de forajidos llega al pueblo, el
protagonista pierde su empleo…



Ese cambio se llama "punto de giro", porque la historia 'gira' por
completo y muestra su lado dramático. Los guionistas introducen más
puntos de giro dentro de la historia (todos los que sean necesarios) cuando
perciben que va a decaer la atención de los espectadores.

La prensa escrita aprendió pronto la técnica del punto de giro. La
revista norteamericana Reader's Digest se hizo famosa por desatar un punto
de giro en los primeros párrafos de sus reportajes. Voy a poner un ejemplo:

Eran las 5:45 a.m. en marzo de 2011. El pediatra Michael
Shannon conducía su vehículo a lo largo de la autopista de la
costa californiana del Pacífico y hasta podía oler el mar. Estaba
tomando una ruta que conocía bastante bien pues iba a
encontrarse con un amigo para realizar juntos su paseo regular de
los martes. Mientras se dirigía hacia el puerto de Dana Point, una
mancha blanca se interpuso de repente en su visión. Un gran
camión estaba volcado en la carretera delante de él. El médico no
tuvo tiempo de reaccionar.

Si pudiéramos dibujar con marcas tipográficas la estructura molecular

de este párrafo con punto de giro sería más o menos así.

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXX. ???????????? [2]

Así mantenemos el interés de los lectores, pues querrán leer el próximo

párrafo, el próximo capítulo o el próximo libro de la serie.

¿Se puede emplear esta técnica en un documento técnico?

Imaginemos que lo hacemos con un informe interno de una empresa:

Durante muchos años, esta empresa ha ido creciendo gracias a sus
productos de buena calidad y a la falta de competidores en el
mercado. Sin embargo, la empresa se enfrenta a un grave
problema de organización. Debido al miedo al cambio de
algunos directivos, no se están tomando decisiones cruciales y la
empresa empezará a perder dinero muy pronto. Lo que viene será


peor: si no se cambia a tiempo esa mentalidad, la empresa
acabará saliendo del mercado y quebrando.
La única forma de afrontar ese desafío es poner en marcha un
plan que consistirá en cambiar radicalmente la relación entre
departamentos, modificar el sistema de mando y dar un giro al
comportamiento de los jefes. Será el mayor cambio de la empresa
en toda su historia, pero supondrá la solución de sus más graves
problemas.

Con ese simple anuncio de un problema inminente "que va a venir
dentro de poco", ya hemos despertado el interés de nuestros lectores. Como
he dicho antes, se trata de lanzar una andanada de preguntas sobre la cabeza
de los lectores. Las preguntas secretan dopamina en el cerebro y, como he
dicho antes, la dopamina es la droga de la curiosidad humana.

Recuerda que:

Los guionistas de cine y televisión introducen 'puntos de giro' a lo

largo de sus narraciones para mantener la atención del espectador.

Más información:

Linda Seger escribió un libro sobre esta técnica: Cómo convertir un

buen guion de cine en uno excelente. Rialp. Madrid.



Los científicos cuentan historias

¿Se pueden comenzar libros científicos con una historia? Yo diría que
es obligatorio porque un libro científico es algo que asusta a muchos
lectores.

En junio de 1879, el filósofo y científico norteamericano Charles
Sanders Peirce viajaba en un vapor de Boston a Nueva York
cuando su reloj de oro le fue sustraído de su camarote. Peirce
informó del robo e insistió en que todos los miembros de la
tripulación del barco formaran fila en la cubierta. Los entrevistó a
todos, pero no consiguió nada. Después, tras un breve paseo, hizo
algo extraño: decidió adivinar quién había perpetrado el robo
aunque no tuviera nada en lo que basarse, como un jugador de
póquer que ve la apuesta con una pareja de doses[3].

He aquí otro libro de divulgación científica. Comienza con un desafío

al lector y una batería de vidas de niños sorprendentes.

Trate de usar su cabeza para multiplicar por dos el número
8.388.628. ¿Lo puede hacer en unos segundos? Existe un chico
que puede duplicar esa cifra hasta 24 veces en cuestión de
segundos. No falla nunca. Hay otro niño que puede decirle el
tiempo exacto en cualquier momento del día, incluso cuando está
durmiendo. Hay una niña que puede determinar las medidas
exactas de un objeto situado a ocho metros de distancia. Hay otra
niña que a los seis años trazaba unos dibujos tan vivos y
poderosos que consiguió tener sus propia galería de arte en la
Avenida Madison, en Nueva York. Pero estos niños ni siquiera
podían aprender a atarse los zapatos. En realidad ninguno de ellos
tenía un coeficiente de inteligencia más allá de 50[4].

Tampoco tiene nada que envidiarle el de Steven Johnson en La mente

de par en par.

La idea de escribir este libro debe su origen a un chiste nervioso,
mejor dicho, a un puñado de chistes nerviosos. Hace unos años,
fruto de una feliz concatenación de acontecimientos, y de mi



arraigada curiosidad, acudí a la consulta de un especialista en
biorretroalimentación, donde pronto me encontré tumbado en un
diván, con un sinfín de sensores adheridos a las palmas de las
manos, a las puntas de los dedos y a la frente [5].

Los mejores libros de divulgación científica atrapan la atención desde
el principio con esta técnica. De ello se puede deducir que si algo tan
complejo como un libro o un artículo científico comienza con esa técnica
tan sencilla, ¿por qué no aplicarlo a cualquier texto escrito?

Una de las revistas de divulgación científica más importantes del
mundo, Scientific American, tiene comienzos como este de novela negra,
que nos hace prestar atención y segregar dopamina.

Como en una novela policíaca, nuestra historia empezó con una
llamada telefónica. Un biólogo nos comunicó que había hallado
un cadáver. Volvió a llamar a los pocos días, tras descubrir uno
más. Pronto, las llamadas se repitieron una y otra vez, recuerda
Melissa A. Miller. "En el momento álgido, recibíamos cuatro al
día". A medida que crecía el número de víctimas, cada vez nos
asaltaban más preguntas.

¿Por qué aparecían tantos cadáveres? ¿Quiénes eran? ¿Dónde ocurrió
eso? La búsqueda de respuestas es lo que incita nuestro interés y lo que
excita la dopamina. El artículo trataba sobre un virus que estaba
esquilmando la vida de algunas especies marinas.

Scientific American es una de las revistas científicas más leídas y
apreciadas del mundo. Einstein colaboró con esta revista. Está plagada de
comienzos llenos de suspense o, mejor dicho, de dopamina.

La idea fundamental se me ocurrió cuando regresaba desde el
trabajo hasta mi casa. Era el Día de San Valentín de 2008.
Mientras pedaleaba, reflexionaba sobre un problema que me ha
ocupado a mí y a otros investigadores durante más de una década.
¿Existe alguna manera de simular la vida en un programa
informático?

Nature, una de las publicaciones científicas más prestigiosas del
mundo, atrapaba nuestro interés con un artículo titulado "Virus gigante


resucitado tras estar 30.000 años en el hielo".

En lo que parece ser un complot sacado de una película de bajo
presupuesto de ciencia-ficción, los científicos han revivido un
virus gigante que fue enterrado en el hielo siberiano por 30.000
años y todavía es infeccioso. Por fortuna, su objetivo son las
amebas, pero los investigadores sugieren que, a medida que se
derrita el hielo de la Tierra, esto podría desencadenar el regreso
de otros virus antiguos, con riesgos potenciales para la salud
humana…

En este caso, sentimos interés por saber cuáles son esos riesgos:

segregamos dopamina. La droga de la curiosidad.

El hecho de situar esas líneas al principio y no al final es la clave para
despertar la atención o aburrir. Al situarlas al principio, el lector se
mantiene alerta porque quiere explicaciones. Se hace preguntas. En cambio,
si emplazamos esa inyección de dopamina al final del texto, el lector pierde
interés por el artículo. Es la diferencia entre escribir, y escribir usando las
técnicas del storytelling.

Más adelante, dedico un capítulo entero al descubrir los trucos del libro
de ciencia más vendido de todos los tiempos: Breve historia del tiempo, de
Stephen Hawking. El comienzo es de lo mejor que he visto.

Recuerda que:

Los libros y las revistas científicas usan cada vez más el storytelling

para acercar a los lectores a un conocimiento técnico complejo.




Historia con historias

En su libro sobre los acontecimientos increíbles que sucedieron en
Europa entre 1815 y 1914, (de la caída de Napoleón al estallido de la
Primera Guerra Mundial), el historiador británico Richard Evans evitó
comenzar con la caída de Napoleón con la que hubiera comenzado
cualquier historiador. En su lugar, Evans prefirió empezar con la
desconocida y pequeña historia de un soldado alemán, el cual narra en sus
memorias la dolorosa retirada de Rusia junto a las tropas de Napoleón.

En un momento dado, a finales de la década de 1820 o comienzos
de la de 1830 -la fecha es insegura-, en la ciudad de Ellwangen,
al suroeste del estado alemán de Wurtemberg, el cantero Jakob
Walter (1788-1864) se sentó a escribir sus memorias. Había sido
reclutado como simple soldado de infantería para formar parte de
la Grande Armée del emperador francés Napoleon Bonaparte
(1769-1821); con ella había marchado hasta Moscú y con ella
había regresado [6].

Le pregunté a Evans durante una entrevista, por qué los británicos
contaban tan buenas historias en los libros de historia. Y me respondió que
era una tradición desde tiempos de Macaulay y Gibbon. No se conformaban
con recopilar fechas y personajes históricos, sino que aspiraban a escribir
libros superventas, best-sellers, usando las técnicas del storytelling.

El historiador británico Paul Johnson escribió otro colosal libro titulado
Tiempos modernos, que recoge los hechos más destacados del siglo veinte.
Las primeras líneas se refieren a un descubrimiento que cambió nuestra
percepción del universo: la comprobación de la teoría de la relatividad
fundada por Einstein.

El mundo moderno comenzó el 29 de mayo de 1919, cuando las
fotografías de un eclipse solar, tomadas en la isla del Príncipe,
frente a África Occidental, y en Sobral, Brasil, confirmaron la
verdad de una nueva teoría del universo.

Los neurocientíficos, que estudian el comportamiento del cerebro y sus
millones de conexiones, afirman que una buena historia, como las contadas



por estos historiadores, crea un proceso llamado 'acoplamiento neuronal'.

Dicho de forma más coloquial, significa vibrar en la misma longitud de
onda. 'Conectamos' con la persona que nos cuenta una historia, sea un
científico o un historiador. Al mismo tiempo, surge una actividad neuronal
por la cual nuestro cerebro reproduce la misma actividad que la persona que
nos cuenta una historia. Se le llama 'neuronas espejo', y la forma de
visualizarla más conocida es cuando reaccionamos en las salas de cine
como si estuviéramos dentro de la película de terror. Nos echamos hacia
atrás. Nos llevamos las manos a la boca. Nos tapamos los ojos. Gritamos.

Contar historias también es algo muy común en los libros de texto
universitarios de EEUU. Así comienza un libro de texto sobre Media and
Culture, que estudian los universitarios norteamericanos.

El 6 de noviembre de 2012, poco después de las 11 pm, Fox
News proyectó que Barack Obama había ganado Ohio, como lo
hizo en 2008, y sería reelegido presidente de los Estados Unidos.
Pero Karl Rove, un analista de Fox News y el principal
financiador de campañas para el Partido Republicano, comenzó a
cuestionar a los presentadores de noticias, argumentando que era
demasiado pronto para decir que las elecciones se inclinaban
hacia el presidente Obama.

Recuerda que:

Saber contar historias es una de las razones por las cuales los

historiadores británicos convierten a sus libros en best-sellers.



La pirámide de McKinsey

Barbara Minto, consultora de McKinsey, se dio cuenta de que cuando
los consultores de su firma tenían que exponer un plan ante los clientes, no
eran capaces de despertar la atención. Eran aburridos.

Eso sucedía porque iban de lo general a lo particular, o como dice ella,

de abajo arriba (bottom-top).

Vamos a explicarlo.

Cuando queremos poner un poco de orden en nuestra cabeza, usamos
un sistema de clasificación innato. Vamos de lo general a lo particular,
empleando índices y subíndices numerados. Es la forma en la que
redactamos nuestros documentos y nuestras presentaciones. Sin lugar a
dudas, domesticar las ideas nos produce una paz interior. Nos da control
sobre nuestro propio pensamiento. Todo parece estar en su sitio, como si
tuviéramos sobre la mesa un gran mapa de las ideas.

Barbara Minto propuso captar la atención con un método que consiste
en desatar al principio una cascada de preguntas mediante afirmaciones
contundentes, de modo que el oyente, o el lector, diera un respingo. Ella lo
llamaba ir de arriba-abajo (top-bottom), y lo bautizó como 'el principio de
la pirámide'.

Es lo mismo que hace el storytelling: lo que atrapa la atención, hay que
ponerlo al principio. De hecho, Minto se basó en las técnicas storytelling
para dar forma a su "principio de la pirámide"[7].



Esa técnica consiste en relatar: A) cuál es la situación actual, B) cuál es

el problema, C) cuál es la pregunta, y D) cómo solucionarlo.

Pongamos el siguiente ejemplo. Imaginemos que una consultora se ha
pasado varios meses en una fábrica, analizando cómo mejorar la
productividad. Llega el día en que la consultora se enfrenta a la exposición
ante los clientes. La consultora empieza así: primero, cuenta la historia de la
fábrica, su situación, la inversión, el número de empleados, los salarios, los
turnos, la productividad por persona, el número de coches fabricados…

Luego, expone dónde están los cuellos de botella: por ejemplo, que
algunas herramientas están demasiado lejos de los operarios, de modo que
pierden mucho tiempo yendo de allá para acá.

Por último, propone la solución de acercar las herramientas a los

operarios, para ganar tiempo en la operación diaria.

Esa forma de exponer parece correcta, pero es aburrida. Casi toda la
información ya la conocían los clientes, de modo que perderán la atención
en los primeros minutos. Lo importante, desgraciadamente, está relegado al
final.

Si esa consultora aplicara el método de McKinsey, empezaría por el

final, y lo expondría todo al revés.

[Situación] Escuchen: ustedes tienen quince fábricas y
20.000 operarios en todo el mundo. Fabrican 150.000 coches al
año.

[Complicación] Pero tengo una mala noticia: no han
detectado un error que cometen todos ellos cada día, y que les
está costando mucho dinero. Cada uno de sus operarios pierde 32
minutos al día.

[Pregunta] ¿Por qué? Pues porque los operarios pierden
las
tiempo yendo de acá para allá para buscar

mucho
herramientas.

[Solución] ¿Cuál es la solución? Hay que acercar las

herramientas a los operarios.

¿Cuánto podemos ahorrar en tiempo al año? Decenas de

miles de minutos por persona.


¿Cuánto podemos ahorrar en dinero? 40 euros al día por

operario.

¿Cuántos coches de más podemos fabricar al día? 240.
¿Cuánto cuesta implementar eso? 12 millones de euros al

año.

¿Cuándo lo recuperamos? Al primer año.

Muchos consultores han acogido con alegría el método de la pirámide
porque es un patrón. Un modelo. Todos andamos buscando siempre un
patrón que nos ayude a ahorrar tiempo y dinero. Queremos soluciones.
Pagamos inmensas cantidades de dinero por obtener soluciones, de la
misma manera que nos dejamos seducir por los vendedores de bálsamos.
Por eso, devoramos libros de 'cómo organizar tu tiempo', 'cómo resolver
problemas', 'cómo usar mapas mentales', 'las diez reglas de
la
productividad'… Es decir, los libros de autoayuda.

Aplicado al mundo de la empresa, este sería el esquema de la pirámide

para una empresa que quiere sacar un móvil revolucionario.

A) ¿Cuál es la situación actual? El mercado de los móviles está

creciendo a un ritmo brutal.

B) ¿Cuál es el problema? Estamos dejando escapar una oportunidad

enorme.

C) ¿Cómo solucionarlo? Vamos a fabricar el mejor móvil del

mundo.

Para un director de un hospital:

A) ¿Cuál es la situación actual? Tenemos un hospital que atiende a

los habitantes de una isla.

B) ¿Cuál es el problema? En verano, el personal médico está
desbordado porque la isla duplica sus habitantes debido a la
llegada masiva de turistas.

C) ¿Cómo solucionarlo? Contratando a más personal médico.

El método de Barbara Minto le ha sido útil a muchos consultores. Se
basa en, como dice ella, poner al principio la respuesta. Yo creo que en
realidad, se basa en poner al principio un problema. Es el problema lo que
desata las preguntas. El interés. La curiosidad. La dopamina.


Todo problema ya es una pregunta. El problema define la pregunta. Los
empresarios, los jefes, los empleados y todo el mundo en su trabajo y en su
vida diaria se la pasa afrontando problemas: lanzar un producto, crear un
servicio, aumentar la productividad, simplificar procesos...

Pero a la hora de exponerlo, usan siempre el esquema generalparticular, empezando con explicaciones largas y aburridas, y posponiendo
lo importante [el problema] al final.

La clave para armar una buena explicación es situar el problema al

principio. Y hacerlo mediante la técnica de storytelling.

Un consultor de McKinsey, en una clase magistral a estudiantes de la
escuela de negocios Wharton, sintetizó así el sistema Minto mediante este
relato. Se trata de una niña llamada Lucy que escribe un correo electrónico
a su amiga Shirley.

Versión A:

Querida Shirley,
¿Recuerdas el sábado por la tarde cuando estaba jugando en

el parque con mi novio y viniste, y lo besaste a mis espaldas?

¿Y también, el domingo cuando viniste a mi casa, y mi
mamá te hizo una ensalada de atún para el almuerzo, y tú dijiste:
"¡Puaj! ¡Es la peor ensalada que he comido!"?

¿Y ayer, cuando mi gato rozó tu pierna, lo pateaste y lo

amenazaste con tu perro "Monster"?

Bueno, por todas estas razones, te odio, y ya no quiero ser tu

amiga.

Lucy

Versión pirámide de McKinsey.

Querida Shirley:
Te odio por estas razones:
-Me quitaste a mi novio.
-Insultaste a mi mami.
-Asustaste a mi gato.

Para llamar la atención, el consultor puso la palabra más potente (odio)

al principio


Recuerda que:

La pirámide de McKinsey en una forma de relatar un informe o una
presentación. Se basa en el storytelling: empezar exponiendo el problema
para atraer la atención.

Más información:

El libro The pyramid principle es muy difícil de conseguir, o está a un
precio desmesurado. Creo que es más razonable leer artículos sobre este
principio, cuyas enseñanzas principales están resumidas en este capítulo


Cómo ordenar las ideas

En 1876, Melvin Dewey, un bibliotecario de la Universidad de
Amherst, en Estados Unidos, inventó un sencillo sistema para clasificar los
libros de las bibliotecas. Consiste en presentar el conocimiento desde lo
más general a lo más particular.

000 - Obras Generales.
100 - Filosofía y Psicología.
200 - Religión, Teología.
300 - Ciencias Sociales.
400 - Lenguas.
500 - Ciencias Básicas.
600 - Tecnología y Ciencias Aplicadas.
700 - Artes y recreación.
800 - Literatura.
900 - Historia y Geografía.

Luego, cada apartado se dividía, en subapartados. Por ejemplo, en

Ciencias Puras (500) está:

510 Matemáticas

Y en matemáticas (510), a su vez se incluyen:

513 Aritmética

513.2 Operaciones aritméticas

513.21 Operaciones básicas
513.213 Multiplicación

Esa forma de ordenar las ideas la usan las bibliotecas de medio mundo,
y se llama sistema decimal de Dewey. Lo llamativo de esa clasificación es
que los libros más visuales, los que se refieren al storytelling, están al final:
Artes, Literatura e Historia.

Pero no nos confundamos. Ordenar los libros de una biblioteca no tiene
nada que ver con contar las cosas. Es solo un sistema de organización
mental. Como dice Barbara Minto, una cosa es elaborar un exhaustivo




índice para orientarnos en el territorio de las ideas, y otra cosa es explicar
eso a otras personas empleando el mismo esquema. Muy aburrido.

Las empresarias, los directivos y los profesionales confiesan que sus
principales problemas a la hora de escribir son que "escriben muy
aburrido", o que "escriben demasiado".

Eso sucede porque el cerebro, para aclararse, va de las cuestiones
generales a las particulares. Es una secuencia que aburre, pero tiene una
fácil solución.

Voy a escribir un corto tema titulado "La revolución de los teléfonos

inteligentes".

Esta es la versión básica, redactada en seis párrafos, numerados: 1, 2, 3,

4, 5, 6. Va de lo general a lo particular.

(1) Los modernos sistemas de comunicación han penetrado para
siempre en nuestras agendas personales. Las aplicaciones de
mensajería establecen relaciones en tiempo real entre el emisor y
el receptor. La digitalización además ha optimizado las noticias
como si fuera una commoditie de fácil consumo. A su vez, el
desarrollo tecnológico ha abaratado los costes de las aplicaciones,
puesto que satisfacen los comportamientos más cotidianos de la
ciudadanía.

(2) Desde su aparición, los teléfonos móviles han revolucionado
nuestras vidas. A principios de los 90, muy pocas personas en el
mundo podían impresionar a sus amigos mostrando un teléfono
móvil. Eran aparatos toscos, del tamaño de un ladrillo, y que
apenas disfrutaban de una buena cobertura. Pero al final de la
década, ya se habían popularizado. Por lo menos la mitad de la
población de los países más desarrollados contaba con un móvil
antes del año 2000.

(3) Hoy hay más móviles que personas. La tecnología ha
evolucionado tanto que un móvil es un mayordomo: le damos
órdenes para pedir comida a domicilio, le preguntamos por el
tiempo, le encargamos libros, le pedimos consejo, nos permite




jugar con otras personas, y enviamos mensajes escritos, fotos y
videos a nuestros amigos.

(4) Se calcula que una persona interactúa con su móvil la tercera
parte de sus 18 horas de vigilia. Para los profesionales, es una
herramienta de trabajo. Para los jóvenes, es una herramienta de
comunicación. Para la humanidad, es quizá el mejor invento en
los últimos cincuenta años.

(5) Miles de millones de personas hacen lo mismo cada día en sus
teléfonos móviles. Comprobar el valor de acciones en bolsa,
consultar la cuenta corriente, ver la hora de los aterrizajes y
despegues de los aviones, ir a la oficina por la vía más corta,
comprar comida, hacer fotos y videos, ver la hora en cualquier
parte del mundo, llevar una agenda, leer libros, escuchar música,
consultar el gasto en teléfono, dibujar, aparcar sin pagar, aprender
de una escuela on line… ah, y llamar por teléfono.

(6) Andrés tiene más de 100 aplicaciones en su móvil. Apenas le
han costado dinero, y le hacen su vida más cómoda. "Me levanto
y lo primero que hago es mirar el móvil", dice Andrés Pérez.
"Primero compruebo los mensajes de WhatsApp o mail de mis
amigos o familia. Luego, echo un vistazo a las noticias. Y por
último, miro el tiempo para saber si debo sacar el paraguas".

Pero esa secuencia de hechos es aburrida. Hay que ordenarla de otra
manera para captar la atención. Hagamos como en las series de televisión:
un montaje.

Nueva versión. Todo al revés. 6, 5, 4, 3, 2, 1.

(6) Andrés tiene más de 100 aplicaciones en su móvil. Apenas le
han costado dinero, y le hacen su vida más cómoda. "Me levanto
y lo primero que hago es mirar el móvil", dice Andrés Pérez.
"Primero compruebo los mensajes de WhatsApp o mail de mis
amigos o familia. Luego, echo un vistazo a las noticias. Y por
último, miro el tiempo para saber si debo sacar el paraguas".





(5) Miles de millones de personas hacen lo mismo cada día en sus
teléfonos móviles. Comprobar el valor de acciones en bolsa,
consultar la cuenta corriente, ver la hora de los aterrizajes y
despegues de los aviones, ir a la oficina por la vía más corta,
comprar comida, hacer fotos y videos, ver la hora en cualquier
parte del mundo, llevar una agenda, leer libros, escuchar música,
consultar el gasto en teléfono, dibujar, aparcar sin pagar, aprender
de una escuela on line… ah, y llamar por teléfono.

(4) Se calcula que una persona interactúa con su móvil la tercera
parte de sus 18 horas de vigilia. Para los profesionales, es una
herramienta de trabajo. Para los jóvenes, es una herramienta de
comunicación. Para la humanidad, es quizá el mejor invento en
los últimos cincuenta años.

(3) Hoy hay más móviles que personas. La tecnología ha
evolucionado tanto que un móvil es un mayordomo: le damos
órdenes para pedir comida a domicilio, le preguntamos por el
tiempo, le encargamos libros, le pedimos consejo, nos permite
jugar con otras personas, y enviamos mensajes escritos, fotos y
videos a nuestros amigos.

(2) Desde su aparición, los teléfonos móviles han revolucionado
nuestras vidas. A principios de los 90, muy pocas personas en el
mundo podían impresionar a sus amigos mostrando un teléfono
móvil. Eran aparatos toscos, del tamaño de un ladrillo, y que
apenas disfrutaban de una buena cobertura. Pero al final de la
década, ya se habían popularizado. Por lo menos la mitad de la
población de los países más desarrollados contaba con un móvil
antes del año 2000.

(1) Los modernos sistemas de comunicación han penetrado para
siempre en nuestras agendas personales. Las aplicaciones de
mensajería establecen relaciones en tiempo real entre el emisor y
el receptor. La digitalización además ha optimizado las noticias







como si fuera una commoditie de fácil consumo. A su vez, el
desarrollo tecnológico ha abaratado los costes de las aplicaciones,
puesto que satisfacen los comportamientos más cotidianos de la
ciudadanía.

No he cambiado ni un solo punto. Solo he alterado el orden. Los
resultados son sorprendentes porque he empezado con la parte más humana:
una persona que cuenta su experiencia. Eso atrapa la atención y aumenta la
fuerza expresiva del resto.

Así es el storytelling: humanizar los textos. Y humanizarlos cuanto
antes. A la gente no le importan los datos sino las historias. Las historias
son básicamente historias humanas.

En esta otra versión, vuelvo a cambiar los párrafos de sitio sin tocar

una sola coma: 5, 6, 4, 1, 2, 3.

(5) Miles de millones de personas hacen lo mismo cada día en sus
teléfonos móviles. Comprobar el valor de acciones en bolsa,
consultar la cuenta corriente, ver la hora de los aterrizajes y
despegues de los aviones, ir a la oficina por la vía más corta,
comprar comida, hacer fotos y videos, ver la hora en cualquier
parte del mundo, llevar una agenda, leer libros, escuchar música,
consultar el gasto en teléfono, dibujar, aparcar sin pagar, aprender
de una escuela on line… ah, y llamar por teléfono.

(6) Andrés tiene más de 100 aplicaciones en su móvil. Apenas le
han costado dinero, y le hacen su vida más cómoda. "Me levanto
y lo primero que hago es mirar el móvil", dice Andrés Pérez.
"Primero compruebo los mensajes de WhatsApp o mail de mis
amigos o familia. Luego, echo un vistazo a las noticias. Y por
último, miro el tiempo para saber si debo sacar el paraguas".

(4) Se calcula que una persona interactúa con su móvil la tercera
parte de sus 18 horas de vigilia. Para los profesionales, es una
herramienta de trabajo. Para los jóvenes, es una herramienta de
comunicación. Para la humanidad, es quizá el mejor invento en
los últimos cincuenta años.




(1) Los modernos sistemas de comunicación han penetrado para
siempre en nuestras agendas personales. Las aplicaciones de
mensajería establecen relaciones en tiempo real entre el emisor y
el receptor. La digitalización además ha optimizado las noticias
como si fuera una commoditie de fácil consumo. A su vez, el
desarrollo tecnológico ha abaratado los costes de las aplicaciones,
puesto que satisfacen los comportamientos más cotidianos de la
ciudadanía.

(2) Desde su aparición, los teléfonos móviles han revolucionado
nuestras vidas. A principios de los 90, muy pocas personas en el
mundo podían impresionar a sus amigos mostrando un teléfono
móvil. Eran aparatos toscos, del tamaño de un ladrillo, y que
apenas disfrutaban de una buena cobertura. Pero al final de la
década, ya se habían popularizado. Por lo menos la mitad de la
población de los países más desarrollados contaba con un móvil
antes del año 2000.

(3) Hoy hay más móviles que personas. La tecnología ha
evolucionado tanto que un móvil es un mayordomo: le damos
órdenes para pedir comida a domicilio, le preguntamos por el
tiempo, le encargamos libros, le pedimos consejo, nos permite
jugar con otras personas, y enviamos mensajes escritos, fotos y
videos a nuestros amigos.

En mi opinión, el patrón que mejor funciona es aquel en que el ser
humano aparece pronto en el texto. Cuanto antes, mejor, porque la atención
del lector decae con las generalizaciones de hechos, datos y números, y
aumenta con la aparición de seres humanos y descripciones visuales.

La experiencia me ha demostrado que la gente suele poner la parte
humana y los ejemplos al final. Ese esquema no funciona porque la
atención se adormece desde el principio.






En cambio, el patrón de empezar con historias humanas funciona tan

bien que es el que emplea The Economist.

Recuerda que:

El cerebro suele organizar las ideas, comenzando de lo general a lo
particular. Pero puedes alterarlo, presentando las cosas al revés y
destacando a los seres humanos.



El método de 'The Economist'

The Economist es una revista británica fundada en 1843 para defender
los principios del libre mercado. A pesar de que es una revista para las élites
económicas y financieras mundiales, emplea un estilo que mezcla el
storytelling con el tratamiento de fuentes y datos. He aquí el comienzo
visual (y humano) de un reportaje sobre la formación continua.

Imagine usted que tiene 45 años y que es un conductor de
camiones. A usted nunca le gustó la escuela y la abandonó tan
pronto como pudo, con un montón de malas notas y no mucha
pasión por la enseñanza. Su trabajo ahora es agotador y solitario,
pero por lo menos le ofrece la seguridad de una ocupación
decente: la carencia de buenos conductores de camiones es una
queja permanente en esa industria, y la edad media de la fuerza de
trabajo es elevada: 48 años en Gran Bretaña [8].

Desde el principio, nos ponemos en el lugar de un personaje solitario
que conduce camiones. En la primera parte del reportaje, la revista nos
presenta el problema, pues una buena historia debe plantear un desafío al
personaje: lo que amenaza a ese camionero son los nuevos camiones
autónomos, que no necesitan conductores. ¿Se quedará sin trabajo?

Tras leer muchas historias de The Economist, he caído en la cuenta de
que existe un patrón que se repite en casi todas ellas, incluso cuando se trata
de análisis de alto nivel.

1. El gancho: una descripción visual donde hay un
protagonista, o una situación que resume todo en un
texto con descripciones visuales (Imagine usted que...).
2. Definición del problema. En pocas frases, se resume
cuál es el problema del que se trata. El problema suele
estar precedido de la locución "pero" o "sin embargo".
Suele ser el 'punto de giro'.

3. Datos que sostienen el problema. Se aportan datos de
fuentes fiables para demostrar que es un problema
verdadero y serio. Suele haber una cronología. Pueden



ser cifras o una descripción científica del asunto. Aquí el
problema se transforma en drama o desafío con datos.
4. Desarrollo. Tesis a favor para resolver el problema.
Y tesis en contra que detalla qué va a pasar si la
situación no se afronta.

5. Propuesta. ¿Qué se está haciendo para solucionarlo?
6. Riesgos. ¿Se están consiguiendo resultados?
7. Análisis. Si no se está consiguiendo resultados, ¿a

qué se debe?

8. Comparaciones. ¿Qué se está haciendo en otros

sitios? ¿Funciona?

9. Conclusión. ¿Cómo aplicar esas soluciones en
nuestro caso y cuáles son los riesgos si no se aplican?
Esta última parte, suele
incluir una oración que
comienza en 'if' (el condicional español "si"): es la
advertencia final. "Si no se aplican estas medidas, pasará
esto y esto". O bien termina con un 'pero'. "Estamos en
esta situación, pero existe este riesgo".

Si pudiera sintetizar todos esos puntos en pocas preguntas, y servirme

de ello para crear un patrón universal, sería más o menos así.

a) ¿Puedes poner un ejemplo visual de algo o alguien real

o hipotético que resuma el problema?

b) ¿Puedes resumir el problema en una frase de una línea?
c) ¿Puedes decir cómo hemos llegado a esto?
d) ¿Puedes aportar datos de fuentes fiables?
e) ¿Puedes decir cómo solucionarlo?
f) ¿Puedes exponer ejemplos de alguien que lo haya

hecho?

g) ¿Puedes resumir qué pasará si lo hacemos bien?
h) ¿Puedes resumir qué pasará si lo hacemos mal?

Recuerda que:

Hasta las sesudas revistas de economía emplean el storytelling para

narrar cuestiones que no están al alcance de la mayoría.



Más información:

Se puede consultar (o comprar) en la red el libro de estilo de The
Economist poniendo en un buscador las palabras "the economist style
guide".


El dominio de la mente con listículos

¿Por qué escribimos tantas cosas aburridas? Porque nuestro cerebro se

pone a divagar si no le damos la orden de ir al grano.

Pongamos por caso que le damos al cerebro la siguiente orden:
explícame por escrito por qué las fábricas de coches deberían abandonar la
gasolina, y producir coches eléctricos. Tienes 30 minutos.

El cerebro respondería describiendo primero la historia de los coches
de gasolina, las primeras instalaciones, los primeros modelos, la situación
actual de productividad, etc…

Hagamos un cambio. Ahora imaginemos que le doy la siguiente
instrucción al cerebro. En lugar de 30 minutos, tienes 3 minutos. Y, además,
te doy la siguiente instrucción. Descríbelo en puntos numerados 1,2 3… Y
encabézalos con la palabra "Porque…".

Por último, una instrucción adicional: cada uno de esos puntos no debe

ocupar más de una línea.

Este suele ser el resultado.

1. Porque la gasolina contamina mucho.
2. Porque el petróleo se va a acabar.
3. Porque los eléctricos son cada vez mejores.
4. Porque la electricidad es más barata.
5. Porque los eléctricos hacen menos ruido.

El cerebro acaba de escribir un listículo (en inglés, listicle). Es un texto

con listas clasificado por números: 1, 2, 3, 4…

Es lo mismo que hacemos cuando redactamos la lista de la compra o la
lista de deberes. Al obligar al cerebro a escribir en listas cortas, le hemos
enviado una clara instrucción para que deje de divagar y se ponga manos a
la obra.

Ese

los que
truco cognitivo sirve para que seamos nosotros
controlemos la mente, y no ella a nosotros. En realidad, ese truco emplea el
método inductivo, que consiste en definir un enunciado (hay que cambiar el



sistema de fabricación), y aportar las pruebas (contamina mucho, se acaba
el petróleo, la electricidad es más barata…).

El cerebro es un animal dentro de otro animal. Si no le damos
instrucciones concretas, se pone a divagar. De hecho, el 90% del tiempo, el
cerebro está divagando. Le encanta divagar. Es un vago. Pero cuando se le
da una instrucción clara y se le impone un límite de tiempo, genera
adrenalina y va directo al grano.

Cuando Dios quiso enviar un mensaje al pueblo judío, llamó a Moisés
al monte Sinaí. Pero en lugar de pasarle un manual de doscientas páginas
con instrucciones sobre un teléfono inteligente, le dio diez mensajes cortos.

1. Amarás a Dios sobre todas las cosas.
2. No dirás el nombre de Dios en vano.
3. Santificarás las fiestas.
4. Honrarás a tu padre y a tu madre.
5. No matarás.
6. No cometerás actos impuros.
7. No robarás.
8. No darás falsos testimonios ni mentiras.
9. No consentirás pensamientos ni deseos impuros.

10. No codiciarás los bienes ajenos.

Le dio un listículo.

Desde el punto de vista cognitivo, las listas o los listículos tienen una
ventaja: ahorran tiempo al lector. Los periodistas usamos mucho este
género, en especial cuando hay que explicar cosas complejas.

En primer lugar, para el que escribe, esa lista tiene la ventaja de que le
aclara a él mismo sus ideas. Y en cuanto el lector, cuando ve un titular
como "El conflicto de Siria en diez puntos clave", percibe que no le van a
aburrir con un texto largo, sino que va a averiguar las razones en un minuto
y medio. Le ahorrarán tiempo. Sintetiza las ideas que quiere conocer.

Los neurocientíficos afirman que nuestro cerebro procesa con más
facilidad aquellas cosas que se presentan en trozos. Por esa razón, todos
memorizamos nuestros teléfonos cortándolos y cantándolos. Por ejemplo,
no decimos 673456188, sino que decimos, 673 45 61 88, haciendo una


pequeña pausa, e incluso modificando la entonación, como si estuviéramos
cantando o recitando.

Las listas han anidado en nuestro inconsciente porque las hemos
aprendido desde pequeños: los diez mandamientos, los doce trabajos de
Hércules, las Siete Partidas…

La Universidad Autónoma de Barcelona realizó un informe para
explicar el éxito de los Juegos Olímpicos de Barcelona en 1992. En vez de
redactar unas largas conclusiones, las resumió en "el decálogo del éxito".

1. Acuerdo institucional.
2. Economía mixta: dirección pública y gestión privada.
3. Organismos distintos: para organizar los Juegos (deporte) y

para llevar a cabo la construcción (piedra).

4. Principio de los círculos concéntricos. Los recursos

olímpicos no son gastos sino inversiones.

5. Maximizar las inversiones y minimizar los gastos.
6. Principio de excelencia: en dos semanas de excelencia, se
igualan no solo los esfuerzos organizadores anteriores, sino
también los futuros.

7. El primer beneficiario de los Juegos es el Estado: a medio

plazo, siempre surge un superávit fiscal.

8. Desde una perspectiva estratégica, el periodo más

importante empieza después de los Juegos.

9. Las inversiones olímpicas son el legado.
10. Se requiere una continuidad en las inversiones para

mantener y sacar provecho del nuevo posicionamiento.

Las listas, una vez elaboradas, hay que ordenarlas. Es cuando
advertimos que hay puntos repetidos, y hay otros más importantes
colocados al final que debemos poner al principio. Hay que situar cada
punto en su sitio.

Las listas o listículos sirven para elaborar cronologías, como por
ejemplo, los hitos en la historia de una compañía que suelen aparecer en las
webs de empresa. Son la base de los índices de los libros, y se supone que,
antes de escribir un libro, el autor también elaboró una lista de ideas
esenciales.


También los listículos sirven para concretar instrucciones por correo
electrónico, o resumir los puntos principales de un problema. Son ideales en
estos casos porque, visualmente, el contenido aparece troceado desde el
primer pantallazo. La gente quiere ver cosas concretas, no desenrollar
papiros.

A la hora de ordenar las ideas, las listas de preguntas facilitan la
comprensión y la definición. Una persona que sea capaz de elaborar una
lista de 100 preguntas sobre un tema determinado, logrará aclararse mucho
más que si se pone a elaborar un índice temático.

En los documentos largos, los listículos sirven para ordenar y resolver
una parte de la exposición, no toda la exposición. Lo digo porque un ensayo
o una larga exposición contiene cronologías, definiciones, ejemplos…

Pongamos por caso, si estamos explicando cómo está cambiando la
educación en el mundo, en un momento podemos usar el listículo para
desgranar qué convierte a una clase común, en una extraordinaria.

-Tratar de que cada alumno descubra la materia por sí mismo.

-Fomenta el pensamiento crítico obligándole a preguntar.

-Hazle trabajar en equipo.

Imponerse escribir un asunto en forma de lista, obliga a ser más
concreto. Los periodistas utilizamos los listículos para enviarle un mensaje
al lector: te voy a describir esto en pocos minutos. Los títulos suelen ser:
"Los diez errores del presidente", "Quince formas de ahorrar impuestos",
"La guerra en Batastán explicada en cinco fechas"…

Para terminar, siguiendo la técnica que expuse arriba, si se quiere
prescindir de la lista y darle una apariencia de texto corrido, solo hay que
eliminar los números, quitar los 'por qué', y escribirlo todo de corrido.

Si además, se emplean conjunciones, conectores y una pregunta, el
texto cobra una vida más natural. Veamos qué pasaría con los Diez
Mandamientos.

Para empezar, amarás a Dios sobre todas las cosas, y, por si fuera
poco, no dirás el nombre de Dios en vano. Santificarás las fiestas
y honrarás a tu padre y a tu madre. ¿Y sobre la muerte? No


matarás, por supuesto, ni cometerás actos impuros o robarás.
Acuérdate de no dar
testimonios ni mentiras.
falsos
¿Pensamientos impuros? No los consentirás, ni tampoco los
deseos impuros. Por último: no codiciarás los bienes ajenos.

Las 95 tesis de Lutero, los códigos civiles y penales, las instrucciones y
las reglas de una comunidad de vecinos están troceadas en listas para
hacerlas más digeribles a la comprensión humana.

En el mundo empresarial, uno de los libros de más éxito se titula
Getting things done (Cómo terminar las tareas). Lo escribió David Allen, a
quien un medio anglosajón le calificó como "el hombre que ordena el
universo".

La técnica de Allen para ayudar a los empresarios y ejecutivos a
ordenar su caos permanente, se basa en elaborar listas. Listas de tareas, a las
cuales asignamos una prioridad. Pero al fin y al cabo listas.

Recuerda que:

Las listas son una de las formas más antiguas de organizar las ideas.

Los periodistas las usan constantemente para exponer temas complejos.

Más información:

El libro de David Allen sobre organizar el tiempo usando listas se titula

Organízate con eficacia. Editorial Empresa Activa.

El programa Word de Microsoft tiene funciones para crear listas: por
números, por viñetas, por letras… Nosotros solo debemos rellenarlas con
preguntas y con respuestas.

La web que ha tenido más éxito en EEUU en los últimos años se llama
Buzzfeed. Su contenido son, sobre todo, listas: las 10 mejores recetas de
cocina; los 18 videos de gatitos que no te puedes perder; 12 formas de
decirle a tu pareja que la amas…



Cinco errores de los textos profesionales

El primer error de los textos profesionales lo suelo llamar el de 'la
pareja de enamorados'. El escritor lanza sustantivos, verbos y adjetivos en
parejas. Por ejemplo:

la

transformación y

En un entorno marcado por
las
oportunidades, y también con incertidumbres y nuevos riesgos
que es preciso evaluar, la calidad y el rigor en el desempeño de
las empresas -qué se ha logrado, cómo y cuál es nuestra visión a
medio y largo plazo- son factores clave que el mercado quiere
conocer y cada vez con más detalle y profundidad.

Borremos una de cada dos.

En un entorno marcado por las oportunidades, y también con
nuevos riesgos, es preciso evaluar el rigor en el desempeño de las
empresas -qué se ha logrado, y cuál es nuestra visión a largo
plazo-, pues son factores clave que el mercado quiere conocer y
cada vez con más profundidad.

El defecto de escribir con 'parejas de enamorados' se repite en escritos
científicos, técnicos, jurídicos, económicos… En casi todo. Es una amenaza
planetaria.

El segundo error consiste en que esa oración del ejemplo anterior es
muy larga. No hay un punto y seguido. Es tan larga que, cuando llegamos al
final, no sabemos qué quería decir al principio. Si tomamos el ejemplo
anterior, se puede trocear esa oración en varias frases, metiendo un punto, y
modificando alguna coma.

En un entorno marcado por las oportunidades -y también con
nuevos riesgos-, es preciso evaluar el rigor en el desempeño de
las empresas. ¿Qué se ha logrado? ¿Cuál es nuestra visión a largo
plazo? Son factores clave que el mercado quiere conocer cada vez
con más profundidad.





El tercer error es que se repite la misma idea al principio y al final.

En un entorno marcado por las oportunidades, y también con
nuevos riesgos, es preciso evaluar el rigor en el desempeño de las
empresas -qué se ha logrado, y cuál es nuestra visión a largo
plazo- pues son factores clave que el mercado quiere conocer y
cada vez con más profundidad.

Las dos oraciones subrayadas dicen lo mismo, pero desde otro punto de
vista. Entorno y mercado aquí significan lo mismo. Evaluar y conocer son
sinónimos. El texto dice que el entorno pretende evaluar el desempeño de
las empresas. Y también dice que el mercado quiere conocer las empresas
con más profundidad. Lo mismo.

El cuarto error es la deshumanización. No hay un solo ser humano en el
texto. Las empresas están llenas de personas, pero cuando se pone por
escrito un proceso, se convierten en 'entes'.

Y el quinto error, es el exceso de abstracciones. Son ideogramas.
Conceptos. Nada visual. No hay ejemplos. No hay comparaciones. No hay
símiles ni metáforas.

impulsen

Los tiempos actuales exigen anticipación para ofrecer los mejores
servicios y mecanismos que
la
transparencia de los procesos de negocio. Contar con un modelo
diferencial para la externalización de procesos permite a las
compañías concentrarse en sus ventajas competitivas, flexibilizar
su gestión, obtener capacidades adicionales, minimizar riesgos y
externalizar procesos que otras compañías puedan acometer de
forma más eficiente.

la eficiencia y

En muchos capítulos de este libro explico cómo usar todos los trucos
para mejorar la escritura. Voy a empezar dando consejos sobre Pensamiento
Visual: los pictogramas.

Recuerda que:

Para mejorar la escritura hay que eliminar las repeticiones de palabras
y de ideas, acortar las frases, evitar las abstracciones e introducir más seres
humanos.




Pictogramas e ideogramas

Voy a contar la historia de Matti Hemmi. En verano de 2012, a Matti
Hemmi se le ocurrió subir un video a YouTube. Se titulaba "¿Te atreves a
soñar?".

Matti había escrito el guión, contratado un dibujante y se había gastado
8.000 euros en la grabación. "No esperaba muchos resultados, la verdad",
me comentaba Matti Hemmi, quien a pesar de este nombre extraño habla
perfectamente español porque su madre nació en Andalucía. Matti es
finlandés.

Mediante dibujos, el video explicaba que todos nos resguardamos en la
'zona de confort'. Qué comoditos estamos ahí, con nuestro puestecito de
trabajo, nuestro salario, nuestra rutina, nuestros productos y servicios,
nuestros clientes…

En poco tiempo, el video tuvo millones de visitas. ¿Cómo estaba
hecho? Con dibujos. Una mano dibujaba a toda velocidad casas, personas,
coches… mientras una voz en off narraba cómo pasar de una situación de
comodidad a otras de riesgo. Era un video hecho con pictogramas.

La diferencia fundamental entre videos que triunfan y videos que
fracasan se puede entender recurriendo a los pictogramas y a los
ideogramas.

Un pictograma refleja cosas reconocibles en nuestro entorno, por

ejemplo, el pictograma de casa, de persona o de coche.



Un ideograma refleja una idea o un concepto que no existe en la

naturaleza, por ejemplo el del amor.

O el del dinero.

Las señales de circulación contienen pictogramas e ideogramas. La que
nos avisa que hay niños que pueden estar saliendo de un colegio usa el
pictograma reconocible de los niños, junto con el ideograma de un triángulo
rojo que nos avisa del peligro. Un triángulo rojo que representa el peligro es
una convención: es un ideograma.

Otras señales, como he dicho antes, son convenciones que, por
ejemplo, una tribu de la selva amazónica no sabría interpretar como la señal
de parada obligatoria.



¿Por qué hablo de pictogramas e ideogramas?

Porque los pictogramas son más fáciles de entender desde el punto de
vista cognitivo. Son imágenes que existen en la naturaleza y que nuestro
cerebro puede entender porque las ha visto desde que empezó a percibir el
mundo. De hecho, el éxito de Apple consistió en que sus ordenadores
empleaban un lenguaje icónico natural, pues la papelera era una papelera, y
el icono de 'guardar' era un disco flexible (y se sigue empleando, a pesar de
que ya no se usan los discos flexibles). Y si Matti Hemmi consiguió casi 9
millones de visitas (verano de 2017) se debe a que empleó pictogramas.

Los ideogramas, en cambio, son convenciones. Nos hemos puesto de
acuerdo para que signifiquen determinadas cosas, pero no tiene que ser así.
Son más difíciles de entender para alguien que no está habituado a ellos.

Los videos de empresa hechos a partir de ideogramas apenas tienen
visitas. Y si fueran textos puestos en papel, tendrían el mismo triste
resultado porque no los visualizamos.

Una vez hice la siguiente prueba: consistía en anotar las palabras que
pronunciaba el locutor de un video de una empresa eléctrica, donde se
explicaba la implantación de una tecnología.

Interconectar, sistemas, indisponibilidad, actuación, potencial,
generación, soluciones, eficiencia, operativa, seguridad, gestión,
andadura,
innovación,
participación, funcionamiento, curva de oferta, interconexionar,
factible, necesidades, sistema, propuesta, plataforma, responsable,

implantación,

propuestas,

global,


plan, viabilidad, coordinación,
recurrente, contribución, innovación,

tecnología, fase, resultados,

El video obtuvo solo algunos cientos de visualizaciones

Luego, anoté las palabras que salían en otro video sobre "La crisis
española desde otro punto de vista" realizado por una consultora llamada
Grant Thornton.

Bienvenidos, crisis, desempleo, recesión, vaso medio lleno,
turismo, crecimiento,
oportunidades, campeones de fútbol,
exportaciones, ingresos, ¿sabías que?, Canal de Panamá, primer
tren en desierto, aeropuertos, Orlando, Bogotá, aerogeneradores,
turbinas de viento, plantas de desalinización, vuelos, vacuna,
depósito de agua, satélite, clientes, mejores, número 1, gigantes,
planeta, país, tiempos turbulentos…

Este video de Grant Thornton obtuvo 1,7 millones de visualizaciones (a
finales de 2016). El video muestra una mano que dibuja cosas reconocibles
a simple vista como trenes, aviones, y coches. Y la voz lo narra como si
fuera un cuento. Es un cuento con pictogramas, como los que leíamos
cuando éramos niños y los de Matti Hemmi.

Cuando pongo ambos videos al público y les pregunto cuál entienden

mejor, siempre señalan al segundo .

Otra forma de exponer estos videos es pasarlos sin sonido. El segundo

lo entienden mejor, porque es más visual, más pictográfico.

Existen muchos videos empresariales llenos de ideogramas expresados
en flechas, cuadros, triángulos, tubos de conexión, círculos y rayas. Son
diagramas de flujo, de proceso, de ciclo, de relación o matrices. La
narración es tan abstracta que cuesta convertirla en imágenes naturales. Tres
minutos de ideogramas pueden fatigar la mente. No atrapan la atención. Son
un bloqueo cognitivo.

Por esa razón, se ha puesto de moda un programa llamado Videoscribe
que permite -como el video de Matti o Grant Thornton-, dibujar con
facilidad, escogiendo la mano, los iconos, las imágenes, la música, y
dejando el storytelling a cargo del autor.


Como prueba de la fuerza de los pictogramas, uno de los ejercicios que
suelo proponer a mis alumnos es que expliquen algo de su vida mediante un
cómic, dibujándolo como cuando eran niños (porque la mayoría no
progresamos desde ese punto). Luego, cada alumno entrega su dibujo a la
persona de al lado, quien tiene que interpretarlo. Suelen acertar en el 80%
del relato.

Si hicieran este relato con diagramas de flujo o con signos sacados de

las matemáticas, nadie lo entendería.

Otra prueba infalible es suponer que tienen que explicar a un sordo
acciones diarias como 'quiero un café', 'dame una taza de té, 'planeta
Tierra, o 'un avión despega'. Todos hacen los mismos signos, que consisten
en simular una taza y una cucharilla que remueve, una bolsita de infusión
que sube y baja, la esfera de la tierra con ambas manos, o una mano que se
separa de la otra.

Pues bien: es lo mismo que hacen los sordos con el lenguaje de signos.
Este lenguaje está basado en muchas expresiones que cualquier persona
podría entender porque imitan objetos naturales. Son pictogramas.

Recuerda que:

Nuestra mente procesa mejor

las palabras que puedan ser
transformadas en imágenes. No abuses de los ideogramas. Presenta
pictogramas.

Más información:

El video de Matti Hemmi lo puedes encontrar en YouTube con el título

de "¿Te atreves a soñar?".

Desde la web Autodraw.com puedes dibujar directamente, pasando tus

dedos por la parte táctil de tu ordenador, o sobre la pantalla, si es táctil.

Si quieres hacer videos sin saber dibujar, puedes intentarlo con el
programa Videoscribe. Tiene siete días gratis. Luego hay que pagar. Te lo
bajas de la web sparkol.com.



Las contradicciones cognitivas

Las cosas no pueden subir y bajar al mismo tiempo. No pueden
acelerar y frenar a la vez. Tampoco pueden crecer y disminuir. Son
contradicciones espacio-temporales. El cerebro no puede procesarlas.

Por ejemplo, la locución económica "reducción del superávit" es una
frase correcta, porque se puede reducir algo que sobra. Quizá el año que
viene el superávit sea más modesto. Pero el cerebro se bloquea con
facilidad con esta clase de afirmaciones. De modo que para evitar ese
tropiezo cognitivo, es mejor escribir que el superávit será más modesto, o
no habrá un superávit tan bueno, o se quedará corto en comparación con el
superávit del año pasado.

Una de las peores locuciones económicas es "crecimiento negativo".
Parece propia de la Neolengua, ese dialecto tortuoso descrito en la novela
1984 de George Orwell.

El mundo del derecho da

lugar a muchas frases

igualmente

contradictorias.

Rechazada la apelación de un grupo de abogados contra la
anulación de la orden que prohibía las entradas de turistas.

¿En qué quedamos? ¿Pueden entrar turistas o no? Esa dificultad
cognitiva ocurre porque hay tres verbos de negación o similares a una
negación: "rechazar", "anular", "prohibir".

Otro ejemplo:

El tribunal rechazó suspender el bloqueo que impedía a
Venezuela recibir armas prohibidas por la Convención de
Ginebra.

¿Puede o no puede Venezuela recibir armas?

Eso se arregla eliminando el mayor número de verbos negativos y

sustantivos negativos o de prohibición, y poniendo la frase en afirmativo:

Un tribunal permite que Venezuela reciba armas prohibidas por la
Convención de Ginebra



Sigamos con los ejemplos:

El alcalde de Los Ángeles rechaza paralizar las obras

Y sus soluciones

El alcalde de Los Ángeles no desea paralizar las obras
El alcalde de Los Ángeles desea proseguir las obras

Cuando hay dos o más verbos de oposición como bloquear, rechazar,
suspender, eliminar… saltan chispas en el cerebro. Es una especie de
cortocircuito.

También sucede el mismo tropiezo cuando mezclamos magnitudes:

Los registros publicados por los servicios públicos de empleo
muestran cómo en febrero se ha estancado el aumento del paro,
puesto que hay una ligera bajada.

Estancado, aumento, bajada... Todo en una línea. Vaya confusión

mental.

La persona que redactó este párrafo se refería a que en febrero, en
comparación con enero, hubo menos personas que acudieron a solicitar
trabajo a las oficinas de empleo. Es decir, hubo menos personas en la cola
del paro. Puesto que no es una cifra muy importante, tuvo escasa incidencia
en el índice de paro, que se mantiene estable.

A veces, es mejor molestarse en escribir un poco más con tal de que el

lector entienda los complejos mecanismos económicos.

He aquí otro caso:

Un informe dice que aumentará el apoyo de la UE contra el
independentismo de Burgandia.

'Apoyar' algo y estar en 'contra' son acciones que se contradicen, a
pesar de que la sintaxis y el sentido de la oración sean impecables. Lo que
ha sucedido es que el autor ha enrevesado la oración sin darse cuenta.
Bastaba con escribir:

Un informe dice que la UE se opondrá cada vez más al
independentismo de Burgandia.


La escritura cognitiva tampoco admite las contradicciones espaciales.

Si algo cae, no puede estar encima al mismo tiempo.

A pesar de la recuperación de los niveles de PIB de antes de la
crisis para los países que usan el euro, hay diferencias: el PIB de
Grecia y Chipre ha caído por encima del 20%, mientras que las
familias alemanas han sufrido una recesión el 15%.

Caer de una altura y estar por encima de algo es cognitivamente

inconsistente.

Hay cosas que patinan desde el punto de vista lógico. Veamos esta

oración:

El número de alumnos de bachillerato de Artes no solo no
decrece, sino que aumenta cada año.

En apariencia, esta oración tiene sentido. Lo tiene, pero es una
afirmación muy elemental pues lo que no decrece, se estanca o aumenta.
Pero tal como está formulada la frase, el escritor de este párrafo no
pretendía decir, "no solo no decrece sino que se estanca". Eso es
lógicamente pertinente, pero no tiene mucho sentido dentro de la frase
desde el momento en que usa el adverbio 'solo'.

Además, la oración contiene dos negaciones, lo cual no es aconsejable.

Un ejemplo más:

España es el segundo país de la Unión Europea con más menores
dañados por casos de seria escasez

'Más' y 'menores' se contraponen. El arreglo es muy fácil.

España es el segundo país de la Unión Europea con más niños
dañados por casos de seria escasez.

Y por último:

Donald Trump elimina el programa que evitaba la deportación de
800.000 jóvenes indocumentados

La solución:


Donald Trump reanudará la deportación de 800.000 jóvenes
indocumentados, tras eliminar el programa que los protegía.

Recuerda que:

La mente humana se bloquea ante las contradicciones cognitivas como
cosas que suben y bajan al mismo tiempo, o que se mueven y están
detenidas a la vez.


El abuso de los conectores

Los conectores son esas pequeñas locuciones que empleamos para
conectar una oración con otra, o un párrafo con el siguiente. Pero su abuso
puede llegar a dar una impresión agotadora.

Como señalamos al principio de esta nota, los críticos han puesto
siempre gran énfasis en la gran influencia directa de Faulkner
sobre García Márquez. Lo cierto es que muchas de las técnicas
de Joyce que acabamos de analizar fueron también adaptadas y
utilizadas por el novelista norteamericano. Por lo tanto podría
pensarse tal vez que esas técnicas las aprendió García Márquez
del autor de El sonido y la furia, y que, por consiguiente, la de
Joyce sería una influencia indirecta, que le llega a través de
Faulkner. Sin embargo, existen dos testimonios que establecen
definitivamente y sin ninguna duda la verdadera magnitud de la
influencia del novelista irlandés en el colombiano.

Otro ejemplo: este versa sobre la tendencia de vestirse de payaso y

asustar a la gente.

Lejos de quedarse en una práctica aislada, esta tendencia coge
cada vez más fuerza. Tanto, que algunos la tildan de "epidémica"
temen --nunca mejor dicho-- que alcance cotas
y
incontrolables por parte de la policía. Y es que ni siquiera los
más pequeños se libran de ella. Las autoridades de Toronto
iniciaron la semana pasada una investigación después de que un
grupo denominado 'Clowns in the 6' (Payasos en el 6) amenazara
a través de medios sociales a varios colegios de la ciudad [9].

Eliminemos los conectores para saber si los echamos de menos.

Esta tendencia coge cada vez más fuerza. Algunos la tildan de
"epidémica" y temen que alcance cotas incontrolables por parte
de la policía. Ni siquiera los más pequeños se libran de ella. Las
la semana pasada una
iniciaron
autoridades de Toronto
investigación después de que un grupo denominado 'Clowns in



the 6' (Payasos en el 6) amenazara a través de medios sociales a
varios colegios de la ciudad.

Otro ejemplo:

Si bien es cierto que esta decisión no tiene un impacto directo
sobre la situación laboral de los empleados, pero sí sobre
desempeño diario de algunas empresas de la compañía, como es
el caso de las publicaciones que edita. Es lo que pasa con la
redacción del periódico, que quedó especialmente diezmada tras
los despidos del año pasado. Como consecuencia de ello, áreas
como Nacional han detectado dificultades a la hora de cubrir la
actualidad en los periodos de mayor actividad informativa.

Ahora, sin conectores:

Esta decisión no tiene un impacto directo sobre la situación
laboral de los empleados, pero sí sobre el desempeño diario de
algunas empresas de la compañía, como es el caso de las
publicaciones que edita. La redacción del periódico quedó
especialmente diezmada tras los despidos del año pasado. Áreas
como Nacional han detectado dificultades a la hora de cubrir la
actualidad en los periodos de mayor actividad informativa.

Recuerda que:

Los conectores sirven para enlazar oraciones y párrafos, pero intenta

suprimirlos para comprobar si la frase ha perdido su sentido.



Trampas mentales al principio y al final

Uno de los errores más comunes consiste en decir lo mismo al
principio de una frase que al final, aunque con otras palabras. El mismo
error se comete diciendo lo mismo al principio de un párrafo y al final del
mismo. Esa trampa de la mente se debe a que intentamos aclarar una idea, y
somos tan persistentes, que no nos damos cuenta de que repetimos lo
mismo una y otra vez.

Una forma de detectar este error es comprobar si la frase empieza al
revés: por el complemento circunstancial. Es decir, si empieza con un
"para", o con un "el objetivo es", o "con el propósito de", "con el fin de".
Todas esas locuciones se pueden sustituir por la preposición "para".

He aquí un ejemplo de idea repetida:

Con el fin de seguir atrayendo a los profesionales más
adecuados, estamos impulsando programas de atracción de
talento enfocados a las titulaciones de ciencias y matemáticas,
con el fin de contar con las capacidades necesarias para los
nuevos retos del mundo digital.

Y ahora, vamos a arreglarlo:

Con el fin de seguir atrayendo a los profesionales más adecuados
para los nuevos retos del mundo digital, estamos impulsando
programas de atracción de talento enfocados a las titulaciones
ciencias y matemáticas.

El truco consiste en que he tomado parte del final (nuevos retos del
mundo digital), para completar la primera oración, y he suprimido un "con
el fin de". La ventaja es que la frase de inicio ya contiene todo lo que debe
tener desde el principio.

Otro ejemplo

Para responder a los estímulos ambientales más exigentes, el
cerebro produce respuestas más complejas, pues cuenta con una





considerable reserva numérica de neuronas, para modular tanto
la entrada de la información como la complejidad de las
respuestas.

En este caso, basta cortar el final, pues está contando lo mismo pero

con otras palabras.

Para responder a los estímulos ambientales más exigentes, el
cerebro produce respuestas más complejas, pues cuenta con una
considerable reserva numérica de neuronas.

Recuerda que:

Al escribir, no nos damos cuenta de que repetimos los mismos grupos
de palabras (preposiciones) al principio y al final, con lo cual repetimos la
misma idea.





Por qué las palabras largas son difíciles

El cerebro humano lee a saltos, deteniéndose milésimas de segundo y
haciendo fotos. A la hora de leer el texto que encabeza este capítulo, el
cerebro no empieza por la P y luego la O y la R, hasta componer la palabra
'POR' y luego la Q la U y la É de 'QUÉ'.

En absoluto. El ojo humano va saltando de siete en siete letras (la
media está entre siete y nueve). Se llama movimiento sacádico. Más o
menos es así.

Cada vez que se detiene, el ojo hace una foto rápida (fijación) y luego
la procesa en milisegundos. Es parecida a la función de 'autocompletar' de
los móviles, cuando, con unas pocas letras, el programa predice qué es lo
que queremos escribir y lo rellena.

Leemos a una velocidad de unas 250 a 300 palabras por minuto. En ese
minuto se produce algo maravilloso en la mente humana, pues convierte
unos signos arbitrarios como el abecedario, en formas y conceptos a los
cuales da sentido, y de los cuales extrae mucha información.

La lectura es probablemente la habilidad más extraordinaria del ser

humano.

Lo que ignora la mayoría de la gente es que nuestro cerebro jamás se
construyó para leer. "Nada en nuestra evolución nos pudo preparar para
absorber lenguaje a través de la visión", dice el neurocientífico Stanislas
Dehaene[10]. Nuestra especie tiene unos 300.000 años, pero los primeros
alfabetos aparecieron en los últimos cinco mil años. Además, la mayor parte
de la humanidad ha sido analfabeta hasta hace unos pocos cientos de años.

Un niño tarda meses en andar y hablar, pero tarda años en leer y
escribir bien. Una niña jamás aprenderá a leer viendo leer a otras niñas.



Pero sí puede aprender a conducir viendo conducir a otras personas.

La lectura es un proceso muy complejo. En realidad, la lectura es un

engaño de la mente.

Cuando aprendemos a leer, nos enseñan a asociar letras del alfabeto a
sonidos. Luego, asociamos esos sonidos a imágenes y conceptos, y por
último, los combinamos para transmitir mensajes.

Nuestro cerebro es tan plástico que entiende las palabras a pesar de que
estén escritas en cursiva, en negrita, en MAYÚSCULAS y hasta mal
'ecsitras'.

Esta es la prueba. ¿Puedes leerlo hasta el final?

C13R70 D14 D3 V3R4N0 3574B4 3N L4 PL4Y4 0853RV4ND0
A D05 CH1C45 8R1NC4ND0 3N 14 4R3N4, 357484N
7R484J484ND0 MUCH0 C0N57RUY3ND0 UN C4571LL0 D3
4R3N4 C0N 70RR35, P454D1Z05 0CUL705, PU3N735.
CU4ND0 357484N 4C484ND0 V1N0 UN4 0L4 D357RUY3ND0
70D0, R3DUC13ND0 3L C4571LL0 4 UN M0N70N D3 4R3N4
Y 35PUM4. P3N53 9U3 D35PU35 DE 74N70 35FU3RZ0 L45
CH1C45 C0M3NZ4R14N 4 L10R4R, P3R0 3N V3Z D3 350,
C0RR13R0N P0R L4 P14Y4 R13ND0 Y JU64ND0 Y
C0M3NZ4R0N 4 C0N57RU1R 07R0 C4571LL0; C0MPR3ND1
9U3 H4814 4PR3ND1D0 UN4 6R4N L3CC10N; 64574M05
MUCH0 713MP0 D3 NU357R4 V1D4 C0N57RUY3ND0
4L6UN4 C054 P3R0 CU4ND0 M45 74RD3 UN4 0L4 LL364 4
D357RU1R 70D0. S010 P3RM4N3C3 L4 4M1574D, 3L 4M0R
Y 3L C4R1Ñ0, Y L45 M4N05 D3 49U3LL05 9U3 50N
C4P4C35 D3 H4C3RN05 50NRR31R.

Los captchas que saltan en las webs para comprobar si somos robots o
humanos, se basan en esa plasticidad de nuestra mente que, por ahora, no
tienen los bots.

Una vez que hemos entendido cómo funciona la mente lectora, surgen

estas preguntas. ¿Qué es lo que dificulta o facilita la lectura?

Hay muchas cosas que ya hemos visto aquí, como el uso de
pictogramas e ideogramas, la conexión entre párrafos, las historias


seductoras, la lógica…

Pero no quería olvidar una muy importante que es el tamaño de las
palabras. Existe una relación bastante directa entre la cantidad de letras de
una palabra y su comprensión. Cuantas más letras tiene una palabra, es más
difícil de entender. Por lo tanto, cuantas más palabras largas tenga un texto,
tanto más costará entenderlo.

En EEUU existe un test de legibilidad que se llama el Gunning Fog. Se
basa en contar el número de palabras de más de tres sílabas (lo que en
inglés al parecer es largo), y dividirlas por el número de palabras totales. El
resultado en teoría es el 'número de palabras difíciles'.

Es decir, que para este test, es difícil (hard) algo que tiene más de tres

sílabas. Lo cual implica que las de dos o menos sílabas son fáciles.

La mayor parte de los test de facilidad de lectura en EEUU como el
Gunning Fog o el Flesch Kincaid funcionan de modo parecido. Se
presentan unas fórmulas con unos correctores. En las fórmulas se toma en
cuenta sobre todo el número de frases, sus longitud y la longitud de las
palabras. En resumen, frases largas y palabras largas dificultan la lectura.

El manual de estilo de The Economist dice algo parecido sobre las

palabras cortas:

Úsalas. Son fáciles de deletrear y fáciles de entender. Por lo
tanto, escoge 'alrededor' en lugar de 'aproximadamente';
'después' en lugar de 'a continuación'; 'pero' en lugar de
'sin embargo'; 'bastante' en vez de 'suficiente'; 'dejar' en
vez de 'permitir'; 'hacer' en vez de 'manufacturar'... Es
mejor describir a los países subdesarrollados como 'pobres'.
'Sustancial' a menudo significa 'real' o 'grande'.

(En la versión original en inglés, las palabras cortas son más cortas que

en español).

Resumiendo: un texto plagado de palabras largas tiene un dobl