# Apunta. Alguien superfamoso necesita c

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Sun, 22 Jun 2025 23:27:33 +1000
**ID:** 19797d2bb754eb72
---

Voy a cerrar MELASACO.

El día 4 de julio.

A las 23:59h.

Te cuento lo que te vas a perder, ¿ok?

Solo te voy a contar lo que te vas a perder en la primera sesión (las sesiones son el día 5 y 20 de cada mes).

Insisto, solo en la primera.

Solo en la próxima.

Ojo, que la historia es muy buena.

Un día me escribe Ricardo y me dice así:

"Isra, el equipo de XXX se ha puesto en contacto contigo, le gustaría conocerte, tiene un problema y han pensado en que eres la mejor opción para ayudarle. ¿Qué le digo?"

La persona de la que me habla Ricardo es muy famosa.

Famosa de estar con él sentado en un hotel y que le reconozca el camarero, la de recepción, las abuelas que pasan por ahí y hasta los jugadores del Madrid.

Famoso, famoso.

Con un problema.

Gordo.

Bien.

Sigo.

Le respondo a Ricardo...

"Hasta dentro de 15 días no iré por Madrid, en todo caso, mira a ver si puedes quedar tú con él antes, por si es un zumbado, no te puedes fiar de la gente muy famosa.

Tampoco te puedes fiar de la gente muy anónima.

Hostia puta, no te puedes fiar de nadie y no me gusta quedar con desconocidos.

Mira a ver qué quiere y si no está muy loco.

Si está muy loco dile que me he muerto y que los emails que recibe los escribe una IA entrenada con leche de burra virgen".

Ricardo y el muy famoso quedan.

Después de la cita, Ricardo me escribe.

"Es un tío muy majo y le puedes ayudar. Si te parece organizo una cita, os conocéis y que te cuente".

Unas semanas después, quedamos en un hotel de Madrid.

El muy famoso con una persona de su equipo, Ricardo y yo.

El muy famoso es una persona muy maja.

Buena conversación, simpático y agobiado con su problema.

Le escucho.

Le hago un par de preguntas.

Me responde y le digo...

-Te puedo ayudar.

-Genial, ¿cuánto me cuesta?

(Tapa los ojos al niño que esto es muy duro)

-Nadie me puede contratar.

Sorío.

-¿Entonces? (Pregunta el superfamoso)

-Lo haré gratis.

-¿Gratis?

-Gratis.

Después de unos segundos de desconcierto le digo mis condiciones.

-En MELASACO hay más de 5000 socios, a mis socios les doy contenidos de mucho más valor que la cuota y tu caso, es excepcional. No te cobraré y yo te asesoro y escribo. ¿Qué quiero a cambio? Contarle a mis socios TODO lo que haré. Quién eres tú, que te pasa y cómo hay que actuar.  Eso les vendrá extraordinariamente bien para sus negocios y sus vidas, para vivir y vender, que es lo mismo. ¿Te parece?

-Me parece perfecto.

Nos despedimos.

En el próximo directo, exclusivo para socios, tendrás todos los datos y todas las enseñanzas.

En bandeja.

Si tienes un negocio o lo piensas tener, esta historia te va a girar la cabeza como a la niña del exorcista.

TODA LA PUTA HISTORIA.

Para la gente de mundo, es aquí:

MELASACO. Altas antes del cierre de puertas. [https://israbravo.com/me-la-saco-a/]

Pd: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-qaiyyk-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
