# TU regalo

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Mon, 16 Jun 2025 23:27:34 +1000
**ID:** 19778ecb98299fc8
---

Mira.

El maestro Gary Bencivenga habló mucho de cómo hacer regalos para aumentar las ventas.

(Nada que ver con promociones o descuentos, nada que ver con eso)

Es más, si aplicas bien lo que él enseñó, disparas tus ventas.

La primera vez que utilicé esto para mí, fue en el año 2018.

Apliqué esta lección a unas de mis páginas y mis ventas, literalmente, se multiplicaron.

¿Y?

Ayer, después de medio año cerrada, abrí ME LA SACO.

Mi membresía de dos directos al mes.

Y el día 20, que será el directo, haré un regalo a todos los socios.

Será un regalo extraño y valiosísimo que será entregado en el mismo directo.

Así, tal cual, en el mismo directo te daré el regalo.

(No te preocupes si no puedes asistir, si eres socio, recibirás el regalo).

Solo te puedo adelantar una cosa...

Hoy un simple error al emprender, que NUNCA debes cometer si quieres que tus potenciales clientes te vean como “marca deseable” en lugar de como uno más.

¿Sabes cuál es ese simple error?

Como emprendedor, es probable que te parezca de lo más inocente…

Ya te contaré...

Por cierto, en el directo del día 20, veremos unas cosas...

Quiero decir, no solo te llevarás el regalo, que ya amortizas con creces el entrar, solo con ese regalo, es que veremos unas cosas...

¿Habrá más cosas en esa sesión?

Habrá más cosas.

Pero de momento, en suficiente por hoy.

En cuanto a las condiciones, son simples:

El primer mes, por darte de alta como socio, son 50€.

A partir del segundo mes son 25€.

Para ingresar, es aquí:

MEMBRESÍA ISRA BRAVO [https://israbravo.com/me-la-saco-a/]

PD: Arriba. Límite para recibir el regalo, este viernes día 20.

Pd2: No te fíes de que sea tan barato. Hazme caso.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-qmyhhk-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
