# Flipa

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Sat, 23 Aug 2025 23:27:35 +1000
**ID:** 198d71d094bfc7fa
---

Mira.

Yo flipé con esto que te voy a contar.

Y lo mismo, flipas tú también, no lo sé.

Ahí va:

Imagina que quedas con tu novia.

Con tu primo.

Con tu madre.

Con un amigo.

Da igual, me refiero, imagina que quedas con otro ser humano.

Bien.

Pues hay estudios que demuestran que cuando dos personas quedan...

Si alguno de los dos (o los dos) dejan el móvil encima de la mesa, sin necesidad de que suene ni que llegue ningún mensaje...

... Simplemente, que esté a la vista...

Estas dos personas...

(Agárrate fuerte)

Tendrán una conversación a un nivel más superficial que si el móvil no está visible.

Ojo con esto.

Te lo repito, que las cosas importantes hay que repetirlas, al menos, dos veces:

Si hay un móvil visible sobre la mesa, cuando dos personas están conversando... esa conversación será más superficial y más estúpida.

O sea, te podemitiza.

Habrá menos conexión.

Menos comunicación.

La sola presencia de tener un móvil a la vista, hace tu conversación menos interesante que un radiador.

Así que el remedio es fácil.

Si quedas con alguien con quien te apetezca tener una conversación sana, guarda el móvil de los cojones en el bolsillo.

Y si la otra persona, por inercia y/o costumbre, deja su móvil encima de la mesa, le dices, que se lo guarde.

Y si quieres le cuentas lo de este estudio.

Y así parecerás una persona culta.

E interesante.

Y si quieres, le puedes decir que te lo contó Isra Bravo.

O mejor aún, le dices que compre esta masterclass y todavía le haces un favor más grande.

A él.

El favor se lo haces a él.

MASTERCLASS NO SOLICITADA: EMAIL MARKETING  [https://masterclass.israbravo.com/masterclass/masterclass-no-solicitada-email-marketing/]

PD: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-qtuckl-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
