# 300 palabras (

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Sat, 10 May 2025 23:27:34 +1000
**ID:** 196ba61490119d3e
---

Mira qué gran reflexión:

“Porque no importa cuán grande sea una empresa, no importa cuán talentosas y comprometidas sean sus personas, realmente se trata de la dirección que reciben desde arriba. Y ningún líder vale un balde de saliva tibia a menos que tenga una visión específica – un sueño — y la pasión y el enfoque para lograrlo”.

Clayton Makepeace

Tengo una buena noticia y una mala.

Una buena

Y

Una mala.

Si tienes una fijación,

Si te apasiona tu trabajo,

Te obsesiona,

Jamás quieres desconectar,

y sabes, entiendes y respiras, que vivir y vender es lo mismo, nadie podrá pararte.

En serio, es imposible que nada ni nadie lo haga.

Pero si no tienes esa obsesión, esa pasión, esas ganas... habrá gente que las tendrá y te arrasarán.

Y no serán, necesariamente, más listos que tú.

Y no serán, necesariamente, más cultos que tú.

Y no serán, necesariamente, más guapos que tú.

Y no serán, necesariamente, más sociables que tú.

Nada de eso... no seas niño...

¿Sabes que tendrán más que tú?

Cojones.

Para triunfar en la vida, hay que tener cojones.

Es mucho más importante que el talento, que los contactos o el dinero.

Hay que tener cojones.

Un tío que huye del infierno comunista cubano y acaba dos restaurantes en Miami, tiene cojones.

Una tía que sale del infierno comunista venezolano y tiene tres centros de belleza en NY, tiene cojones.

Eso es triunfar en la vida.

Así que sí, ríete de los obsesionados.

Ríete de los soñadores.

Ríete de esos que tiene una visión clara de su vida...

...Una obsesión y la persiguen y la persiguen sin descanso.

Ríete, ríete... que ellos se van cada día a la cama sintiendo ya el siguiente amanecer, mientras otros no tienen cojones ni a soñarlo.

300 palabras. [https://www.amazon.es/300-palabras-Alienta-Isra-Bravo/dp/8413443865/ref=sr_1_1?crid=2XTYG0KH35I1P&dib=eyJ2IjoiMSJ9.-c6ZplJA4oDGI7jM_84PFGQlzv6drPRKYMXB7up9B7lRT9zfQAPO7-GTqx5k7c-gtbvjc4T7vDgTC7GmzXvZng.NKf0YXUUiuISL5LS1B1CXPMcJtWuzCJdWPytgWHecUg&dib_tag=se&keywords=300+palabras+isra+bravo&qid=1746631797&sprefix=300%2Caps%2C132&sr=8-1]

Pd: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-cuttrjl-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
