# Evento día 4. (Cómo acceder)

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Mon, 03 Mar 2025 01:27:33 +1100
**ID:** 1955741601ae1694
---

Mira.

Email rápido que dicen que mañana es lunes.

Va sobre el gran evento en directo a las 19:00h de España el martes día 4.

Además de ofrecerte un programa de 3 meses para montar tu propio negocio de copywriting y/o agencia...

o...

Oh

Oh oh

Oh oh oh...

...te enseñaré cosas chulas.

Cosas muy entretenidas que podrás aplicar al instante y por lo que merecerá la pena venir.

Además, así ves cómo voy a vender un programa de 3 meses y 2900 euros, en directo.

Bueno, me llegan mensajes para decirme cómo apuntarse.

Bien.

Ya estás apuntado.

No tienes que hacer nada.

Será con este enlace  ESTO CRECE [https://streamyard.com/watch/Np2Cewmh7uKi]

En el email de mañana y por supuesto, en el del propio martes, mandaré el enlace nuevamente.

Para que siga creciendo.

Pincharás ahí y entras.

Así de sencillo.

Nada de grupos.

Nada apuntarte a nuevas listas.

Nada de nada.

Si quieres estar pinchas y entras.

Si no quienes entrar, pues no pinchas y no entras.

Así que nos podemos relajar este fabuloso domingo que no hay nada que hacer al respecto.

Mañana te mando enlace otra vez.

Pero vamos, es el que tienes arriba.

Ah, por cierto, estas 3 masterclass que tengo aquí a la venta, en breve van a subir de precio.

Por si quieres ir viendo, si merecen la pena mis cosas o no, empezaría por aquí:

MASTERCLASS NO SOLICITADAS [https://masterclass.israbravo.com/masterclass/]

PD:Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-cijqdy-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
