# II parte

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Thu, 13 Feb 2025 01:27:33 +1100
**ID:** 194fa8ee83097a75
---

Una aclaración rápida.

En el vídeo que regalo a los compradores de mi nuevo libro en preventa, hay dos partes.

Me explico:

Por un lado, cuento la forma en la que un genio vendió su creación hace unos 200 años.

Es una lección tan valiosa, que deberían enseñarla en todos los colegios.

Nada más entrar.

—Hola, niños, vamos a pasar lista.

—Marianito

—Presente

—Elenita

—Presente.

Y después de un rato...

—¿Estáis todos? Ahora callad y escuchar como vendió este señor su invento, el que escuche, será rico de mayor. El que no escuche, que compre lotería de Navidad y cruce los dedos.

Bien.

Esta es una parte del vídeo de regalo.

Una de las partes.

Concretamente la segunda.

¿Y la primera parte?

¿De qué va?

Bueno, eso te lo voy a contar mañana.

Solo te digo, que para asegurarte que recibes el vídeo, debes comprar en preventa, en esta tirada.

El vídeo de regalo (es la primera vez que regalo un vídeo) se entrega junto al libro.

No tienes que hacer nada.

Llega el señor repartidor (o señora o señore, por supuesto) y te da tu pedido.

Solo hay una condición.

Debes comprar vía este enlace:

300 PALABRAS: EL LIBRO NUEVO [https://israbravo.com/estreno-300-palabras/]

PD: Arriba.

Pd2: Mañana te cuento qué tiene la primera parte del vídeo.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-ctiikuk-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
