# 3 en forma

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Tue, 27 May 2025 23:27:35 +1000
**ID:** 19711ee49aecb9ca
---

Mira.

Hace unas semanas estuve en Murcia.

Fui a dar responder preguntas a una empresa que se llama INTECC.

(Ya sabes, las charlas esas que doy por el mundo y que no me pagan a mí, pagan a BOBATH, a la que te recomiendo donar, siempre)

Y el dueño de la empresa, que se llama Julián, me contó que fue a un evento que le gustó y que aprendió mucho.

¿Qué evento?

Espera.

El caso es que de dicho evento ya me había dado referencias otras personas y me habían hablado muy bien.

Algo muy pequeño, solo para 30 personas, a un precio muy accesible y con tres tipos que suman entre los 3 más de 200 años.

Presumen de ello.

Y hacen bien, claro.

Copio y pego lo que dice su propia página (yo no he escrito nada y no me llevo nada, nada es nada, por hablar de esto)

"Tres señores de éxito que han creado y vendido varias empresas se reúnen en Madrid para compartir contigo eso que realmente funciona en el mundo de los negocios.

No es un evento masivo ni una charla motivacional.

No hay entrega de certificados ni promesas vacías.

Solo estrategias probadas, ejemplos reales y una oportunidad única de aprender de quienes ya han recorrido mucho camino".

El caso es que conozco a los tres, tengo el privilegio de conocer a los tres.

Y de juntarme a menudo con ellos.

(Saben mucho de vino y de negocios).

Y resulta que hacen una segunda edición de su evento presencial.

El primero fue tal éxito, con los participantes tan encantados, que se han animado a repetir.

Lo hacen el 6 y el 7 de junio.

En Madrid.

El precio es absurdo, pero ellos sabrán, que para eso tiene más de 200 años.

Son:

Jesús Alonso Gallo

Néstor Salvador Boichenco

Rodolfo Carpintier

¿Andas por Madrid en esas fechas?

Yo iría.

Los cabrones son tan raros que hacen un evento presencial y si no te gusta a no sé qué hora, te puedes ir y te devuelven el dinero.

Tranquilo, no lo harás.

Te querrás quedar.

En todo caso, mira los detalles de la oferta aquí, son solo 30 plazas.

3 en forma [https://tresenforma.com/]

Pd: Arriba par reservar tu fin de semana de conocimiento profundo y real.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-qltjldd-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
