# La CIA. Esto dice su analista principal.

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Tue, 26 Aug 2025 23:27:35 +1000
**ID:** 198e690f44c3269c
---

Mira.

Mira lo que dice Michael Morell.

Para que te hagas una idea, este tipo era el analista principal de la CIA.

El encargado de informar al presidente de lo que él consideraba que necesitaba saber.

Ojo, con eso.

Te lo digo para que puedas sacar provecho hasta email.

Michael Morell. era el analista número 1 de la CIA y él decidía que le contaba y que no le contaba el presidente de los EEUU.

¿Todos en sus puestos?

Sigo.

Este tipo decía lo siguiente:

“Es muy importante escuchar primero y hablar después.

Para la mayoría de la gente, esto es contrario a su intuición.

Puedes mitigar la gran mayoría de los prejuicios simplemente siendo consciente de ellos.

La empatía se muestra principalmente escuchando, escuchando de verdad”

Bien.

Cuando me preguntan qué cualidad debe tener un gran copywriter, un gran vendedor, una persona que quiera vender lo que sea con su negocio, me da igual lo que sea, hay algo de lo que NO puede carecer.

Empatía.

Si no tiene empatía, si no tiene capacidad de escucha, no hay nada que hacer.

Y tal como dice Michael Morell, para la mayoría de la gente, eso de escuchar primero y hablar después, es poco menos que ciencia ficción.

Un imposible.

No les entra en la cabeza.

Y eso no lo digo yo, que también, te lo dice el número 1 de la CIA que conoce el comportamiento humano como pocos...

La mayoría de la gente es incapaz de callarse la puta boca, escuchar, escuchar de verdad y luego, hablar si es que tiene algo que decir.

Por tanto, la mayoría de la gente, carece de la más mínima empatía.

(Llorar viendo bambi, no cuenta).

Y, por tanto, la mayoría de la gente es incapaz de avanzar.

Porque no salen de su cabeza.

No salen de ahí.

Y hay que salir y entrar en la del otro.

No escuchan.

No callan.

Y no escuchan.

En fin, haz con esta información lo que quieras.

Yo empecé a mandar presupuestos, que es una forma de negociación, (y en las negociaciones, gana casi siempre el que menos habla) y rápidamente tuve más clientes de los que podía gestionar.

Todo era pura empatia.

Callarme y escuchar entes de nada.

¿Lo mejor?

Cobrando 10 y 20 veces más que la competencia.

A veces, más.

¿No me crees?

Pues dicen que mañana es miércoles.

Aunque podría ser jueves, vete tú a saber.

Masterclass NO solicitada: Presupuestos. [https://masterclass.israbravo.com/masterclass/presupuestos/]

Pd: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-qireuy-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
