# El punto 4

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Thu, 03 Apr 2025 00:27:35 +1100
**ID:** 195f6afc47db774b
---

Mira.

Este sábado a las 18:00h hay un directo para los socios de ME LA SACO.

¿Y?

Espera.

En ese directo, daré 10 claves (PROBADAS) de estrategia y persuasión, altamente rentables.

Creo que mi favorita es la 4.

La 4 es tan buena que si se la pones delante a la mayoría, no podrá evitar hacerlo al revés.

Justo al revés de como toca.

Verás.

Es algo que llevo haciendo desde el año 17, mientras el mercado iba por el lado contrario.

¿Lo mejor de todo?

Que sigue exactamente igual.

Quiero decir, yo lo sigo haciendo una y otra vez y el mercado... sigue haciendo lo contrario.

Y gracias a eso, me regalan clientes, reputación, contactos, influencia y rentabilidad, sin que yo tenga que invertir absolutamente nada en publicidad.

Y no, no me refiero a mis queridos haters y sus campañas de publicidad (cada día más agresivas, enloquecidas y rentables para mí).

Es otra cosa completamente distinta que tú podrás aprovechar desde el minuto 1 que abras tu negocio.

Aunque no tengas la suerte, todavía, de tener ni un solo hater.

Digo todavía por qué el día que te vaya bien, prepárate.

Su odio y tu dinero suben proporcionalmente.

A mejor vives tú, peor lo llevan ellos.

Es lo que hay.

No me preguntes por qué, pero las leyes del Universo son así.

Jajajjajajaj

La vida es maravillosa y no sería lo mismo sin los haters, pero insisto, no tiene nada que ver con ellos.

En fin, el 4 será solo uno de los 10 puntos que daré.

¿Cómo asistir?

Siendo socio de ME LA SACO.

¿No eres socio?

No pasa nada, a finales de junio abro otra vez. Aunque esta clase, te la pierdes.

Hasta entonces, tengo otra mala noticia.

Los primeros socios pagan una cuota de 20€ al mes.

La segunda vez que abrí, pagaron una matrícula de 50€ el primer mes y 20€ a partir del segundo.

Y a finales de junio, cuando abra, o subiré la matrícula, o subiré la cuota.

Ya veré.

Por supuesto, si tú estás dentro, se queda todo como estaba para ti.

Los simbólicos 20€ mensuales que pagas ahora.

Por cierto, por algo menos de ese dinero te compras un libro.

Te puedes comprar un libro malo.

Te puedes comprar un libro normal.

Te puedes comprar un libro bueno.

O te puedes comprar este...

300 Palabras [https://www.amazon.es/300-palabras-Alienta-Isra-Bravo/dp/8413443865/ref=sr_1_1?crid=9HC42K3RSFZH&dib=eyJ2IjoiMSJ9.-c6ZplJA4oDGI7jM_84PFD0D4Lk7T6MrBbIH_iLFhXn_nqwkIZP0UklWc5h01ha3PwFgsg2EHleCq5zX3Ia1M9Epo6fz6OUkWu5XTPJjv9Ni_GrksFjcxlejXwcPdZs_ZLJx3rpnm65hfzB-HgGIQ2VjjJdDzCM_M2j-13ttCyQ.HLXnhk3mXdhOv0wPw86kIeEz2HuMW03Hef46LOVGvpU&dib_tag=se&keywords=isra+bravo&qid=1743574637&sprefix=isra+bra%2Caps%2C1073&sr=8-1]

Pd: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-chdhtuk-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
