# 240 plazas.

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Thu, 24 Jul 2025 23:27:33 +1000
**ID:** 1983c9e43d683455
---

Mira.

Te voy a pasar datos del webinar.

Ayer a las 18:00h empezó el evento.

A las 23:59h habían reservado plaza para la formación 240 personas.

Clavadas.

¿Con cuántas se acabará cuando se cierren las inscripciones el 3 de agosto?

Pues no lo sé y la verdad, da igual.

Pero seguro que muchas más de 240.

Bien.

Te voy a ser sincero.

Yo estaba desando acabar porque aunque estaba encantado de estar ahí, me estaba esperando un Cohiba Robusto y unas onzas de chocolate 100% de pureza.

Y aunque me alegra ver la gran cantidad de ventas en un solo día y sin ninguna inversión en publicidad, me daba igual.

Yo quería el puro.

¿Y a Ricardo, la persona que da este curso?

Te cuento rápido.

Ricardo vino de argentina hace uno cuantos años.

Las ha pasado putas.

Y es un profesional TOP, no solo por sus conocimientos y experiencia, es por su enorme ética del trabajo.

¿Y qué te quiero decir con esto?

Que le sale el trabajo por las orejas, tiene cola de gente de aquí a su Argentina natal.

¿Y qué te quiero decir con esto?

Pues que también le da igual el número de alumnos.

Quiere compartir algo que no enseñan en ningún sitio de forma tan extremadamente completa y a un precio de risa para lo que te llevas.

No hay formaciones así, y hay muy pocos profesionales así.

Y no necesitas conocimiento técnico alguno.

No es una forma de hablar, ninguno.

Esto no es una formación, es una oportunidad de negocio y es la forma en la que entenderás tu negocio y cómo serás percibido por tus clientes.

¿Que prefieres pagar un dineral porque otros tengan tus contenidos?

¿Para que se queden hasta con tus leads?

¿Para no tener el básico control sobre tu propiedad y encima pagando más y siendo percibido como una opción menos profesional?

Suerte, es tu vida y tu negocio.

Por cierto, la competencia no existe.

¿No me crees?

Pues mira los primeros minutos del vídeo, aprende de la chica ciega y sal a la calle a competir contigo mismo, que eres tu única competencia.

El caso es increíble.

Y si entiendes esto, ganas.

Y si no lo entiendes, pierdes*.

Es lo que hay.

(*Si no entiendes lo de la chica ciega, por favor, NO compres esta formación ni nada de lo que yo te ofrezca. Gracias).

En cualquier caso, lo que está muy claro, es que la gente que entre y actúe, accederá a una oportunidad de negocio excepcional.

Mira el vídeo y mira la historia de la chica ciega.

Tu plataforma de marca [https://formacion.estocrece.com/]

Pd: Precio 1200€.

Reserva: 600€.

Segundo pago, del 27 al 1 de septiembre. (Nosotros te mandamos enlace a finales del mes que viene, no te preocupes de nada)

No reserves si no lo tienes claro, no hay vuelta atrás.

Pd2: Esta es la primera edición, la segunda tendrá un precio de 2400€.

Pd3: En esta edición (veremos en otras) se incluye de regalo un seminario de copywriting de varias horas, conmigo. En directo. Solo con eso, amortizas la formación.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-qjipky-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
