# I parte

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Fri, 14 Feb 2025 01:27:33 +1100
**ID:** 194ffb54b3745034
---

Mira.

Ayer te contaba lo te encontrarás en el vídeo de regalo.

¿Qué vídeo?

¿Qué regalo?

Hablo del vídeo que regalo a los que compren mi NUEVO libro en preventa.

Antes del día 19.

Pues ayer te contaba que en la segunda parte del vídeo, te hablaré de una forma épica de vender algo complicado que utilizó un genio hace 200 años.

Si profundizas en esa lección, el mercado es tuyo.

Ahora, vamos con la primera parte del vídeo de regalo.

En esta primera parte...

Bueno, imagina que haces contenidos, que mandas emails o lo que sea...

Pues hay una forma de obtener montones de respuestas.

No es la forma que te imaginas, no es una encuesta ni invitarles a participar ni nada e eso.

Es otra cosa, muy rara y contra intuitiva.

¿Y para qué quieres que participen?

Bueno, hay muchas razones para esto.

Mayor viralidad.

Mejor entregabilidad.

Mucha más información relevante y verdadera sobre tu negocio...

En fin, hacer cosas y escuchar “sonido de grillos” no solo es muy duro, es que es la ruina para tu negocio.

Necesitas que pasen cosas alrededor de él.

Que la gente reaccione.

Pues bien, te digo cómo puedes hacer eso en la primera parte del vídeo de regalo.

No tienes que invertir un céntimo para esta estrategia.

Aunque necesitas tener más personalidad que una corteza de trigo, eso sí.

En todo caso, solo tienes que hacer lo que viene en el video y la gente empezará a responderte.

Y sin necesidad de insultar a nadie.

Ni siquiera a los de la secta del sobaco morado.

Solo hay una condición para acceder a este material de regalo.

Debes comprar el libro vía este enlace:

300 PALABRAS: EL LIBRO NUEVO [https://israbravo.com/estreno-300-palabras/]

PD: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-ctiiujd-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
