# HOY. (Evento de los 15 minutos)

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Thu, 13 Mar 2025 19:27:34 +1100
**ID:** 1958e9e330b3b478
---

Mira.

Hoy te voy a mandar 3 emails.

Y en ninguno te voy a incluir un enlace para que compres nada.

Te aclaro esto, por si te quieres dar de baja.

No por mandar tres emails.

Vaya tonteria.

Lo digo por si te ofende que no te trate de vender nada.

Sería lógico.

La verdad es que te tengo que dar un poco la razón, en parte.

Porque aunque no te venda nada directamente, sí te voy a vender una idea.

Y es la de que vengas al evento de los 15 minutos de esta tarde.

Es a las 19:00h de España.

Hoy.

El nombre no es al azar, serán 15 minutos.

Más o menos.

No lo tengo ensayado

(Quizá no me crees, pero es verdad que no hay nada ensayado, solo me limitaré a ir viendo el cronómetro y adaptarme).

Entonces, ¿merece la pena venir?

Pues no sé, la verdad.

No sé como eres.

No sé de tus ambiciones.

Ni sueños.

Ni bloqueos

Ni traumas.

Ni de tu ilusión por vivir y crecer y compartir.

Ni de tu curiosidad.

Ni de si tu nivel de envidia supera al de tu autoestima.

No sé nada de ti.

Así que no tengo ni puta idea de si merece la pena para ti o no.

Aunque estar hoy, tiene premio, también es verdad.

Te dejo enlace para que decidas tú.

A las 19:00h aquí:

Son 15 minutos.

No necesitamos más.

EL EVENTO DE LOS 15 MINUTOS JUEVES 13 A LAS 19:00H DE ESPAÑA. [https://streamyard.com/watch/JJWvAusRRMR5]

PD: Arriba. Venir tiene premio, te lo cuento en los 15 minutos.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-cdtuuud-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
