# 100.000 € al año por 2 horas de trabajo a la semana. Caso real de negocio.

**De:** Isra Bravo <isra@motivante.com>
**Fecha:** Fri, 28 Feb 2025 01:27:33 +1100
**ID:** 19547ce4c7ea1a5b
---

Mira.

Atento, atenta y atente a esta información.

Descubrí una agencia de publicidad de EEUU que ofrecía un servicio (que podría ofrecer un copywriter, un escritor, un periodista, etc...) con el que facturan unos 100.000€ al año, dedicando, 9 horas de trabajo al mes.

No al día.

No a la semana.

Al mes.

9 horas al mes.

Un par de horas a la semana.

Más o menos.

100.000€ al año solo con ese servicio.

¿Cómo es esto posible?

Pues gracias a un servicio extraordinariamente ingenioso y con muchísima demanda, que podrías implementar tú en tu cartera de servicios, mañana mismo.

Y es que gracias al mundo online, las posibilidades son infinitas.

¿Quieres saber qué servicio es ese?

Muy bien, te lo voy a regalar.

El día 4 a las 19:00h de Calatayud, España, hago un directo.

Es gratuito.

Estás invitado.

Te pasaré invitación por aquí.

Y en ese directo, te cuento el servicio.

Cuando lo leí pensé... "Qué cabrones más listos".

Es más, te voy a dar hasta el eslogan de cómo lo venden.

Y te aseguro una cosa, en el mercado hispano hay una demanda brutal de eso.

Pero nadie lo ofrece de la forma que lo ofrece esta gente.

Solo por eso, ya merece la pena el evento del día 4.

Y hablando de cosas que merecen la pena, te dejo un enlace para que veas las tres masterclass que tengo de momento a la venta.

Las voy a subir de precio en breve y no miento en estas cosas.

Si te interesa, iría haciéndome con ellas.

MASTERCLASS NO SOLICITADAS DE ISRA BRAVO [https://masterclass.israbravo.com/masterclass/]

PD: Arriba.

Si quieres darte de baja  es aquí. https://email.motivante.com/t/y-u-ciyddky-hjiyhlyhtl-y/

Tengo un habilidad extraña SLU - NRT:L-718792-B

Avda Enclar, 26, Pis 7, Porta B, Espai 7 - Andorra la Vella – AD500 – Andorra
