# Nacho gala, he averiguado la razón por la que no se cumplen los objetivos

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 17 Sep 2020 09:27:16 -0400 (EDT)
**ID:** 1749c3fa5a58cab4
---

96 Hola Nacho gala, ¿Sabes por qué algunos objetivos se cumplen y otros nunca llegan a cruzar la línea de meta? ¿Sabes por qué hay personas o negocios exitosos mientras que otros se quedan estancados y no logran avanzar? Seguro que puede deberse a múltiples razones, pero sin duda una de ellas será el no saber cómo cumplir los objetivos. No hay objetivos inalcanzables, solo hay malas estrategias. O peor aún, a veces no existen las estrategias. Si yo echo la vista atrás, me veo como aquella chica joven que se fue a estudiar a España y que tenía unos objetivos, unas ambiciones que cumplir. Para mí, por ejemplo, que mi blog hoy en día tenga más de 1 millón de visitas de usuarios únicos al mes no era algo imposible. Nacho gala, no me malinterpretes, no era inalcanzable porque yo sabía cómo podía lograrlo a través de una estrategia potente y de tácticas que me llevarían a cruzar la línea de meta, a subirme al pódium. Tanto de forma personal como profesional he logrado objetivos, me han costado más o menos, pero nunca me he detenido en el camino. Sin embargo, hay muchas personas que me contactan casi a diario para preguntarme cómo pueden alcanzar los suyos. Quiero ponerte un ejemplo. Se repite constantemente la pregunta de: "Vilma, ¿cómo puedo aumentar seguidores en Instagram? " Y siempre les digo que no es algo imposible, pero que tampoco piensen que podrán lograrlo de la noche a la mañana. Así que ahora, juntos, te diré cómo se puede cumplir ese objetivo: aumentar la comunidad de Instagram. Si ya tenemos el objetivo, ¿qué nos falta? ¡Exacto, una estrategia! Para ello, lo idóneo sería que abras tu bloc de notas o una de las plantillas que tengo en mi apartado de recursos, como este calendario editorial , y te pongas a crear un plan de contenidos potente que tenga en cuenta: qué frecuencia, qué tipos de contenidos, a quién van dirigidos, etc. Imagínate que tu estrategia es aumentar la frecuencia para generar interacción y lograr visibilidad. ¡Es una buena estrategia para aumentar los seguidores! Pero... ¿cómo vas a cumplir esa estrategia? Para ello, necesitamos las tácticas entre las que pueden estar: analizar las horas de publicación, segmentar las publicaciones, realizar una campaña de publicidad con los mejores post, incluir CTA en cada post del feed, anunciar los post en las historias... Como ves, podría seguir enumerando tácticas que pueden encajar alrededor de la estrategia que nos llevaría a lograr objetivos. Nacho gala, no es difícil, no es imposible, pero ojo, tampoco es instantáneo. Ten paciencia, pero sobre todo, sé estratega y analítico. Es importante que sepas muy bien cómo puedes analizar tu entorno, tus posibilidades y lo que te rodea. Mantente activo para poder aprovechar aquellas oportunidades que te permitan dar un paso más hacia tus metas. No te olvides de ser autocrítico: analiza tus resultados, descarta lo que falla y potencia lo que sí funciona. Fijar un objetivo no es solo soñar. Requiere algo más. Por eso, Nacho gala he creado un entrenamiento gratuito en el que te compartiré las claves para diseñar una buena estrategia de marketing con resultados, cómo auditar y ser más analista, y cómo interpretar los datos para tomar mejores decisiones. Sé que las 4 clases del entrenamiento, totalmente gratuito, te ayudarán y pasarás de soñar despierto a vivir la realidad deseada. No te haces una idea de como una buena estrategia puede cambiarlo todo. Puedes reservar aquí tu plaza, haciendo clic en el siguiente botón: ¡Quiero asistir al entrenamiento! Nacho gala, no se trata solo de soñar con objetivos inalcanzables, se trata de saber cuál es el camino correcto para poder cumplirlos. Me encantará verte en el entrenamiento. Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.