# La importancia de la marca para tener un negocio rentable de servicios

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 20 Feb 2020 07:41:37 -0500 (EST)
**ID:** 170629e2cc61fa3d
---

96 Hola Nacho gala, Muchos se preguntan, y sobre todo me preguntan, “Oye Vilma, cómo creo, cómo empiezo, cómo vendo…”. Crear una empresa es un proceso importante y es necesario que cuentes con profesionales que te ayuden en el proceso. Podría ofrecerte decenas de respuestas a estas preguntas, contarte mi experiencia personal... pero lo más importante es que seas tú mismo quien, antes de hacerse esas preguntas, se haga la más importante: “¿Qué puedo ofrecer?” ¿Ya tienes la respuesta? ¡Fantástico! Ahora cuéntame, teniendo en cuenta lo que ofreces ¿te has parado a pensar en el nombre de tu marca? Este es un aspecto muy importante que a veces dejamos descuidado y recuerda: ¡ el nombre es la base de tu negocio y es imprescindible para crear una empresa! “La marca no se trata de un logo o una tipo, son las ideas compartidas y la filosofía de tu negocio, la de tus empleados y la tuya propia” Para ampliar tus conocimientos y tener más información sobre la marca personal, puedes leer mi post sobre cómo vender tus servicios por internet , además de consultar la guía para crear una marca personal de éxito . Si ya tienes clara tu marca y su forma de mostrarla a tus futuros clientes, podrás orientarte hacia los siguientes pasos y llegar a la meta: Cómo tener un negocio estable y escalable. ¿Cómo puedes lograr esa meta? Me gustaría que no te centres únicamente en lograr un beneficio que te permita vivir, es lícito, por supuesto, pero si eres de los míos ¡siempre querrás más! Y tú te estarás preguntando: “Vilma, cómo hago para vender mis servicios y lograr un negocio rentable?” Y créeme, no hay nada que me guste más que responderte a esa pregunta. Y es más, te diré cómo puedes lograr un negocio no solo rentable, también escalable gracias a nuestro taller gratuito: Cómo tener un negocio rentable de servicios siendo Consultor Digital. Reserva tu plaza al taller haciendo click en el siguiente botón: Haz clic aquí para reservar tu plaza La primera clase será el 2 de marzo, ¡no te la puedes perder! ¿Nos vemos en el taller? Un fuerte abrazo, Vilma Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.