# ¿Qué deseo le pedirías al genio de la lámpara de Aladdin?

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 27 Aug 2020 08:52:55 -0400 (EDT)
**ID:** 1742ffa77c2de3dd
---

96 Hola Nacho gala, Imagínate que un día, de camino al trabajo, te encuentras con el genio de la lámpara de Aladdin, ¿qué es lo que le pedirías? Muchos profesionales pedirían más tiempo libre, más facturación, más visibilidad, más clientes… y, lamentablemente, muchos profesionales pedirían esto al genio porque creen que es imposible lograrlo a día de hoy. Déjame que te diga una cosa: no existe la figura de un genio que haga realidad nuestros deseos, pero sí existen numerosos recursos que nos pueden dar esos “poderes” a nosotros mismos. ➡️ ¿Has probado a automatizar tu negocio? Eso te daría más tiempo libre, más tiempo para ti y para vender en piloto automático. ➡️ ¿Has probado a realizar campañas de publicidad? Lograrás llegar a un mayor número de potenciales clientes y no solo ganarás visibilidad, también tendrás papeletas para aumentar tu facturación. No te tiene que dar miedo realizar campañas de publicidad, no es un gasto. Se trata de una inversión en tus “poderes”. ¿Cómo puedes alcanzar esos poderes y ponerlos en práctica en tu negocio? Tal y como te anticipaba, son muchos los recursos que existen hoy en día para capacitarnos, para adquirir esa sabiduría y conocimientos que tenía el genio de la lámpara de Aladdin. Podemos formarnos a través de blogs, libros, a través de cursos online, de mentores, de documentales o vídeos… ¡Incluso estas líneas pueden ser enriquecedoras para ti! Quiero que pienses y respondas a las siguientes preguntas: ➡️ ¿Qué poder te gustaría tener? ➡️ ¿Cómo crees que puedes lograr el camino hacia ese objetivo? Hoy me gustaría ayudarte a dar el primer paso de ese camino y romper esas barreras que muchas veces nos paralizan, así que te voy a contar cuáles son los elementos que no deben faltar en un buen anuncio. Lo primero que tienes que tener claro es que la creatividad no tiene que verse limitada, pero ojo, tampoco te saltes los siguientes elementos o tu intención de “romper las marcas” y llevar los CTR a las nubes se verá reducido en un % muy bajo: 1| Call to action Ya sea en el copy o en el arte, las palabras tienen un gran poder. Tienes que conseguir dos objetivos: Detener el scroll y que te lean; decirle al usuario lo que tiene que hacer 2| Arte cuidado y llamativo No te pido que seas un experto en diseño, pero hay programas como Canva o incluso Power Point/Keynote con los que hacer una gráfica con tu branding y que tenga un diseño atractivo. 3| Importancia del copy No intentes vender por vender. Sé persuasivo, toca los puntos de dolor de tu avatar y tendrás mucho camino recorrido. Ahora dime, Nacho gala, ¿quieres que desarrolle estos elementos más en profundidad y te cuente cómo hacer mejores campañas de publicidad? Entonces te invito a la masterclass “Domina la publicidad online en Facebook e Instagram Ads” que daré HOY , en vivo, a la 1:30 pm hora Miami y a las 19: 30 hora España . Haz clic en el siguiente botón y reserva tu plaza: ¡Quiero apuntarme al webinar! Nacho gala, es importante que sepas que Facebook no puede ser tu genio de la lámpara y que no existen los deseos. Tienes que ser tú, a través de tus conocimientos y de la experiencia, el que consiga alcanzar los objetivos. Recuerda que la responsabilidad de Facebook es llevar a tu potencial cliente a donde tú le indiques ; pero NO es su responsabilidad hacer páginas de venta, funnels, contenidos, ofertas, anuncios o incluso tener una buena atención al cliente. Facebook no puede, pero tú sí puedes ser tu propio genio de la lámpara, ¿estás dispuesto? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.