# Nacho gala, te invito a cumplir un sueño, ¿me acompañas?

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 13 Aug 2020 08:46:10 -0400 (EDT)
**ID:** 173e7db417d8145d
---

96 Hola Nacho gala, ➡️ ¿Cuántas veces te has sentido perdido? ➡️ ¿Cuántas veces dudaste porque no sabías si estabas siguiendo el camino correcto? Hace ya 7 años yo emprendía mi camino como el explorador que se adentra en el bosque: sabiendo ambos que encontraríamos un espacio maravilloso, pero desconociendo todo lo que nos encontraríamos en el proceso. Un explorador, aunque siempre puede recurrir al gps del móvil (seamos honestos, todo el mundo lo tiene) también suele llevar una brújula que lo guía, que le ayuda a llegar a su destino. Un marinero, aunque tenga modernas herramientas de localización, siempre lleva una brújula incorporada en el barco. Yo, en mi negocio, aunque tenga años y años de experiencia, no llevo una brújula como objeto físico; llevo a mis mentores, mis capacitaciones, mi entorno familiar y mis amigos como mi guía, como mi brújula. Hace ya 7 años yo tenía muy claro mi destino, pero no tenía una guía profesional que me acompañase y pasé, como no es de extrañar, por situaciones buenas y no tan buenas. Por muchas pruebas y errores para encontrar realmente mi espacio y desde el que podría ayudar a muchas más personas a continuar su camino sin miedos, sin pausas y con paso firme. A día de hoy, pienso en estos 7 años de conocimientos y de experiencias que me han llevado a ser la brújula de muchas personas que han comenzado sus negocios digitales. Incluso Nacho gala, en algún momento he podido ser tu brújula y nada me hace sentirme más orgullosa. Hoy quiero dar las gracias por este recorrido y no se me ocurre una mejor forma para hacerlo que ofreciéndote La Brújula de los Negocios Digitales . El libro en el que he condensado todos mis conocimientos y experiencia de los últimos años, y también en el que ha participado mi equipo. Nacho gala, podría hablarte ahora mismo durante líneas y líneas, horas y horas, sobre las más de 400 páginas que tiene el libro pero prefiero hacerlo a mi manera, de una forma más cercana, más personal, más Vilma. Así que déjame proponerte algo: ¿Qué te parecería que nos viésemos en un live en mi cuenta de Instagram (@vilmanunez) mañana, jueves 13, a la 1:30 pm horas de Miami? En el live "la brújula para que puedas crear y hacer crecer tu negocio digital" te contaré todos los secretos que se esconden detrás de cada una de las páginas. ¿Te veré mañana? ¡Estoy deseando contarte todo lo que llevo guardando en secreto desde hace meses! Un fuerte abrazo, Vilma Núñez P.D. ¿Eres impaciente? A todos nos pasa. Así que quiero recordarte que todos nuestros nuevos productos digitales tienen un precio especial por lanzamiento, ya sabes que es mi forma de agradecer tu fidelidad y tu confianza en mí. Aquí tendrás muy pronto toda la info sobre el libro . ¿Preparado? Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.