# ¿Qué ha pasado en redes sociales este 2020? ¡Hagamos repaso!

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 3 Sep 2020 08:43:42 -0400 (EDT)
**ID:** 17453fe8f7e3a550
---

Y hoy además, te traigo una novedad - 96 Hola Nacho gala, Seguro que hemos hablado de esto alguna vez pero, ¿aprovechas todas las funcionalidades que te ofrecen las redes sociales? Está claro que estamos en un mundo en continuo cambio y las circunstancias en las que nos encontramos no siempre son las mismas, para ejemplo tenemos este 2020 y la forma en la que los negocios y las personas en general nos hemos tenido que "reinventar". Hay a quién le gusta decir "reinventarse" pero yo lo veo más como una superación y sed de constante aprendizaje. ¿Han cambiado las redes sociales? Si echas la vista atrás y recuerdas todo este 2020 y nos centramos, por ejemplo, en Instagram recordaremos que hizo numerosas actualizaciones para mostrarnos novedades que nos ayudarían a: ➡️ Seguir ampliando horizontes y alianzas (poder ver los live desde el ordenador y así compartir directos con otras personas) ➡️ Renovar las historias para captar la atención de los usuarios (nuevas tipografías) ➡️ Apoyo a los creadores de contenidos y negocios (los stickers de comunicación - envíame un DM- los de apoyo al comercio local, la publicidad en IGtv...) ➡️ Incluso nos enseñó a plantarle cara a nuestra competencia (creación de Instagram Reels) Estas son algunas de las novedades más destacadas, pero desde luego la aplicación de cabecera de muchos creadores de contenido ¡ha estado inmersa en un no parar de innovación! Pero...¿ha sido Instagram la única que se ha superado? ¡Por supuesto que no! Twitter , desde su faceta más sutil o tímida, tuvo también actualizaciones aunque quizá un poco más "restrictivas" pero que aumentan la confianza de los usuarios, como por ejemplo: ➡️ Limitar la posibilidad de respuestas y comentarios a tus tweets ➡️ Desarrollar un nuevo sistema de verificación ➡️ Quiso adentrarse en el mundo de las reacciones con emojis gracias a Twitter Fleet ➡️ E incorporó notas de voz en sus tweets, los "tweets de voz" Pero sin duda, el gran descubrimiento en cuanto a superación y ayuda a los creadores de contenido fue LinkedIn . Con LinkedIn viví una sorpresa constante porque a lo largo de este año fueron incorporando funcionalidades que enriquecían todavía más este tipo de plataforma y, descubrirlas y probarlas, fue todo un reto. Esto me lleva a la siguiente reflexión: no debemos tener miedo a innovar. No debemos tener miedo al fracaso, ya que quien nunca intenta nuevas facetas o tareas, jamás conseguirá el éxito en ninguna. Como te adelantaba, la red social más profesional trajo grandes cambios en este 2020, como son: ➡️ Los live ; al igual que otras plataformas, acabó cediendo terreno al tiempo real ➡️ Las encuestas ; no me cansaré de repetir que es la mejor forma de ofrecer el contenido que tu audiencia está buscando, ¿alguna vez se lo has preguntado? ➡️ Los destacados ; una buena opción para resaltar logros, tus mejores post o el curso core de tu negocio. Pero sin duda, la que me ha fascinado es la última novedad: ¡Las newsletters ! Recientemente LinkedIn ha incorporado las newsletters (a través de invitación) y es una opción fantástica para poder compartir contenido educativo o de interés con tus contactos. Evidentemente, y como ya sabrás, soy una persona muy inquieta y no dudé en probar esta funcionalidad estrenando con muchísima ilusión: Aprende Más , en la que cada viernes habrá una nueva entrega de consejos, tips y recomendaciones semanales sobre marketing, publicidad y negocios digitales. Me encantaría que, además de leernos cada jueves, ahora compartiésemos también los viernes en LinkedIn ;-) ¿Quieres que ampliemos la información sobre las novedades en social media? Novedades en IGtv Diseño de Facebook y rooms Todas las posibilidades de Instagram desde el ordenador Cambios en las historias de IG ¿Te acuerdas de Twitter? Instagram Reels vs Tik Tok Newsletter, nuevas herramientas y políticas de seguridad en LinkedIn 2020 Nacho gala, ha sido genial hacer para ti este repaso de cómo han cambiado las redes sociales en este 2020 y cómo estoy viviendo yo en mi negocio estas actualizaciones. ¿Cuál es para ti tu red social favorita y qué novedad estás usando más? ¡Me encantará que me lo cuentes! Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.