# Nacho gala, ¿qué le venderías al esquimal?

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 20 Aug 2020 08:49:17 -0400 (EDT)
**ID:** 1740beaa3945a2da
---

Puede parecer una pregunta sin sentido, pero verás que no 96 Hola Nacho gala, Seguro que te has extrañado al leer el asunto del email. ¿Qué dice Vilma de un esquimal?, ¿se habrá vuelto un poco loca? Déjame que te lo explique un poco mejor y lo entenderás todo. Es más, estoy convencida de que esta historia hasta puede resultarte familiar. Imagínate que eres un vendedor de agua muy fresquita. En uno de tus días de venta te encuentras a un esquimal e intentas venderle agua muy fría. Le cuentas las propiedades, los beneficios que tendrá al beberla, que viene de un manantial fabuloso... pero por mucho que tú le cuentas, él no te hace ni caso. ¿Normal, verdad? Ahora fíjate que, al otro lado del iglú, te encuentras a un vendedor que le intenta vender a otro esquimal una manta. Le dice que es calentita, hecha con pelo sintético pero que parece natural y que con ella la temperatura corporal aumenta y se mantiene de forma óptima y confortable. El esquimal no se lo piensa y compra. Y tú te quedas ahí, observando la jugada y pensando: ¿qué ha podido pasar? Nacho gala, muy sencillo. El vendedor número 2 ha segmentado su audiencia. Ha hecho una segmentación de clientes para encontrar aquellas personas INTERESADAS en su producto . De nada vale que todos tus esfuerzos los centres en llegar a todo el mundo, porque entonces te encontrarás con situaciones así, en las que intentas venderle agua fría a un esquimal. ¿Por qué segmentar a tus clientes y cómo hacerlo? Es importante segmentar a tus clientes para no verte en la situación anterior con el esquimal. Lo importante no es que llegues a un público inmenso; lo interesante es que, a quién llegues, necesite de tu producto o servicio para suplir sus necesidades. No te limites, no tienes por qué tener solo una segmentación y voy a ponerte un ejemplo para que puedas verlo: Imagínate que diriges una empresa de moda, ¿qué segmentación podrías tener? Diseñadores Modelos Responsables de compra (comerciales) Personas adictas a la moda Tiendas físicas u online de telas Tiendas físicas u online de accesorios... Podría seguir con un largo etcétera, pero es importante que sepas que de todas las segmentaciones que realices, tendrás que conocer sus necesidades y problemas específicos. ¿Cómo vas a definir esa segmentación de clientes? Aquí llega el protagonismo del buyer persona , que será el que represente a cada segmento de clientes a los que quieras dirigirte. Para definir este tipo de cliente puedes responder las siguientes preguntas: ¿Cuáles son sus características personales? (edad, sexo, lugar donde vive, trabajo…) ¿Qué gustos, intereses y aficiones tiene? ¿Cuáles son sus necesidades? ¿Cuáles son sus problemas? ¿Qué beneficios valor más? ¿Por qué va a comprar tu producto y no otro? ¿Qué tenemos que hacer para que elija nuestro producto? (Trabajos funcionales, sociales o emocionales) La segmentación hará que tus esfuerzos se condensen hacia un fin. Ahora dime, ¿has realizado alguna vez segmentación de clientes en tus campañas de publicidad en Facebook e Instagram Ads? Te pregunto esto porque preocupa que, si en algún momento has hecho una campaña, no hayas hecho una segmentación correcta. ¿Por qué? ¡Porque estarías perdiendo dinero! No estoy siendo alarmista ni mucho menos, pero tu mensaje de venta de botellas de agua ha llegado tanto a esquimales con frío como a deportistas finalizando un entrenamiento a pleno sol. Y dime, Nacho gala, ¿quién crees que te necesitaría? Para que no tengas que verte en esas situaciones, he decidido realizar un webinar en directo para que domines la publicidad online en Facebook e Instagram Ads . El j ueves 27 de agosto a la 1:30 pm (hora Miami) y a las 19:30 horas (España) te compartiré en una gran masterclass lo siguiente: Cómo segmentar a tus clientes [EJERCICIO EN VIVO] ​Cómo estructurar y configurar tus campañas de publicidad para que sean rentables Cuáles son los tipos de campañas más efectivas Cuál es la metodología M.A.S. que te permitirá captar más leads y vender más BONUS: Recibirás un cuaderno de trabajo con ejercicio: Avatar + Segmentación Puedes reservar tu plaza haciendo clic en el siguiente botón. ¡Quiero apuntarme al webinar! Nacho gala, ¿te gustaría hablar ante un auditorio vacío o por el contrario te gustaría que tu mensaje llegase a todo el mundo correcto? De eso hablaremos pronto, me encantará verte en el webinar. Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.