# Te cuento las claves detrás de todo lanzamiento

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 15 Oct 2020 08:50:05 -0400 (EDT)
**ID:** 1752c4f921e14716
---

¿Vas a lanzar un producto o servicio? 96 Hola Nacho gala, La nueva certificación Business Marketing Strategy está ayudando a muchos marketers y profesionales y yo no puedo sentirme más orgullosa. No hace ni dos semanas que lo sacamos a la luz y son muchos los mensajes que recibo de agradecimiento por todo el valor, por todo el contenido que deposité en sus manos. Y hoy quiero poner valor en las tuyas, concretamente pondré valor a tus ojos mientras lees estas líneas porque quiero hablarte de TODO lo que hay detrás de un lanzamiento. Desde fuera puede parecer sencillo, pero Nacho gala, aún con tantos años de experiencia y profesionales cualificados en mi equipo, cada lanzamiento es retador pero no te voy a mentir, también es altamente satisfactorio cuando recibes testimonios y ves agradecimiento en cada palabra, en cada línea. Así que hoy voy a compartirte los secretos, si se pueden llamar así, que hubo detrás de nuestro lanzamiento PLF (Product Launch Formula) de Business Marketing Strategy. ¡Dale al play! Cuando veas el vídeo, te aseguro que aprenderás sobre cómo realizar un lanzamiento tocando todos los aspectos posibles: desde las campañas de publicidad, email marketing, contenidos, captación de leads, los KPIs que tienes que fijar y por qué, los bonus -para la acción rápida, para el webinar...- hasta uno de los puntos más importantes: validar la OFERTA. Pero sin duda, con lo que quiero que te quedes es que por mucho que estudies o analices tipos de lanzamiento de gente exitosa, hagas el tuyo propio si lo ves necesario, o hagas una adaptación como hicimos nosotros del PLF de Jeff Walker. Nacho gala, un lanzamiento es algo muy VIVO. Puedes tenerlo todo preparado, todo organizado, pero tienes que ir reaccionando a los comentarios, al feedback, a las métricas. Nada es estático y menos en marketing digital ;-) Un fuerte abrazo, Vilma Núñez P.D. Hoy es el ÚLTIMO DÍA para poder acceder a la primera edición del programa Business Marketing Strategy . Nacho gala, si has disfrutado conociendo todos los detalles que hay detrás de un lanzamiento, estoy segura de que te encantará el contenido de valor que te ofrece el programa. Puedes entrar ahora haciendo clic aquí . Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.