# ¡Nuevo reto gratis de Instagram!

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 21 May 2020 09:29:43 -0400 (EDT)
**ID:** 172376cebcf6917e
---

96 Hola Nacho gala, Todo éxito en la vida empieza con un reto. Ya sea en el ámbito personal o profesional, todos nos hemos visto envueltos en retos alguna vez. Yo incluso en el momento de escribir estas líneas que con tanto cariño hago cada jueves, estoy retándome a mí misma en cuanto a mi alimentación y cuidando mi cuerpo de forma correcta. Hacer más deporte, comer de forma saludable, especializarme en un sector, dominar una herramienta o destacar con alguna destreza... Son ejemplos de retos que, sin darte cuenta, te has marcado alguna vez. Ahora dime, Nacho gala, ¿por qué crees que funcionan los retos?, ¿qué tienen los retos que nos llevan a levantarnos del asiento y luchar por un objetivo? La motivación Los retos no son solo un compromiso, tienen un componente mucho más fuerte: el desafío . Al desafiarnos a nosotros mismos no buscamos únicamente conseguir un objetivo, buscamos superarnos y dicha superación tiene una carga tremendamente motivacional. Imagínate que te propones un reto: no comer dulces en un mes. A cualquiera le puede parecer sencillo, pero para ti, que adoras las sobremesas con chocolate y azúcar o incluso desayunar de la forma más glotona posible, significa mucho más. Logras pasar el primer día sin azúcar y lo pasas mal, pero piensas: ya ha pasado un día, cada vez queda menos. Y ahí es justo donde está la motivación que te lleva a superarte, a retarte a ti mismo cada mañana hacia la consecución de tu objetivo, de tu meta. Recuerda que los retos no se tratan de dar un paso atrás para coger impulso y avanzar hasta conseguir algo. Lo que caracteriza a los retos es el no rendirse y superarse y querer siempre dar un paso más. Ahora que ya sabes por qué necesitamos los retos y por qué son tan importantes en cualquier aspecto del día a día...No voy a hablarte más de cómo yo me reto a mí misma, pero sí quiero retarte a ti, Nacho gala, a que te superes todavía más en un aspecto muy concreto... Quiero retarte a... ¡Optimizar tu cuenta de Instagram en tan solo 5 días! Sí, en tan solo 5 días puedes optimizar tu cuenta de Instagram y darle un giro que no solo te ayudará a fijar objetivos que puedas lograr, también te ayudará a ganar visibilidad, a tener coherencia en tus publicaciones y, por supuesto, hará atractivo tu perfil para crear una comunidad con la que convertirás más ;-) Estos son los "peldaños" que tendrás que superar cada día para poder optimizar tu cuenta y progresar en el reto: Día 1: ¡Prepara tu cuenta! En esta tarea definirás objetivos y el tipo de contenidos que quieres en tu cuenta, por lo que tendrás que hacer limpieza y archivar todas las publicaciones con las que no te sientes identificado o que han dejado de tener relación con tu misión. Día 2: ¡Potencia tu bio e historias! Te daremos todos los recursos y pautas que debes tener en cuenta de cara a preparar tu biografía y tus historias destacadas para tener una buena carta de presentación. ¿Sabías que tu bio, foto y destacados es lo primero que se ve al acceder a tu perfil? ¡No lo descuides! Día 3: ¡Mide engagement y potencia contenidos! Consultar las métricas y sacar conclusiones para crear y potenciar tus contenidos, ¡triunfa con tu cuenta de Instagram y aprende a interpretar sus estadísticas! Día 4: ¡Elige bien tus hashtags y conecta con tu público! Aprenderás a elegir bien los hashtags que incluirás en tus publicaciones para lograr conectar con el público y ganar más visibilidad Día 5: ¡Creación de contenidos! Un calendario y ejemplos reales de contenidos que puedes crear y empezar a publicar basándote en una estratégica clara y definida. Apóyate en las herramientas que usamos en nuestro día a día y ¡empieza a tomar acción! ¡Quiero apuntarme al reto! El reto comenzará el 25 de mayo, ¿quién no quiere empezar la semana superándose a sí mismo y logrando grandes cambios cada día? ¡Nacho gala, me encantaría retarte y que saques lo mejor de ti! Un fuerte abrazo, Vilma Núñez P.D. ¿Todavía no nos sigues en Telegram? Únete al canal privado https://t.me/conviertemas para disfrutar de contenido exclusivo ;-) Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.