# Los secretos de todos los negocios que tienen éxito

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 6 Aug 2020 08:47:03 -0400 (EDT)
**ID:** 173c3cf922e771c3
---

96 Hola Nacho gala, Estoy segura de que has abierto este email pensando que te ibas a encontrar con la fórmula secreta para tener éxito. Déjame contarte que siempre que te hablan de esas "fórmulas mágicas" sueles pensar que nunca jamás son gratis: Que se tratan de lanzar una gran campaña de publicidad, de comprar un software carísimo o incluso herramientas que te ayuden a destacar en el día a día. ¿Pueden favorecer esos ejemplos al éxito? Es posible, no seré yo quien te diga que no; pero el éxito en un negocio va mucho más allá que una inversión económica . Así que te voy a compartir mi fórmula mágica o mi secreto para llegar a donde estoy ahora: La constancia. No quiero que te sorprenda o que pienses que es una tontería. En absoluto. Quiero que pienses y analices todos los negocios que tienen éxito, puede ser desde el negocio local de tu ciudad, el negocio online que tanto te gusta o incluso grandes empresas como Apple o Amazon. Es más, me atrevo a ponerte el caso concreto de Convierte Más y de lo que es mi marca personal Vilma Núñez. Todos tienen en común algo: Empiezan con el sueño de su fundador y son el resultado de ser constante. Al ser constantes todo empieza a funcionar, ¿no te lo crees? Imagínate un puzzle. Cuando encuentras dos piezas que encajan, todavía no ves resultados; cuando encuentras tres, avanzas; cuando encuentras varias, todo empieza a funcionar y a coger ritmo. Lo mismo pasa con nosotros, ya sea en el plano laboral como en el profesional, necesitamos tan solo 21 días para que una acción pase a ser convertida en un hábito, en una rutina, en una forma de vivir. Así que Nacho gala, hoy quiero retarte a que tus pequeñas acciones se conviertan en grandes hábitos que te lleven al éxito y a evolucionar tu negocio. Los retos que te harán evolucionar Publica un post todos los días en tus redes sociales durante un mes . ¿Te parece una locura? ¡No! Solo necesitarás planificarte bien gracias a un calendario editorial y comenzarás a ver los grandes resultados que cosechas. ¡Sal de tu zona de confort y apuesta por las historias! Subir historias diariamente te hace conectar más con tu audiencia y ganar visibilidad. Publica historias todos los días durante 30 días. Puede que los primeros días te limite la vergüenza o incluso el cansancio. Esfuérzate, nadie dijo que iba a ser ni gratuito ni fácil, pero pronto empezarás a ver el cambio. Comprométete todos los días a editar tus campañas de publicidad para aumentar el CTR de tus anuncios y lograr que tu mensaje sea relevante a la audiencia. ¿El primer día te llevará mucho? Es probable, piensa en los siguientes, ¡irá todo rodado! Haz pequeños descansos en tu jornada. No estamos hablando de ver un capítulo de Netflix. Me refiero a que te tomes 15 minutos para ti, para tomar el desayuno lejos de tu zona de trabajo, para que puedas alimentar tu creatividad teniendo tiempo de calidad que te permita rendir más. Si durante las jornadas de trabajo no cumples un mínimo de descanso, terminarás agotado y sin energía para evolucionar tu negocio. Tiempo de calidad para ti, planifica esos 10 minutos Seguro que vas a pensar: "son 10 minutos de nada...¿para qué agendarlos?". Dedícate 10 minutos al día para ti, para meditar, para leer, para realizar esa tarea que llevas posponiendo mucho tiempo por falta de horas en la jornada. Si cada día te esfuerzas en cumplir esos 10 minutos, llegará un momento en el que tu cuerpo ya responda solo. La alimentación y el ejercicio físico En este punto te voy a contar mi propia experiencia: adoro el dulce y todo el mundo sabe que me encanta dormir y no madrugar. Sin embargo, me propuse un cambio y mejorar mi alimentación, mis rutinas y mi forma física. Los primeros días sin azúcar y madrugando y entrenando los llevé francamente mal; día tras día, mi cuerpo se iba amoldando a esas rutinas y empezaba a sentirme muchísimo mejor y eso me provocaba tener más energía, motivación y concentración para seguir llevando mi negocio y mis proyectos a otro nivel ¿Qué pasos tendríamos que tener para ser más constantes? Definir tu meta sabiendo que es un proceso, tener clara la meta te hará más sencillo enfocarte en el resultado. Diseñar el primer paso de tu camino, no pretendas lograr el éxito en el primer peldaño de la escalera. Repetir ese paso una y otra vez. Para cambiar un hábito hay que hacer lo opuesto durante 21 días seguidos. Medir el resultado de avance periódicamente. Reconocerte y felicitarte por los logros. No procrastinar, sé que es difícil, pero intenta no tener distracciones. No hay nada que nos haga tomar más consciencia que algo visual; nos impacta. Como puedes ver en la imagen, los resultados que se obtienen, lo que ve la gente, es solo la punta de un iceberg. Debajo, oculto, hay muchísimo esfuerzo y trabajo para llegar hasta ahí. Lo mismo pasa con las ventas en nuestro negocio. Cuando desde Convierte Más hacemos un lanzamiento, tú y el resto de la comunidad "solo" ve un webinar, una oferta y unos plazos. Pero detrás de ese lanzamiento y de esa semana de oferta hay mucho más: hay una estrategia de contenidos y de social media; hay una gran carga de trabajo en el departamento de tecnología; de atención al cliente y de soporte... Hay, aunque no te lo creas, meses de trabajo para preparar lo que se reduce en "simples horas". Por eso siempre me gusta deciros que nunca os limitéis y tengáis de base en vuestro negocio lanzamientos sin contar con ventas evergreen, porque el esfuerzo que conlleva cada lanzamiento es el gran volumen del iceberg que no vemos desde la superficie. Mayor constancia, mayor productividad Te comparto, antes de terminar estas líneas, algunos recursos que estoy segura de que te ayudarán en el proceso: Formas de mejorar la productividad Guía que te ayudará a crear contenido para vender 35 habilidades que te ayudarán a llevar tu negocio online al éxito Cómo tener mayor rendimiento Plantilla de calendario editorial Nacho gala, 21 días te separan de crear hábitos y de ser constante en tus acciones del día a día que te ayudarán a evolucionar en tu negocio y también en un ámbito más personal. ¿Estás dispuesto a empezar y fijar nuevas metas? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez P.D. ¡Me olvidaba de contarte esta novedad! Ya queda muy poco para lanzar mi nuevo libro de negocios digitales, enfocado para cualquier profesional o empresa que deseen que todos sus años de experiencia, conocimientos y habilidades se conviertan en productos digitales y empiecen a rentabilizarlos. ¿Te gustaría formar parte de la lista de espera? Haz clic en el siguiente enlace: https://cf.conviertemas.com/lista-de-espera-libro Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.