# Nacho gala, ¿qué dicen de ti los números?

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 24 Sep 2020 08:45:41 -0400 (EDT)
**ID:** 174c025f0ecb5815
---

96 Hola Nacho gala, ¿Sabes qué dicen de ti los números? Con esto no me refiero a temas de horóscopo ni mucho menos, me refiero a tu negocio. ¿Sabes qué dicen de tu negocio los números? Pongamos un ejemplo muy claro: ¿qué está pasando en tu cuenta de Instagram? Si solo nos fijamos en una cifra como puede ser el número de seguidores, nos estaremos perdiendo mucha información valiosa como puede ser la interacción, el engagement, qué franja horaria funciona mejor en nuestra comunidad, si consumen nuestro contenido más hombres que mujeres o viceversa... ¡Y de la misma forma con una campaña de ads! Como ves, las métricas, los números, nos proporcionan un terreno que es mejor todavía que un libro abierto. Imagínate un equipo de fútbol. El entrenador puede indicarles a los jugadores qué hacer, pero si no sabe, por ejemplo, la longitud del campo no podrá definir cuál de sus jugadores es el más rápido para llegar a marcar gol. O, pongamos otro ejemplo, si el entrenador desconoce cuántos goles ha marcado el equipo contrario, no se podrá hacer una idea de cómo de bueno (o malo) será su contrincante. Conocer los datos, conocer los detalles, es algo valiosísimo. Ahora te he puesto ejemplos muy simples, pero si quieres podemos ponernos técnicos y hablar del Data Driven Marketing : que no es otra cosa que recoger y entender los datos para que los profesionales de marketing tengan la claridad necesaria para formular las mejores estrategias y previsiones. Tal y como te había adelantado, para tomar una decisión, es necesario conocer el terreno y las variables involucradas. Ahora bien, ¿cómo funciona? Data driven marketing, en resumen, significa medir lo que nos interesa, con la finalidad de abandonar las prácticas que no funcionan e invertir más en lo que sí da resultado. Para llevarlo a cabo, necesitamos seguir estos sencillos pasos ;-) Definir KPIs (recuerda que tienen que ser medibles, es decir, objetivos) Ejecutar la campaña Medir los resultados Reevaluar la campaña y ejecutar la próxima a partir del nuevo aprendizaje. Como ves, las métricas, los datos, "esconden" información valiosísima no solo para el plan o estrategia actual, también para las futuras. Para seguir escalando nuestro negocio y no "tirar por la borda" todos nuestros esfuerzos (ni dinero). Pero... ¿todo el mundo sabe cómo analizar sus datos?, ¿tú sabes cómo analizar los datos? Ya sea para una cuenta de Instagram, las cuentas de tu negocio en general o incluso qué tener en cuenta para poner el precio de tus productos o servicios, necesitas saber interpretar los números y agudizar tu ingenio. Sacar a relucir tu faceta más crítica y analítica. Y justo de eso, de cómo ser más analíticos, más estrategas y cómo llevarlo a la práctica en tu negocio, voy a hablarte en el entrenamiento gratuito que he creado para ti, Nacho gala. Puedes reservar tu plaza haciendo clic en el siguiente botón: ¡Quiero asistir al entrenamiento! Queda muy, muy poco para que comience el entrenamiento. Estaré feliz si me acompañas. Y si quieres profundizar un poco más sobre este tema y saber cómo afectan o influyen los números en tu negocio, puedes consultar los siguientes recursos: ➡️ Qué es una auditoría digital ➡️ La importancia de las métricas por ratios o porcentajes ➡️ Las métricas y fórmulas más importantes para tus funnels ➡️ Cómo crear una estrategia para mi negocio: objetivos, estrategias, tácticas y KPI's ➡️ Métricas para medir la efectividad de una campaña de email marketing ➡️ Métricas para medir la efectividad de un blog ➡️ Métricas para medir la efectividad de los contenidos en redes sociales Nacho gala, ¿sabes qué dicen de ti los números? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.