# Un ebook gratuito y mi reflexión de la situación actual

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 28 May 2020 08:38:46 -0400 (EDT)
**ID:** 1725b4ace4f596c5
---

96 Hola Nacho gala, La semana pasada te hablaba de la importancia de los retos para la superación y motivación personal y profesional en nuestro día a día. A día de hoy mi percepción de los retos no ha cambiado, de hecho, se ha incrementado al ver la enorme acogida que ha tenido nuestro #RetoTriunfagram y ver en todas vuestras historias nuestras plantillas que marcaban el trabajo ya realizado, y en el que además invitabais a vuestros seguidores a hacer lo mismo ;-) Hoy es el cuarto día del reto , de hecho, si estás apuntado seguro que ya habrás recibido el email con la tarea y las indicaciones. Queda realmente poco para que termine el reto (¡mañana!) por lo que quiero aprovechar para recordar contigo todo lo que hemos visto hasta ahora y que te ayudará a optimizar y potenciar tu cuenta : 1| Preparar la cuenta. Definir qué objetivos de contenidos queremos tener en nuestra cuenta y cómo archivar aquellas publicaciones que no encajen actualmente con lo que queremos lograr. 2| Potenciar bio e historias Potenciar la biografía de nuestra cuenta y sacar el máximo partido a las historias destacadas, es nuestra carta de presentación. 3| Medir el engagement y potenciar contenidos Medir el engagement que tiene nuestra cuenta y mejorar las publicaciones y contenidos sabiendo analizar e interpretar las estadísticas. Descubrir, por lo tanto, cuáles son los parámetros a los que tenemos que prestar atención. 4| Escoger los hashtags y conectar con el público Lograr seleccionar estratégicamente los hashtags que debemos utilizar para conectar con nuestro público. 5| Crear y programar los contenidos (¡Mañana!) Este último día del reto consistirá en crear y programar las publicaciones de la semana. Además tendrás a tu disposición las herramientas Spacegram y generador de quotes para que nunca te quedes sin contenido. Nacho gala, tengo un obsequio muy especial... Si eres suscriptor de nuestro canal de Telegram (Convierte Más) , tendrás de forma totalmente gratuita mi nuevo ebook: Cómo crecer rápido en Instagram sin poner en riesgo tu cuenta. Es mi forma de darte las gracias. Compartir contigo mis trucos y estrategias que me han ayudado a conseguir hitos como ganar 10.000 seguidores en una semana. Si todavía no estás suscrito al canal de Telegram, puedes hacerlo a través del siguiente botón. ¡Quiero unirme al canal de Telegram! ¡Las cosas han cambiado! Ahora, Nacho gala, permíteme que comparta contigo una pequeña reflexión. La situación que estamos viviendo ha provocado una transformación en todos los aspectos posibles. Como CEO de mi empresa he estado observando cómo han sido los efectos sobre el panorama empresarial y me he dado cuenta de que muchos no estaban preparados para todos estos cambios (tan bruscos y tan rápidos). Como profesional y consumidora del mundo digital siempre he apostado por la posibilidad de trabajar en remoto y la capacidad de adaptación ha sido una de mis características principales. He perdido la cuenta de cuántas veces he trabajado desde salas de espera de aeropuertos, incluso durante los vuelos, desde cualquier terraza, oficina o desde mi despacho o salón de mi hogar. Así que situación me ha hecho pensar en el gran valor y en el impacto que tienen los proyectos como Escuela Nómada Digital de mi querido Antonio G. Sin ir más lejos, el otro día compartía con él estas reflexiones y me contó que iba a tener un entrenamiento gratuito sobre qué es un nómada digital y cómo puedes serlo. Al principio no iba a estar en abierto, de forma gratuita, pero viendo y analizando la situación actual decidió que así lo fuera. Y por eso quiero compartirlo contigo, porque podrás aprender a reinventarte y tener una mayor capacidad de adaptación con este tipo de circunstancias. Además, Nacho gala, como diría Antonio G.: ser nómada digital te ofrece ser quién decida dónde quieres estar mientras vives de tu pasión. ¡Quiero ser nómada digital! Nacho gala, me ha gustado compartir hoy contigo las impresiones del reto y esta reflexión sobre la situación actual y cómo nos estamos enfrentando y adaptando a ella. ¿Estás de acuerdo conmigo? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.