# Todo lo que necesitas sobre Facebook e Instagram Ads

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 9 Apr 2020 08:48:25 -0400 (EDT)
**ID:** 1715efc0bc064b84
---

96 Hola Nacho gala, Como sabrás, no es lo mismo hacer una campaña de Facebook Ads que tener la estrategia basada en una metodología probada para realizar una campaña de Facebook Ads. Y justo de eso es de lo que me gustaría hablarte hoy, de la metodología a la que yo le rezo en cada proyecto que pongo en marcha: metodología M.A.S Todo el mundo puede seguir un paso a paso, pueden darte toda la formación técnica, pero nunca será una estrategia. Las técnicas nunca alcanzarán el valor de una metodología. La metodología M.A.S es la que uso tanto en mis empresas como en las de mis clientes y ahora la comparto contigo. ¿Qué es la metodología M.A.S? Mapa, analítica y segmentación 1| Mapa Tienes que tener muy claro qué quieres tú, pero también qué quiere tu audiencia. Es decir, cuáles son tus objetivos y qué soluciones vas a ofrecerle a tu audiencia, a tu cliente ideal. ¡No olvides qué vas a promocionar y cómo vas a hacerlo! Hazlo atractivo, no vendas por vender. Tu producto o servicio tiene un gran valor, explótalo al máximo, ¡hazlo visible! 2| Analítica No acepto, bajo ningún concepto, que me digas que tus campañas no funcionan y no sabes el por qué. Tienes muchísimas métricas y estadísticas a las que puedes recurrir y así investigar: ¿Qué ha funcionado y cómo puedo replicarlo?, ¿Qué es lo que ha fallado y cómo puedo solucionarlo? ¿Has hecho campañas y has puesto Facebook Píxel en tu página web? Espero que tu respuesta sea positiva, en el caso contrario… Déjame decirte que entonces no has hecho campañas correctamente. Si necesitas una ayuda en este paso, visualiza el vídeo de mi canal sobre Facebook Píxel, qué es, cómo crearlo y cómo usarlo. 3| Segmentación ¿Sabes qué tipos de segmentaciones puedes hacer? La tienes por intereses, aunque se puede quedar de una forma muy general, e incluso la puedes hacer a partir de públicos similares. Gracias a esta última forma, y a saber qué tienen en común las personas que yo decido, puedo pasar de llegar a 2.000 personas a 20.000 usuarios. ¿Has visto la multitud de posibilidades que tienes? Gracias a esta metodología he sacado la conclusión de que todo el mundo puede seguir un paso a paso, pero lo que te diferencia de un nivel usuario a ser exitoso es la estrategia, la metodología. No es tanto la parte técnica, hay que dar un paso más y tomar acción. ¿Quieres saber más sobre cómo revolucionar tus campañas de Facebook Ads y aplicar la metodología y estrategia? ➡️ Webinar: cómo conseguir lead y ventas con Facebook ➡️ Guía: Cómo encontrar intereses ocultos para segmentar mejor en Facebook Ads ➡️ Plantilla: Cómo estimar un presupuesto para Facebook Ads ➡️ Tipos de contenido educativo e ideas para tus anuncios de Facebook Ads ➡️ Herramienta M.A.S Intereses ➡️ Curso gratuito de segmentación de anuncios en Facebook e Instagram Ads ➡️ Curso Mas Ads para aumentar tu visibilidad, captar leads y vender [Con una oferta muy especial] Mi equipo y yo hemos revolucionado nuestros productos haciendo las mejores campañas y nada me haría sentir más orgullo que ver que tú, Nacho gala, puedas hacer lo mismo. Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.