# ¿Sabes cómo una deuda puede ayudar a tu negocio?

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 22 Oct 2020 08:46:40 -0400 (EDT)
**ID:** 1755058e2f13f207
---

96 Hola Nacho gala, A veces tenemos miedos, y es totalmente normal. Tenemos miedo a muchas cosas y por diversos motivos, sin embargo, a veces esos motivos son porque no sabemos -o no nos han dado- toda la información y todas las variables. Sí, es probable que estés confundido con todo esto que te estoy contando. Pero, para explicarme mejor, voy a ponerte un ejercicio: Quiero que pienses en la palabra "deuda". Escribe en un papel todo lo que se te venga a la mente que esté relacionado. Estoy segurísima de que todas aquellas palabras o frases que has escrito tienen una connotación negativa: fracaso, quiebra, cierre, pérdidas, etc. Pero déjame decirte algo: yo también hice ese ejercicio hace tiempo y también -sí, al igual que tú, Nacho gala, puse una lista de palabras y situaciones negativas que rodeaban la palabra clave: deuda. Nadie me había dicho que había dos caras en la moneda, en este caso nadie me dijo que había dos variantes de la palabra deuda: la deuda buena y la deuda mala. Y ahí entró en juego mi tío exitoso, mi mentor, quien me explicó muchas de las situaciones de negocios que yo por aquel momento desconocía; ya sabes que confío en él de forma plena teniendo en cuenta su consejo para muchas de las decisiones de Convierte Más. Así que César Villanueva, mi tío, me contó todo lo que hay detrás de las deudas, pero sobre todo me dijo que nada es negativo para siempre y que las deudas buenas pueden ser un impulso, un trampolín para el negocio. Pueden convertirse en una útil herramienta. Yo aprendí mucho de sus palabras -como siempre- y me siento tan afortunada de tenerlo conmigo que quise que tú también pudieras disfrutarlo, así que le pedí que viniese a mi estudio, a nuestras oficinas, a hablarte a ti de forma honesta con la base de toda su experiencia en los negocios. Nacho gala, quiero compartirte el vídeo en el que mi tío cuenta cómo solventar las deudas de tu negocio, sé que te será muy útil y aprenderás mucho -inclusive como aprendí yo aún en el momento de grabar este vídeo-: ¿Te has dado cuenta de algo viendo este vídeo en el que entrevisto a mi tío y mentor? Sí, no solo compartimos apellido, también puedes apreciar que compartimos las ganas de enseñar, la pasión por el mundo de los negocios y las ventas y eso, créeme, se nota en cada una de las palabras que expresamos. Así que el vídeo de "Cómo solventar las deudas de tu negocio" no fue el único que grabamos, también tuvimos momentos para hablar de inversiones inteligentes y de los primeros pasos a la hora de iniciar y emprender un negocio. Te comparto los links para que puedas seguir aprendiendo más: Inversiones inteligentes Cómo emprender un negocio Estoy tremendamente feliz de que puedas aprender de mi tío tanto como lo hago yo cada día. Nacho gala, ¿sabes ya cómo las deudas pueden ser una herramienta útil en tu negocio? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.