# Mi secreto para seguir creciendo

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 30 Jul 2020 08:51:03 -0400 (EDT)
**ID:** 1739fc6b32a1508f
---

Nacho gala, hoy quiero compartirlo contigo 96 Hola Nacho gala, Mientras te escribo estas líneas me invade la alegría y el orgullo. Voy a contarte el por qué. Como ya sabes, soy la CEO de Convierte Más, una agencia y una escuela a la que he dedicado mucho tiempo y esfuerzo, pero que también me ha dado tremendas alegrías, entre la que destaco haber llegado a los 100k seguidores en Instagram. Bueno, digo seguidores porque es la palabra oficial que tiene la plataforma, pero sabes que para mí el sentimiento es de comunidad. Y, esta vez, la comunidad de Convierte Más ha llegado a 100k personas que confían en mí y en mi equipo cada día. Quiero contarte cómo he llegado hasta aquí y será sin secretos . Sabes que soy transparente en todo lo que hago y que me caracteriza la honestidad. No te resultará extraño que le eche la culpa del éxito a los contenidos. ¿Quién se lo hubiese imaginado, verdad? Innovación e iteración en contenidos Hay muchos tipos de formatos de contenidos y tú no tienes que descubrir la pólvora, solo debes estar atento a lo que demanda tu audiencia y a cómo puedes innovar dentro de ellos. Innovar, ¡qué gran palabra! tendemos a pensar que se trata en crear desde cero y no, existen muchas formas de innovar en cuanto a los contenidos y voy a ponerte ejemplos muy claros en las siguientes líneas. ¿Y por qué te hablo de iteración? Porque muchas veces no siempre vamos a acertar a la primera, de hecho, a lo largo de estos años tanto en Convierte Más como con mi marca personal he fallado, pero he sabido darme cuenta y pivotear para seguir siempre un camino intenso y hacia la meta de mis objetivos. Podcast El podcast Convierte Más con Vilma acumula ya más de un millón de escuchas y es un formato que cada vez tiene más adeptos. De hecho, ¿has visto el estreno del podcast de Michelle Obama que ha producido a través de Spotify? Yo lo he estado escuchando y es fantástico. Ahora vayamos al grano, seguro que te preguntarás: "Vale Vilma, has creado un podcast, ¿pero cómo vas a explotar e innovar en ese formato si ya estás dentro?". ¡Pues muy sencillo! La respuesta está en observar tu entorno, ver las posibilidades, oportunidades y aprovecharlas. Diferenciarte y posicionarte como un referente y, precisamente por eso, creé el podcast Innova Más en LinkedIn. Un podcast exclusivo en la plataforma social LinkedIn enfocado a directivos y sobre temas de innovación que tanto preocupan a las organizaciones y empresas. Youtube Dentro de mi canal de Youtube Convierte Más con Vilma puedes encontrar muchas temáticas en los vídeos. How to, estrategia, tutoriales, webinars... Recientemente he incorporado Más Entrevistas, en las que comparto un rato muy agradable con referentes del sector y de nichos que pueden resultar muy interesantes para convertir más en nuestros negocios: SEO, Gestión de equipos, plataformas sociales profesionales... Y, ya que estamos en confianza, te haré un pequeño spoiler: pronto habrá una nueva sección, Más Libros, en la que compartiré qué libros me han marcado y son idóneos para compartir con vosotros. Ya sabéis que tengo un propósito de formación continua y de lectura ágil. ¿Has visto, Nacho gala, cómo dentro del "tradicional" Youtube se pueden hacer muchas cosas que nos diferencien de nuestro entorno? Instagram Es una de mis redes sociales de referencia. Tenemos publicaciones del feed, stories, live, IGtv... ¿cómo podemos innovar e iterar en Instagram? Estamos siempre activos y con hambre y sed de querer siempre ser los mejores. ➡️ ¿Quién me iba a decir a mí que descubriría cómo hacer una presentación de diapositivas en un live? ➡️ ¿Quién me iba a decir a mí que los carruseles funcionarían tan bien en el feed? ➡️ ¿Quién me iba a decir a mí que incluir gifs en las publicaciones sería un elemento con efecto "wow"? Déjame decirte, Nacho gala, que todo esto lo impulsó el no preguntarme nunca "¿Y si...?". Nunca ponerme barreras ni limitarme. Nunca sentirme obligada a crear desde cero porque hay una inmensidad de oportunidades en los formatos que consideramos más tradicionales. Mantenernos activos, creativos, inquietos es un regalo que tenemos que aprovechar. Esta newsletter ha sido más personal de lo que te tengo acostumbrado, pero ha sido una semana emocionante y, cada hito que logro, me hace pensar en todo lo que me ha traído hasta aquí. Quiero que tú también celebres hitos y que agradezcas todo el camino que has recorrido, para ello, quiero terminar este email con unos recursos que pueden ayudarte a no tropezar o, mejor aún, aprender a levantarte y avanzar cuando sientas que ya no puedes más. Recursos que te ayudarán a llegar a la meta 100 formatos y ejemplos de contenidos Cómo hacer una presentación en un directo de Instagram Primer vídeo de Más Entrevistas: Cómo posicionarme en internet Podcast Innova Más en LinkedIn Podcast Convierte Más con Vilma Cómo crear tu podcast en 7 días o menos Curso Más Contenidos ¿sabías que el 35% de la gente es visual? Captar su atención te resultará más sencillo si sabes cómo dominar los mejores formatos. Nacho gala, los contenidos son algo importante, son la base de todo lo que vendrá después. No te limites, explora y acertarás. Me encantará ver cómo has avanzado y crecido al innovar. Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.