# Tus seguidores van a desaparecer...

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 9 Jul 2020 08:43:20 -0400 (EDT)
**ID:** 173339a11d20db18
---

96 Hola Nacho gala, ¿Te imaginas que tus cuentas de redes sociales las cerraran de un día para otro? ¿Qué le pasaría a tu negocio? Esto puede ocurrir en cualquier momento (sin ir más lejos en este mismo momento hay países que se están planteando banear redes sociales). Por este mismo motivo es muy importante, diría que esencial, que tengas tu propia base de datos. Trabaja el "Owned Traffic". Muchas veces hemos hablado de estrategias para vender, de metodologías a seguir para escalar nuestro negocio, de cómo crear contenido educativo para nuestra comunidad pero... ¿Tú realmente sabes cómo conseguir clientes? Si estuviésemos tras el mostrador de una tienda física, a través del cristal del escaparate veríamos pasar mucha gente que podría ser cliente o no. Desde el punto de vista online, son muchas las personas que visitan a diario nuestra web, nuestro blog o redes sociales y que pueden ser potenciales clientes. Ahora bien, un potencial cliente, un lead, ¿qué es realmente? Es alguien que ha mostrado interés por tu empresa y te ha dado sus datos personales, por lo que ya lo puedes incluir en tu base de datos y hacerle llegar tus ofertas para conseguir que se convierta en cliente. Y este es el fin que tenemos todos: convertir a la audiencia en clientes para conseguir ventas. Nacho gala, seguro que te estarás pensando: "¿Por qué alguien te daría sus datos? ¡Yo nunca daría mis datos!" Déjame que te ayude con un ejercicio: Piensa en la última vez que te suscribiste a una newsletter porque, al hacerlo, te daban un 10% de dto en tu compra; o cuando viste un recurso gratuito en un blog y para descargarlo te pedían el email; incluso cuando en el supermercado te hiciste la tarjeta de fidelidad para acumular puntos y te pidieron tus datos personales... Ahora dime, ¿de verdad crees que nunca darías tus datos? ¡Lo hacemos casi de forma insconsciente! Esas estrategias que te acabo de describir en las situaciones tan cotidianas, son conocidas como lead magnet, es decir, el gancho/oferta gratuita que tienes para conseguir los datos de tus potenciales clientes para luego venderles tus productos o servicios. ¿Cómo vamos a conseguir una base de potenciales clientes? Son numerosas las posibilidades que tenemos para crear una base de datos de clientes a través de lead magnets. De hecho, e xisten diferentes lead magnets que puedes utilizar dependiendo de tu tipo de negocio, te comparto algunos ejemplos: Productos físicos : regalo por hacer la primera compra, cupones de descuento para compras futuras, tarjeta de fidelidad con acceso a ofertas exclusivas y programa de puntos, prueba gratuita de alguno de tus productos, etc. Productos digitales : plantillas, ebooks, cursos, guías, recursos, tutoriales, webinars… Servicios : primera consulta gratuita, recursos físicos útiles como plantillas o workbooks, pequeños estudios o incluso una lista de espera para un servicio exclusivo. ¿Lo tienes claro? ¡Perfecto! Una vez que sabemos cómo podemos conseguir nuevos leads, déjame explicarte en dónde podemos "depositarlos". Hay, como siempre, distintas opciones para hacerlo: ➡️ Email marketing : ¡Así es! Aunque tú quizá no lo sepas, formas parte de mi base de datos que cada jueves me lee y me sigue de forma incondicional. Hay muchas newsletters que, gracias a su base de datos, puede intercalar contenido educativo (como lo son estas líneas) con contenido de venta. ➡️ Mensajería Instantánea : Puedes hacer que tus potenciales clientes se unan a grupos o canales que crees en herramientas de mensajería instantánea como es WhatsApp o Telegram. De hecho, desde Convierte Más hemos creado un grupo de Telegram en el que compartimos muchos de los lead magnets y también contenido exclusivo solo para esa plataforma. ➡️ Redes sociales : No tienes seguidores, ¡tienes una gran comunidad! El poder que tienen plataformas sociales como Instagram es inmenso; ya te había contado en alguna ocasión cómo logré vender gracias a unas historias que ¡había hecho desde el mismo aeropuerto! O incluso cuando hacemos webinars en vivo, es una oportunidad más de mostrar nuestros productos a todos aquellos seguidores que son, en realidad, leads ;-) ¿Necesitas ampliar más información sobre los leads y los leads magnets? He recopilado estos recursos para que puedas tenerlos siempre a mano para realizar consultas: Lead magnets: qué son y cómo conseguirlos Lead magnets para productos digitales Los mejores infoproductos que puedes crear y vender Podcast: ideas para crear leads magnets ¿Buscas un pequeño empujón o ayuda a la hora de crear y configurar tus lead magnets? En nuestro curso de accionables tendrás toda la formación que necesitas para poder empezar a crear y nutrir tu "Owned Traffic"; sin olvidarte, por supuesto, de la importancia de tener todo el proceso automatizado, tal y como te explicamos paso a paso en el curso de automatización y funnels . Curso de accionables >> Curso de automatización y funnels >> Nacho gala, ¿tienes todo preparado para empezar a ganar leads y aumentar tus ventas? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.