# El éxito que se esconde detrás de un buen mentor

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 2 Jul 2020 08:41:14 -0400 (EDT)
**ID:** 1730f8ba5080bf9f
---

96 Hola Nacho gala, Son muchas las veces que me preguntan cuál es la clave del éxito o cómo lo he hecho para llegar hasta aquí . Y así como son muchas las veces que me lo preguntan, son más todavía las que respondo que es todo fruto de mucho esfuerzo y también de la figura de un buen mentor. En mi caso, tanto personal pero sobre todo profesional, siempre ha estado muy presente la figura de mi tío al que le debo muchas de las decisiones que he tomado hasta ahora, no porque él me las presentase, sino porque siempre me ha apoyado y aconsejado desde su experiencia empresarial. Así que puedo decirte con total claridad que mi tío es mi mentor. Pero... ¿sabes lo que es un mentor y por qué es tan importante en todos los aspectos de nuestra vida? Hoy me gustaría hablarte de esta figura y disculpa si esta newsletter queda extensa, pero es un tema que me apasiona ;-) ¿Qué es un mentor y que es el mentoring? Para ponerte en contexto, un mentor es una persona que se dedica a guiar a otra en tiempos de dificultad , por lo que debe contar con experiencia en el ámbito en el que se encuentra el problema a resolver. Y así, podemos definir también el mentoring como el acto de poner en marcha esa guía, seguimiento y ayuda a la persona que lo necesita o solicita. A lo largo de todo este tiempo he aprendido no solo estas definiciones que te acabo de compartir, también que podemos encontrar mentores directos e indirectos. Mentor indirecto : Es el claro ejemplo de lo que me aporta mi tío en el ámbito profesional y, por ejemplo, mi madre en el personal. Toda aquella persona cercana que te sirva de guía en el proceso de solventar una situación o enfrentarte a otra. Mentor directo : Aquella persona a la que pagas por ese servicio. Si me lees desde hace tiempo sabrás que tengo una coach que me ayuda en muchos de los ámbitos de mi vida. En mi caso tengo como mentora directa a mi coach y de mentor indirecto estaría mi tío, mi socio, mi familia, referentes y personas de éxito a los que sigo no solo en sus redes sociales, también en sus conferencias, en todos los cursos que proporcionan... Son muchas las formas que tenemos de dejarnos mentorizar. Pero ahora atiende a lo que te voy a decir: la figura del mentor es muy importante, porque está detrás de muchas de las personas exitosas e influyentes, está detrás de muchos logros y esfuerzo. Por esa misma razón yo no creo que necesites un solo mentor . Adoro cuando personas de mi entorno, alumnos o miembros de mi comunidad me dicen que soy mentora, pero también es fantástico cuando me dicen que tienen muchos mentores y yo estoy entre ellos, porque es importante tener un mentor para cada una de las etapas en las que estás o de las habilidades que quieres desarrollar. No te ciegues en un solo mentor, es bastante complicado que una sola persona pueda ser experta en un gran abanico de áreas en las que tú necesites ayuda para brillar . ¿Qué tipos de mentoring puedes ofrecer? Puedes ser perfectamente un mentor indirecto, pero si quieres monetizar la experiencia y conocimientos que tienes, debes convertirte en un mentor directo y estas son algunas de las opciones y tipos de mentoring que puedes llevar a cabo y adaptarlas a lo que deseas: El clásico mentoring : El método más clásico consiste en ser mentor a largo plazo a cambio de un fee mensual por el cual resuelves pequeñas cuestiones que se le van planteando a tu cliente a través de reuniones programadas o llamadas telefónicas de urgencia. El mentoring operativo : Se trata de un mentoring más concreto que incluye un plan de acción, pasos a seguir, resolución de dudas y seguimiento. El mentoring online : Con la llegada de Internet han surgido nuevas posibilidades más allá de las asesorías en reuniones o por teléfono. Cada vez es más común el uso de plataformas online como Skype para hacer videollamadas o whatsapp para pequeñas dudas. El mentoring individual/grupal : Existen programas de mentoring donde el valor se encuentra en el conjunto de personas, los puntos de unión entre ellos y la guía principal de un mentor de prestigio. Pueden ser eventos físicos de distintas duraciones. ¿Quieres saber más sobre mentoring y mentores? Entonces no debes perderte estos recursos... ➡️ ¿Qué es el mentoring y para qué sirve? ➡️ Podcast: Diario de una empresaria ➡️ ¿Qué es un mentoring empresarial? ➡️ Curso de Crea y lanza tu curso [Te ayudará a mentorizar a más personas con tus conocimientos] ➡️ Soy emprendedor, ¿necesito un coach? ➡️ Hábitos diarios que te harán tomar acción Nacho gala, ¿vas a ser mentor o ya estás listo para ser mentorizado? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.