# Hoy te comparto mi reflexión sobre la formación y aprendizaje

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 10 Sep 2020 08:44:17 -0400 (EDT)
**ID:** 174780b94a594db4
---

96 Hola Nacho gala, Si me sigues desde hace tiempo o si eres nuevo leyendo estas líneas o siguiendo mi día a día en mis redes sociales sabrás, porque es algo constante en mí y que jamás cambiará, que defiendo la educación y el contenido de valor a capa y espada. Adoro la educación en todas sus formas: desde el humor, formal, innovando en los procesos... Pero sin duda, educar desde el humor es algo que siempre ha funcionado y así se lo transmito siempre a mi equipo. De hecho, desde el Instagram de Convierte Más compartieron ayer el siguiente meme que, además de hacerme reír, me hizo reflexionar sobre cómo percibimos hoy en día la educación. Te lo comparto para que tú también puedas disfrutarlo si aún no lo habías visto ;-) Ahora dime Nacho gala, independientemente de los años que tengas y de tu experiencia: ¿cómo crees que ha cambiado el aprendizaje y la educación en general? Muchas veces nos han hecho creer que haciendo un grado, una maestría, un curso o algo similar ya tendríamos suficiente para ampliar nuestros conocimientos y enfrentarnos a nuestros proyectos, negocios o nuestro día a día en general. Déjame decirte que eso no es del todo correcto. Yo misma, que soy una persona muy inquieta, nunca he dejado de formarme y de aprender a través de mentorías, libros, carreras universitarias, maestrías e incluso doctorado. Y, tras toda esa experiencia y conocimientos, no me encontré con un recurso "mágico" que me proporcionase TODO lo que busco. Y es que, volviendo al meme que compartió la cuenta de Instagram de Convierte Más, hay dos tipos de personas: las que creen que ya lo saben todo y no quieren seguir formándose y, los que son como yo, que siempre estudian, aprenden y, lo más importante: implementan todo lo nuevo. De ahí que siempre tengamos que estar en constante actualización , porque las tendencias van cambiando, nuestro entorno no para de girar y tenemos que saber adaptarnos; por nuestro bien personal y profesional. Un claro ejemplo de adaptación puede ser el uso de tecnologías para el aprendizaje. Se trata de otro aspecto que ha cambiado a lo largo de los años: la educación y formación ya no se limita a una mesa de trabajo y una silla. Ahora podemos llevarnos nuestros recursos a cualquier parte gracias a los ebooks, cursos online, blogs...¡incluso redes sociales! A golpe de clic podemos seguir en constante aprendizaje y ampliar nuestros conocimientos con recursos online o incluso comunicarnos con otros profesionales ¿Cómo podemos usar la tecnología para seguir aprendiendo? 1| Aplicaciones Son muchas las herramientas que hay para aprender idiomas, mejorar habilidades de reacción o incluso de razonamiento. 2| Redes Sociales Tal y como te adelantaba antes, son muchos los perfiles que nos ofrecen mucho contenido de valor. Trucos de instagram, formación y consejos sobre distintos temas, etc. En mi perfil (@vilmanunez) podrás encontrar muchos post educativos. 3| Blogs ¿Cuántas veces habrás consultado algo que no sabías en google? Seguro que muchas de esas veces lo que has leído para tener la respuesta son blogs, los hay de muy diversos tipos y sus enseñanzas son realmente prácticas y valiosas 4| Ebooks Los tienes gratuitos o de pago, con un formato realmente sencillo y muy útil. Incluso aunque no sea un ebook relacionado con tu nicho o profesión y se trate de una novela, podrás seguir aprendiendo: vocabulario, fábulas, expresiones... 5| Cursos online Está un paso por delante de todo lo anterior, ya que son un recurso un poco más elaborado y extenso. Podemos encontrarlos gratuitos o de pago e incluso optar a una certificación que avale nuestros conocimientos y esfuerzos. Sin duda son una gran herramienta para distribuir el tiempo que tienes para formarte y aprender nuevos conocimientos, sea en donde sea. No nos olvidemos de seguir aprendiendo... ➡️ Usar las nuevas tecnologías en el aprendizaje ➡️ Cursos de marketing y estrategias de venta, para que puedas seguir formándote ➡️ Canales de aprendizaje ➡️ Innovación es sinónimo de aprendizaje Nacho gala, ¿usas alguna de estas alternativas para formarte o para formar a otros? Me encantaría que lo compartieses conmigo. Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.