# Hoy te cuento todo lo que he conseguido en Tik Tok

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 23 Jul 2020 08:47:25 -0400 (EDT)
**ID:** 1737bb6dac1b2f07
---

96 Hola Nacho gala, Hoy quiero hablarte de Tik Tok, la app del momento que ha superado a más de 1.5 mil millones de descargas en este año 2020. Quiero hablarte de ella, por supuesto, desde la experiencia. Para eso, voy a contarte cómo ha sido mi andadura en esta nueva plataforma que está destronando a Instagram, Facebook e incluso WhatsApp y, por qué no decirlo, a la que pronto le surgirá competencia con Instagram Reels (¡para que te hagas una idea de todo lo que está dando que hablar Tik Tok!) ¿Cómo ha sido mi experiencia con Tik Tok? Mis comienzos en Tik Tok fueron con apenas 500 seguidores. Para alcanzarlos no hice nada en especial, fue cuestión de la inercia que se da cuando abres un nuevo perfil en una red social. Mi objetivo de seguidores era, por supuesto, superior así que planee un calendario y me marqué como objetivo subir todos los días un vídeo. Ya sabes que mi contenido es siempre educativo y, entre retos de baile y vídeos graciosos, hay muchísima oportunidad de destacar en Tik Tok haciendo tutoriales. Cortos y concisos, esa es la clave. Mi propósito estaba claro, pero no pude completarlo. No obstante, mientras subía vídeos los días que sí tenía oportunidad de hacerlo, mi comunidad lo valoraba y crecía cada día un poco más. Hasta que llegué a los 5 mil seguidores. Como te comentaba, dentro de los videotutoriales, se me ocurrió hacer uno sobre Spacegram, nuestra herramienta propia para personalizar los textos de Instagram y...¡Fue un auténtico boom! Ese tutorial se hizo viral. Lo visualizaron 40 mil personas y gracias a ese contenido gané 2 mil seguidores más; sin olvidar que los vídeos que tenía anteriores también aumentaron sus visualizaciones. Observa la siguiente gráfica y te resultará muy sencillo averiguar el día que publiqué el famoso tutorial... ¿Qué estrategia seguir con Tik Tok y cómo poder sacarle el máximo partido? Como en cualquier red social, lo que buscamos es visibilidad y crear comunidad, así que te comparto de qué formas podemos llevar a cabo una estrategia de aumento de seguidores. Pero déjame decirte que, lo primero, es que impulses esta nueva red y tu usuario (@vilmanunez) en otras redes sociales que tengas como puede ser en Facebook, en las historias de Instagram o yo incluso también lo puse en nuestro canal de Telegram de Convierte Más y te aseguró que funcionó muy bien. 1| Define tu nicho Conocer tu nicho es muy sencillo, responde a estas dos preguntas: ¿Qué me gusta? Y ¿A quién quiero llegar? y ten muy presente que cada perfil de TikTok tiene algo en particular, pero a la vez hay algo que tienen en común: el sentido del humor y la creatividad que tienen de transformar un evento cotidiano en contenido que impacte. Tik Tok, como te decía, es una plataforma idónea para educar a nuestra comunidad y futuros clientes. 2| No te vuelvas creativo con el nombre de usuario Aléjate de guiones, números y símbolos... Lo ideal es que tus redes sociales compartan nombre de usuario o sea algo que te reconozca y te referencie bien. 3| Qué le funciona a otros Si estás pensando en copiar, ¡olvídate! Se trata de que visualices otros vídeos que pueden encajar en el mismo nicho que los tuyos. Analiza qué funciona, qué no... y lograrás posicionarte, gracias a su algoritmo, entre los mejores contenidos. ¿Lograrás salir en el "four you page"? ¡Eso sería lo máximo para ganar visibilidad! 4| Conoce el algoritmo Tik Tok es fantástico para crecer en orgánico y así nos lo hace ver su algoritmo que, si lo analizamos atentamente para sacarle todo el juego, veremos que tiene en cuenta para clasificar su contenido destacando sobre todo las interacciones de los usuarios, como: Los vídeos que le gustan Los vídeos que comparte Las cuentas a las que siguen Los comentarios que publica El contenido que el mismo usuario crea 5| Descubre la tendencia: ¿Sabes la canción de moda? Si hay algo que caracteriza a Tik Tok es que la música o audio en general de cada vídeo es algo muy cambiante, ¡siempre hay alguna canción de moda que puede ser un trampolín para tus contenidos! ¿Podríamos usar Tik Tok en nuestra estrategia de ventas? Si buscamos convertir seguidores en clientes, esta no es nuestra aplicación. Es un caso parecido al de LinkedIn, es muy difícil que eso pase, al contrario que Facebook o Instagram que son mucho más agradecidas. Sin embargo, puede ser una fantástica opción para captar leads. ¿Cómo? Llevándolos al link de nuestra bio. ¿Quieres saber más sobre cómo destacar en Tik tok? Entonces estos recursos son perfectos para ti: Mi perfil de Tik Tok 10 formas de ganar seguidores en Tik Tok Guía: Cómo funciona el algoritmo de Tik Tok Tik Tok, la app del momento Tik Tok vs Instagram Reels Podcast: Tik Tok, la plataforma que reinventará nuestra comunicación online Nacho gala, ¿te animas a probar en esta plataforma tus estrategias de marketing? Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.