# ¿Qué pasará en 2021? 

**De:** "Vilma Núñez" <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 10 Dec 2020 08:39:44 -0500
**ID:** 1764ce1147d6d19d
---

¡Hola, Nacho gala!

¿Te acuerdas de fotolog?

Aquel blog fotográfico tan famoso durante la primera década de los 2000 fue durante un tiempo el sitio web de publicación de fotografías más grande del mundo. Ahora nadie se acuerda de él.

¿O te acuerdas de cuando Nokia lideraba el mercado de la telefonía móvil?

Otro caso sorprendente es el de Blockbuster, la mayor cadena de videoclubs de EEUU, a la que en el año 2000 le surgió una competencia, una pequeña compañía llamada Netflix que alquilaba películas a través de correo postal. Resulta que Netflix quiso asociarse con Blockbuster pero esta rechazó el trato…

Actualizarse, innovar y seguir las tendencias es esencial.

Son ejemplos de marcas que alguna vez estuvieron arriba del todo pero llegó un momento en que no supieron adaptarse a los tiempos o, simplemente, llegaron tarde y dejaron de ser las números 1.

Es muy importante innovar y estar siempre actualizado, porque el mundo evoluciona día a día y, si no lo haces, corres el riesgo de quedarte atrás.

Por eso, cada final de año me gusta hacer un análisis de lo que ha ocurrido en el mundo en todo lo relacionado con marketing digital y negocios, para poder estudiar cuáles serán las tendencias del año siguiente y avanzar mis estrategias en base a ellas.

Pero ya sabes que todo lo que yo sé lo comparto, así que lo tengo ya todo preparado para enseñarte cuáles serán las tendencias de 2021 en mi próximo webinar gratuito.

Tu Plan 2021_01 (https://email.conviertemas.com/e2t/sc2/MmZ-8ykfjRpW4Nzlgl9dfV1KW8c02X28xXNSqW3yBh968Dsvw4dBzP8M04 )

Será el próximo martes 15 de diciembre a las 1:30pm (hora Miami).

🎁 Y además, esta vez voy a hacer algo que nunca antes había hecho. ¡Voy a regalarte la presentación del webinar, para que tengas a mano las tendencias y las puedas consultar las veces que quieras, para planificar tu estrategia del próximo año!

Puedes reservar tu plaza gratis haciendo clic en el siguiente botón:

Quiero apuntarme al webinar
(https://email.conviertemas.com/e2t/sc2/MmZ-8ykfjRpW4Nzlgl9dfV1KW8c02X28xXNSqW3yBh968Dsvw4dBzP8N04 )

Nacho gala, ¿nos vemos el martes?

Un fuerte abrazo,

Vilma Núñez

Convierte Más, 1110 Brickell Avenue, Suite 505, Miami, Florida 33131, United States

Darse de baja (https://email.conviertemas.com/hs/manage-preferences/unsubscribe-all?d=Vnbsgl8Y-7z2VCqK7324T2g-W3P3Q7w3ZsjYmW3_fQGp4KzDjPVmWcNw6h8ZdJN6B1gf925zQGW74qpp88wCQdnW6FmTNC8lcMb_V1yf0N31Gk0BW3cyQbm6wLDxNN7T2cmZ1QYc722t3&v=3&_hsenc=p2ANqtz-_1rxieyiU6PH8m5mG9Xciff8Blky4hhr7YfQhcKZGl7OA1C-vJoUTjGSNi1kbMkyMtsxDgmhOiTKL5-jOKrrVNHnhdUQ&_hsmi=102501139 )

Gestionar preferencias (https://email.conviertemas.com/hs/manage-preferences/unsubscribe?d=Vnbsgl8Y-7z2VCqK7324T2g-W3P3Q7w3ZsjYmW3_fQGp4KzDjPVmWcNw6h8ZdJN6B1gf925zQGW74qpp88wCQdnW6FmTNC8lcMb_V1yf0N31Gk0BW3cyQbm6wLDxNN7T2cmZ1QYc722t3&v=3&_hsenc=p2ANqtz-_1rxieyiU6PH8m5mG9Xciff8Blky4hhr7YfQhcKZGl7OA1C-vJoUTjGSNi1kbMkyMtsxDgmhOiTKL5-jOKrrVNHnhdUQ&_hsmi=102501139 )