# ¡Solo queda una hora para el Instagram Live!

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 13 Aug 2020 12:43:37 -0400 (EDT)
**ID:** 173e8b4a80eb7f4c
---

96 Hola Nacho gala, Esta mañana te he ido contando por mis historias de Instagram cómo me estaba preparando para el Instagram Live de hoy...¡Y ya queda muy poquito! Recuerda que nos vemos HOY a la 1:30 pm hora Miami y a las 19:30 hora España en mi cuenta de Instagram ( @vilmanunez ) Estoy deseando contarte y conversar contigo sobre mi nuevo libro la Brújula de los negocios digitales. Se trata de un libro mágico ya no solo por condensar mis años de experiencia y conocimientos, así como los de mi equipo. Un libro donde mi equipo y yo plasmamos nuestras tácticas más profundas, nuestros insights más importantes y sobre todo, las herramientas necesarias para conseguir la meta. Queda tan solo una hora para que pueda hablarte de él en detalle. ¡Te veo en el live! Un fuerte abrazo, Vilma Núñez Unsubscribe 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.