# ¿Te cuento cuál ha sido mi último sueño cumplido?

**De:** Vilma Nunez <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 12 Mar 2020 08:44:48 -0400 (EDT)
**ID:** 170cec6a70a9a09a
---

96 Hola Nacho gala, Hace unos días tuve la primera conferencia del año, estaba muy emocionada no solo por ser la primera, también porque era en la universidad donde estudié y eso me hace muy feliz. Que valoren de esta forma tu trayectoria, tu trabajo, es realmente halagador. Seguro que muchos os estaréis preguntando: “Cómo puedo preparar una conferencia ?, ¿Cómo consigo estar seguro ante tanto público?” y óyeme, no es imposible, solo tienes que tener en cuenta unos tips y, por supuesto, ¡practicar, practicar y practicar! Antes de nada tienes que saber que hay dos tipos de personas: las que necesitan escribir su discurso palabra por palabra o las que con un pequeño guion de los puntos a comentar ya les basta. ¿Sabes a cuál perteneces? Ninguno es mejor que el otro, es lo que te da seguridad y te hace empoderarte en estos procesos. ¡Adelante! No olvides que dar una conferencia, una charla o incluso estar en un debate no es lo mismo que hacer una redacción. Este es un tip muy importante, ¡no escribas tu discurso como si fuese una lectura! Tu público no lo va a percibir de la misma manera, el tono tiene que ser totalmente distinto y recuerda: el público prestará mucha atención a tu comunicación no verbal. ¡Hazlo fácil! Aunque estés hablando sobre el tema más técnico que te puedas imaginar, recuerda hacerlo sencillo, intentar que todos los presentes te entiendan. Si te entienden, te prestarán atención. Cuando un oyente siente que no está conectando con el tema (quizá por cómo lo estamos comunicando) dejará de prestarnos atención y es algo que sí o sí tenemos que evitar. El objetivo de la conferencia es llegar a la mayor parte de nuestros oyentes de forma satisfactoria ;-) Si como profesional necesitas más tips o formación sobre cómo dirigirte a tus clientes, a tu equipo, proveedores… o incluso cómo prepararte para tu futuro como speaker, en el programa Consultor Digital de Academia de Consultores tendrás a tu disposición muchos contenidos y formación que te ayudarán en tus objetivos. Nacho gala, si yo he conseguido cumplir mi sueño de volver a mi universidad como un referente, estoy convencida de que tú también puedes lograrlo. Tenemos que ser soñadores y luchadores para obtener grandes resultados. ¡Juntos podemos conseguirlo! Un fuerte abrazo, Vilma Darme de baja 2 Villas LLC 247 SW 8st #293 Miami, Florida 33130 United States . Según lo dispuesto en el Reglamento Europeo en materia de Protección de Datos, te informo que los datos de carácter personal que me has proporcionado son gestionados por el responsable 2 VILLAS LLC tras haberme facilitado/cedido sus datos de manera voluntaria mediante un correo electrónico tras su suscripción. La finalidad de este fichero es incorporarte en mi lista de suscripción y remitir boletines con contenidos y promociones puntuales a través de Infusionsoft y ClickFunnels, empresas radicadas en USA y que garantizan la seguridad de los datos. El usuario tiene derecho de acceso, rectificación, limitación o suprimir los datos enviando un correo electrónico a hola@vilmanunez.com desde la dirección que usó para el alta así como realizar una reclamación a la autoridad de control.