# Shhhhhhh… 🤫

**De:** "Vilma Núñez" <hola@vilmanunez.com>
**Fecha:** Thu, 18 Nov 2021 07:31:49 -0600
**ID:** 17d334fd2d6a90bf
---

Es hora de callar a esa voz saboteadora 
 ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌

Hola Nacho Gala,

****

La semana pasada estuve en California asistiendo al War Room, un evento
dirigido a empresarios donde me encuentro con colegas muy exitosos, y
aprendemos las últimas tendencias de mercadeo y ventas (ya sabes que
nunca paro de estudiar ). 

En el último día fui al jardín a tomar un break, cerré los ojos y
simplemente me senté a agradecer mi vida en este momento, llamé a mi
hija para decirle lo mucho que la quiero y cuando volví a la sala,
estaban anunciando unos premios que reconocían a los participantes. 

Para mi sorpresa, el primero me lo entregaron a mí.

No imaginé que tendrían una dinámica así y menos esperé recibir
uno. El premio lo llaman "Magnificent Member" que celebra a los
perfiles más destacados y comprometidos con su misión. 

En pocas palabras... Recibí un premio por amar lo que hago. 

Durante los últimos tres años me he enfrentado a cambios físicos y
emocionales, algunos pueden verse desde afuera como el cambio de un par
de tallas, del color del pelo o incluso el estilo con el que visto, pero
la realidad es que esos cambios externos son solo la consecuencia de
todo lo que ha estado ocurriendo adentro. 

Mucho ha sucedido tras bastidores a nivel personal y profesional. Sí,
algunos cambios chocan porque son inesperados, sin embargo... ¿Qué
pasa con los que son planificados? 

Decidir emprender no hace el recorrido más sencillo, planificar un
bebé no hace la tarea de ser padres más fácil, tomar decisiones no
nos exenta de la responsabilidad que conlleva asumirlas, y así
sucesivamente esta regla aplica para todo en la vida, especialmente en
los negocios. 

Emprender es un camino que te permite redescubrirte, te enfrenta a tus
sueños, tus metas y tu visión. El mayor cambio ocurre dentro de
nosotros cuando dejamos de ser personas con una idea y "de pronto"
tenemos clientes, equipo y nos convertimos en líderes de un negocio.

Este tipo de experiencias te enfrenta a tu peor enemigo, que es la
vocecita que habita dentro de tu cabeza y constantemente te hace
cuestionar tu valor... 
Pero también te da la oportunidad de conocer lo mejor de ti, te muestra
la fuerza y la capacidad que tienes para cumplir contigo y con el resto,
y por supuesto, te presenta a tu versión más genuina.. 

Más allá del premio, lo que realmente me pareció hermoso fue ser
reconocida por ser quien soy, justo en el momento que dejé de intentar
encajar y me dediqué a ser... Yo, Vilma.

Todos los cambios que he decidido enfrentar me han convertido en lo que
soy hoy, una CEO que no lleva tacones a diario, muy expresiva y que
viste de colores.  

Me he convertido en la líder de una compañía que se centra en el
cliente y rompo las reglas de lo que todos comúnmente hacen en fechas
especiales como Black Friday o Navidades.

Mucho de mi crecimiento lo debo al estudio constante, a las formaciones
y a los libros que me enseñan a diario. Son estos recursos los que me
dan la fortaleza para enfrentarme a esa voz, ganar confianza en mí y en
lo que hago.

Y eso es lo que quiero regalarte, la formación perfecta para ti. 

En ese jardín agradecí la oportunidad de poder estar allí
aprendiendo, y también la gran plataforma que tengo para compartir todo
ese conocimiento. 

Por eso en Convierte Más hemos preparado una gran sorpresa para ti, que
vamos a revelar muy pronto; para enterarte de todo solo tienes que
registrarte aquí . 

Sé que asumirnos como líderes de un negocio es retador, pero no te
preocupes Nacho Gala, mi equipo y yo estamos aquí contigo para
ayudarte a enfrentar esa voz y sacar a relucir tu verdadero yo.  

No olvides que la educación es la solución.

Te mando un gran abrazo,
Vilma

Vilma Núñez
CEO
Grupo Convierte Más

https://conviertemas15923.lt.acemlna.com/Prod/link-tracker?redirectUrl=aHR0cHMlM0ElMkYlMkZ3d3cubGlua2VkaW4uY29tJTJGaW4lMkZ2aWxtYW51bmV6dmlsbGFudWV2YSUyRiUzRmxvY2FsZSUzRGVuX1VT&sig=8Mtcn11CenReBjVFzFh3eFnMhhs563NsfiH6Rt1aND1j&iat=1637243406&a=%7C%7C611593566%7C%7C&account=conviertemas15923%2Eactivehosted%2Ecom&email=lNiDol5S1XHEv%2FrP%2Faw7xg%3D%3D&s=fd9bb92b1d8ea168ec209045c5ea7583&i=708A880A4A3869 

 

https://conviertemas15923.lt.acemlna.com/Prod/link-tracker?redirectUrl=aHR0cHMlM0ElMkYlMkZ5b3V0dWJlLmNvbSUyRnZpbG1hbnVuZXo=&sig=G9kU59DCZNmbt2UDEMme5vajc2seQUuU5369vHnhQkjL&iat=1637243406&a=%7C%7C611593566%7C%7C&account=conviertemas15923%2Eactivehosted%2Ecom&email=lNiDol5S1XHEv%2FrP%2Faw7xg%3D%3D&s=fd9bb92b1d8ea168ec209045c5ea7583&i=708A880A4A3870 

 

https://conviertemas15923.lt.acemlna.com/Prod/link-tracker?redirectUrl=aHR0cHMlM0ElMkYlMkZ3d3cuaW5zdGFncmFtLmNvbSUyRnZpbG1hbnVuZXolMkY=&sig=2xnemFYztvU9qMngNAMXvJ19nmBF5odLJ6FoFKbTMMR3&iat=1637243406&a=%7C%7C611593566%7C%7C&account=conviertemas15923%2Eactivehosted%2Ecom&email=lNiDol5S1XHEv%2FrP%2Faw7xg%3D%3D&s=fd9bb92b1d8ea168ec209045c5ea7583&i=708A880A4A3871
_________________

Sent to npe927@gmail.com

Cancelar suscripción:
http://conviertemas15923.activehosted.com/proc.php?nl=4&amp;c=708&amp;m=880&amp;s=fd9bb92b1d8ea168ec209045c5ea7583&amp;act=unsub

Convierte Más, 3933 Biscayne Blvd, Miami, Florida 33137, Estados Unidos