# Crea Tu Segundo Cerebro (DIRECTOR) - PART 2

y útil un determinado \n\ndocumento.\n\n70 EL MÉTODO PARA \n\nAl hacer todo esto de una vez, me doy cuenta de que puedo \n\nacceder con facilidad a mis diez o veinte elementos nuevos en \n\npocos minutos. Como lo más probable es que los vuelva a encon-\n\ntrar utilizando la búsqueda, la decisión de dónde colocarlos es \n\npoco arriesgada. Además, revisar con brevedad la nueva infor-\n\nmación recopilada en la última semana me sirve para recordar \n\nlas acciones que debo emprender. \n\nPASO # 3: \n\nActualiza tus proyectos en marcha \n\nPor último, echa un vistazo a tus carpetas de proyecto y haz \n\ncambios\tpara\treflejar\tlo\tocurrido\tla\túltima\tsemana.\tEsto\tpuede\t \n\nincluir acciones como: \n\nCambiar\tel\tnombre\tde\tun\tproyecto\tpara\treflejar\tun\tnuevo \n\n•\n\nmarco o dirección. \n\nDividir un proyecto grande en otros más pequeños para \n\n•\n\nhacerlo más asequible. \n\nArchivar\tun\tproyecto\tque\tha\tfinalizado,\tse\tha\tdejado\ten \n\n•\n\nsuspenso, se ha cancelado o se ha derivado a otra persona. \n\nDesarchivar un proyecto inactivo que ha vuelto a ponerse \n\n•\n\nen marcha y moverlo de nuevo a la carpeta «Proyectos». \n\n¿Dónde guardo cada documento o información? \n\nSigue este diagrama de flujo para saber dónde guardar cada cosa. \n\n¿Me va a servir para un proyecto u objetivo actual? \n\n¿Me va a ayudar en un área de \n\nresponsabilidad? \n\n¿Va a servirme para alguno \n\nde mis intereses? \n\nProyecto \n\nÁrea \n\nRecursos ¡Elimínalo! \n\nNO \n\nNO \n\nNO \n\nSÍ \n\nSÍ \n\nSÍ\n\n7 1Cómo mantener tu sistema Para \n\nAl hacer todo esto de una vez, me doy cuenta de que puedo \n\nacceder con facilidad a mis diez o veinte elementos nuevos en \n\npocos minutos. Como lo más probable es que los vuelva a encon-\n\ntrar utilizando la búsqueda, la decisión de dónde colocarlos es \n\npoco arriesgada. Además, revisar con brevedad la nueva infor-\n\nmación recopilada en la última semana me sirve para recordar \n\nlas acciones que debo emprender. \n\nPASO #3: \n\nActualiza tus proyectos en marcha \n\nPor último, echa un vistazo a tus carpetas de proyecto y haz \n\ncambios\tpara\treflejar\tlo\tocurrido\tla\túltima\tsemana.\tEsto\tpuede\t \n\nincluir acciones como: \n\nCambiar\tel\tnombre\tde\tun\tproyecto\tpara\treflejar\tun\tnuevo \n\n•\n\nmarco o dirección. \n\nDividir un proyecto grande en otros más pequeños para \n\n•\n\nhacerlo más asequible. \n\nArchivar\tun\tproyecto\tque\tha\tfinalizado,\tse\tha\tdejado\ten \n\n•\n\nsuspenso, se ha cancelado o se ha derivado a otra persona. \n\nDesarchivar un proyecto inactivo que ha vuelto a ponerse \n\n•\n\nen marcha y moverlo de nuevo a la carpeta «Proyectos». \n\n¿Dónde guardo cada documento o información? \n\nSigue este diagrama de flujo para saber dónde guardar cada cosa. \n\n¿Me va a servir para un proyecto u objetivo actual? \n\n¿Me va a ayudar en un área de \n\nresponsabilidad? \n\n¿Va a servirme para alguno \n\nde mis intereses? \n\nProyecto \n\nÁrea \n\nRecursos ¡Elimínalo! \n\nNO \n\nNO \n\nNO \n\nSÍ \n\nSÍ \n\nSÍ\n\n72 EL MÉTODO PARA \n\nAntes de archivar un proyecto, examínalo con brevedad en busca \n\nde cualquier material (como lluvias de ideas, investigaciones, \n\ndiapositivas, notas de entrevistas, etc.) que pueda ser relevante \n\npara otras actividades, y traslada estos elementos al lugar apro-\n\npiado dentro de PARA. \n\nPor ejemplo, supón que descubres un nuevo marco estraté-\n\ngico\tmientras\t trabajas\tcon\tun\tcliente\ty,\tuna\tvez\tfinalizado\tese\t \n\nproyecto, decides que te gustaría aprovechar ese conocimiento \n\ncon futuros clientes. Es buena idea trasladar esa documentación \n\na una nueva carpeta de recursos llamada «Estrategia», a la que \n\npodrás recurrir en el futuro si lo necesitas. \n\nTodo\tlo\tque\testás\thaciendo\ten\teste\tpaso\tes\tmodificar\tla\tcom-\n\nposición\tde\ttus\tcarpetas\tde\tproyectos\tpara\treflejar\tcon\texactitud\t \n\nlo que ha ocurrido en tu mundo recientemente.\n\nExiste una gran ventaja en el hecho de cambiar tu sistema organizativo para que se adapte a tus necesidades y objetivos actuales, en vez de intentar forzar tales necesidades y objetivos para que se adapten a tu sistema.\n\n74 EL MÉTODO PARA \n\nEmpieza siempre por el archivo El mayor error que veo en el concepto habitual de «archivar» es \n\nla asunción de que nunca volverás a ver esa información. \n\nNo pienses en el «Archivo» como en un «cementerio de ideas» \n\ndonde la información se queda enterrada. Tu archivo representa \n\nla suma total de tu experiencia vital, un tesoro de aprendizajes \n\nadquiridos con esfuerzo, tanto en los éxitos como en los fraca-\n\nsos. Te garantizo que contendrá material útil que podrás reutili-\n\nzar y reciclar en futuros proyectos. \n\nEl archivo debe ser tu punto de partida cada vez que empren-\n\ndas\tun\tnuevo\tproyecto,\thagas\tun\tbalance\ta\tfinal\tde\taño\to\tactuali-\n\nces tu currículum para un optar a un nuevo puesto. Contiene las \n\npruebas que necesitarás para defender con éxito un aumento de \n\nsueldo o un ascenso, hablar con un nuevo cliente o proponer un \n\nnegocio novedoso. \n\nNo deja de sorprenderme la frecuencia con la que encuen-\n\ntro\tmaterial\tútil\tdel\tpasado\t―notas\tde\tuna\tllamada\ta\tun\tcliente\t \n\nhabitual, la investigación sobre un determinado sector o fotos \n\nque\tguardé\tpara\tinspirarme\ten\tun\tdiseño―,\ttodo\tlo\tcual\trepre-\n\nsenta mi «capital de conocimiento» personal.\n\n75Cómo mantener tu sistema Para \n\nReaprovechar estos activos de conocimiento no solo me aho-\n\nrra muchísimo tiempo, sino que me hace sentir como si empe-\n\nzara una maratón a mitad del recorrido en lugar de en la línea de \n\nsalida, como todo el mundo.\n\n77Cómo mantener tu sistema Para \n\nP A R T E \n\n2 \n\nEL MANUAL DE PARA\n\n78 EL MÉTODO PARA \n\n6 \n\nCómo distinguir entre proyectos y áreas \n\nP oco después de empezar a trabajar, con veintitantos años, \n\nleí un libro titulado Organízate con eficacia: el arte de la pro-\n\nductividad sin estrés. Su autor es el coach empresarial y consultor \n\nDavid Allen, y presenta un enfoque de productividad personal \n\nsistemático basado en una serie de principios. \n\nEste enfoque se conoce como GTD (Getting Things Done, en \n\ninglés), y de inmediato tuvo un impacto espectacular en mi \n\nforma de trabajar. Fue como ponerme unas gafas de rayos X: de \n\nrepente\tpodía\tver\tla\tinformación\tfluyendo\thacia\tmí\ten\ttérminos\t\n\n6 \n\nCómo distinguir entre proyectos y áreas \n\nP oco después de empezar a trabajar, con veintitantos años, \n\nleí un libro titulado Organízate con eficacia: el arte de la pro-\n\nductividad sin estrés. Su autor es el coach empresarial y consultor \n\nDavid Allen, y presenta un enfoque de productividad personal \n\nsistemático basado en una serie de principios. \n\nEste enfoque se conoce como GTD (Getting Things Done, en \n\ninglés), y de inmediato tuvo un impacto espectacular en mi \n\nforma de trabajar. Fue como ponerme unas gafas de rayos X: de \n\nrepente\tpodía\tver\tla\tinformación\tfluyendo\thacia\tmí\ten\ttérminos\t\n\n80 EL MÉTODO PARA \n\nde categorías claras, cada una diseñada para facilitar la acción en \n\nfunción de esa información. \n\nDe\t las\t muchas\t definiciones\t y\t distinciones\t que\t Allen\t esta-\n\nblece, quizá la más potente sea que diferencia entre proyectos \n\ny áreas (de responsabilidad). Son las dos categorías de informa-\n\nción más útiles con las que te encuentras cada día y, por tanto, \n\nlas más fundamentales de dominar. \n\nHe observado que esta también es una distinción algo con-\n\nfusa para muchas personas. Vamos a profundizar en cada una \n\nsegún cómo funcionan dentro de PARA. \n\nProyectos: un objetivo con fecha límite Mi\tdefinición\tde\tproyecto\tes\tcualquier\tiniciativa\tque\ttenga: \n\n1. Un objetivo que te permita marcarlo como «completado». \n\n2. Un plazo o marco temporal en el que te gustaría que estu-\n\nviera hecho. \n\nUn objetivo es simplemente «el resultado que el proyecto intenta \n\nobtener». Puede tratarse de un retiro de convivencia existoso \n\npara\t el\t personal,\t del\t rediseño\tde\tun\t sitio\tweb\to\t de\tuna\tfiesta\t \n\nde cumpleaños infantil: hay algo que intentas que ocurra en el \n\nmundo real y que te permita marcarlo como «completado».\n\n81Cómo Distinguir entre ProyeCtos y áreas \n\nUn plazo añade un límite temporal a la consecución de tu \n\nobjetivo. Por supuesto, no quieres que tus proyectos se eterni-\n\ncen sin saber nunca si has tenido éxito o has fracasado. Tener \n\nen\tmente\talgún\ttipo\tde\tpunto\tfinal\t(ya\tsea\testricto\te\timpuesto\tde\t \n\nforma externa, o informal y autoimpuesto) te permitirá pregun-\n\ntarte: «¿Cuánto puedo hacer con el tiempo que me queda?». \n\nÁreas de responsabilidad: estándares a mantener en el tiempo Aunque los proyectos son fundamentales, no todo es un proyecto. \n\nHay facetas de tu trabajo y de tu vida que no tienen un obje-\n\ntivo\tfinal\to\tun\tplazo\tclaros.\tA\testas\tlas\tllamamos\t«áreas\tde\tres-\n\nponsabilidad». \n\nUn área de responsabilidad es: \n\n1. Un estándar que hay que mantener. \n\n2. Algo\tcon\tuna\tfecha\tde\tfinalización\tindefinida. \n\nLas áreas relacionadas con el trabajo incluyen tus obligaciones \n\nprofesionales, ya sean de dirección, atención al cliente, análi-\n\nsis\t financiero,\t estrategia,\t formación,\t coordinación\t del\t equipo\t \n\no labores de asesoría. Pero también tienes áreas de responsa-\n\nbilidad en tu vida personal, como tu salud, tu administración \n\n82 EL MÉTODO PARA \n\n\tfinanciera,\ttu\tdesarrollo\tpersonal\ty\ttus\trelaciones,\tque\tse\tman-\n\ntendrán ahí, de una forma u otra, mientras vivas. \n\nEn todos los ejemplos anteriores, las áreas no cuentan con un \n\nresultado concreto que alcanzar; no hay una línea de meta a la \n\nque llegar y que te permita «completar» tu salud, o «terminar» \n\ncon la estrategia de tu empresa de una vez por todas, o «tachar» \n\ntu economía de tu lista de preocupaciones. \n\nEn vez de un objetivo, un área de responsabilidad es un están-\n\ndar que intentas mantener en el tiempo. \n\nPor ejemplo, si eres responsable de un área en el trabajo, \n\ncomo coordinar el desarrollo de un producto, habrá un estándar \n\nde rendimiento (o un «indicador de calidad») para el producto \n\ndel que eres responsable. Esto puede incluir la mejora de su \n\nvelocidad y rendimiento, la rapidez en la corrección de errores y \n\nla aprobación de nuevas actualizaciones. \n\nPara\ttu\tadministración\tfinanciera,\ttu\testándar\tpuede\tser\tque\t \n\npagues todas las facturas a tiempo y cubras las necesidades de tu \n\nfamilia. En cuanto a la paternidad o maternidad, puede ser que \n\npases tiempo de calidad con tus hijos cada día y te asegures de \n\nque siempre están protegidos y se sienten queridos.\n\n83Cómo Distinguir entre ProyeCtos y áreas \n\nMantener\ttus\táreas\tes\tun\tproceso\tcontinuo;\trequiere\treflexión\t \n\ny autoconciencia para percibir lo que quieres y lo que falta en \n\ncada una. Un área no es tanto un premio que ganar, más bien \n\nes como un baile que disfrutar. Nos hallamos en el reino de los \n\nhábitos\tcotidianos,\tlos\trituales\tsignificativos\ty\tlos\tvalores\tintem-\n\nporales que trascienden cualquier proyecto concreto. \n\nDistinción entre proyectos y áreas En resumen: los proyectos se terminan, mientras que las áreas \n\ncontinúan\tde\tmanera\tindefinida. \n\nSin embargo, hay otras sutilezas que debes tener en cuenta. \n\nCada proyecto suele corresponder a un área de responsabili-\n\ndad. Por ejemplo: \n\nLos proyectos tienen principio y fin \n\nLas áreas son responsabilidades en curso\n\n84 EL MÉTODO PARA \n\nCorrer una maratón es un proyecto que pertenece al \n\n•\n\nárea «Salud». \n\nPublicar un libro es un proyecto que pertenece al área \n\n•\n\n«Escritura». \n\nAhorrar durante tres meses es un proyecto que pertenece \n\n•\n\nal\tárea\t«Administración\tfinanciera». \n\nPlanificar\tuna\tcena\tde\taniversario\tes\tun\tproyecto\tque \n\n•\n\ncorresponde al área «Pareja». \n\nAunque los proyectos y las áreas están relacionados, es básico \n\nque los distingas; de hecho, no hacerlo es causa de muchas frus-\n\ntraciones y desafíos. Permíteme explicarte por qué. \n\nSi tienes entre manos un proyecto (como escribir un libro), \n\npero lo tratas como un área, sin ningún objetivo o resultado con-\n\ncreto en mente, será demasiado abstracto y carecerá de direc-\n\nción. Del mismo modo, si tienes un área (como mantenerte en \n\nun cierto peso), pero la tratas como si fuera solo un proyecto \n\npuntual, aunque consigas perder el peso que te sobra es pro-\n\nbable que después vuelvas atrás, porque no adoptaste hábitos a \n\nlargo plazo. \n\nEn otras palabras, los proyectos y las áreas requieren enfo-\n\nques, mentalidades y herramientas diferentes para tener éxito. \n\n85Cómo Distinguir entre ProyeCtos y áreas \n\nSaber\t cuáles\t usar\t empieza\t por\t identificarlos\t bien\t desde\t el\t \n\nprincipio. \n\nSprints frente a maratones Piensa en los proyectos como si fueran sprints: corres para lle-\n\ngar a la meta lo antes posible. Las áreas, por su parte, son como \n\nlas maratones: tienes que mantener un nivel constante de rendi-\n\nmiento durante una larga distancia. \n\nA lo largo de mi trayectoria me he dado cuenta de que la \n\nmayoría de la gente tiende a favorecer o bien los proyectos, o \n\nbien las áreas en su forma de conducirse por la vida. ¿Te resulta \n\nfamiliar alguna de las descripciones siguientes? \n\nA quienes son del «equipo proyectos» se les dan bien los \n\nsprints. Dales un objetivo claro y un camino para llegar a él y lo \n\nperseguirán de manera feroz y con todas sus fuerzas. La debi-\n\nlidad de los sprinters es que, una vez alcanzado su objetivo, a \n\nmenudo tendrán problemas para mantenerlo. Son velocis-\n\ntas, tienen tendencia a empezar muchas cosas y obsesionarse \n\ndurante poco tiempo antes de pasar bruscamente a otra cosa. \n\nQuienes son del otro bando, el «equipo áreas», destacan en \n\nlas maratones. Si embarcas a estas personas en un largo viaje \n\n86 EL MÉTODO PARA \n\nseguirán siendo constantes todo el tiempo que haga falta. La \n\ndebilidad de los maratonianos es que les suele costar cambiar \n\nde dirección: cuando se presenta una oportunidad que requiere \n\nuna acción rápida y decisiva, tal vez se obstinen en mantener el \n\nrumbo actual, aunque ya no tenga sentido. \n\nUna vez que ves tu vida a través de la lente de los proyectos \n\ny las áreas, queda muy claro que necesitas ambas cosas: sprints \n\npara poner en marcha algo y maratones para mantenerlo. Los \n\nproyectos te aportan la novedad y la emoción de empezar cosas \n\nnuevas, mientras que las áreas te aportan la tranquilidad y la \n\nsensación\tde\tperspectiva\tque\tdeseas\tal\tfinal\tdel\tdía,\ttanto\tsi\thas\t \n\ntenido éxito como si no. \n\nPARA\t es\t un\t sistema\t de\t apoyo\t para\t ambas\t cosas\t―ejecutar\t \n\nproyectos\t y\tmantener\t áreas―,\t por\t lo\t que\t esas\t dos\t categorías\t \n\nocupan un lugar destacado en la forma en que te recomiendo \n\nque organices tu vida digital.\n\n87Cómo Distinguir entre ProyeCtos y áreas \n\nseguirán siendo constantes todo el tiempo que haga falta. La \n\ndebilidad de los maratonianos es que les suele costar cambiar \n\nde dirección: cuando se presenta una oportunidad que requiere \n\nuna acción rápida y decisiva, tal vez se obstinen en mantener el \n\nrumbo actual, aunque ya no tenga sentido. \n\nUna vez que ves tu vida a través de la lente de los proyectos \n\ny las áreas, queda muy claro que necesitas ambas cosas: sprints \n\npara poner en marcha algo y maratones para mantenerlo. Los \n\nproyectos te aportan la novedad y la emoción de empezar cosas \n\nnuevas, mientras que las áreas te aportan la tranquilidad y la \n\nsensación\tde\tperspectiva\tque\tdeseas\tal\tfinal\tdel\tdía,\ttanto\tsi\thas\t \n\ntenido éxito como si no. \n\nPARA\t es\t un\t sistema\t de\t apoyo\t para\t ambas\t cosas\t―ejecutar\t \n\nproyectos\t y\tmantener\t áreas―,\t por\t lo\t que\t esas\t dos\t categorías\t \n\nocupan un lugar destacado en la forma en que te recomiendo \n\nque organices tu vida digital.\n\n7 \n\nCómo distinguir entre áreas y recursos \n\nL a segunda distinción clave dentro de PARA es la que existe \n\nentre áreas y recursos (las letras centrales A y R). \n\nA primera vista pueden parecer muy similares, sobre todo \n\nteniendo en cuenta que un tema determinado (como «Recauda-\n\nción de fondos sin ánimo de lucro» o «Investigación sobre nutri-\n\nción») podría ubicarse en cualquiera de ellas. \n\nSerá de una u otra dependiendo de lo que esa categoría de infor-\n\nmación signifique para ti. \n\n7 \n\nCómo distinguir entre áreas y recursos \n\nL a segunda distinción clave dentro de PARA es la que existe \n\nentre áreas y recursos (las letras centrales A y R). \n\nA primera vista pueden parecer muy similares, sobre todo \n\nteniendo en cuenta que un tema determinado (como «Recauda-\n\nción de fondos sin ánimo de lucro» o «Investigación sobre nutri-\n\nción») podría ubicarse en cualquiera de ellas. \n\nSerá de una u otra dependiendo de lo que esa categoría de infor-\n\nmación signifique para ti. \n\n90 EL MÉTODO PARA \n\nSi eres docente de la asignatura de Salud Pública en una uni-\n\nversidad importante al tiempo que investigas y publicas sobre \n\ntu tema de investigación, entonces la «Investigación sobre \n\nnutrición» será sin duda un área de responsabilidad fundamen-\n\ntal para ti. \n\nSin embargo, si eres estudiante de esa misma universidad y \n\nte especializas en antropología en otro departamento, pero asis-\n\ntes a algunas clases de nutrición como asignaturas de libre elec-\n\nción, entonces será un recurso para ti. \n\nLa clave aquí es darse cuenta de que hay una gran diferencia \n\nentre las cosas de las que eres responsable y las que solo te interesan. \n\nYo empleo iniciales mayúsculas para las áreas y minúsculas para \n\nlos recursos, para recordarme una y otra vez que una cosa es \n\nmás importante que la otra. \n\nUna vez más, cualquier confusión entre estas dos categorías \n\nproducirá mucha tensión y energía desperdiciada. \n\nVeamos algunos ejemplos.\n\n91Cómo Distinguir entre áreas y reCursos \n\nÁreas: los papeles que juegas Las áreas son partes de la vida que requieren una atención con-\n\ntinua para mantener un determinado nivel de calidad o rendi-\n\nmiento. Es útil pensar en ellas como los «papeles que juegas» en \n\nel trabajo y en la vida. \n\nEn\tel\ttrabajo,\ttienes\tfunciones\t«oficiales»\tpara\tlas\tque\tte\than\t \n\ncontratado, como producción audiovisual, gestiones legales \n\no atención al cliente. También puede haber responsabilidades \n\n«no\toficiales»\tque\thayas\tasumido\tcon\tel\ttiempo,\tcomo\tredactar\t \n\no maquetar la newsletter de la empresa, hacer mentorías u orga-\n\nnizar retiros empresariales. \n\nLo mismo ocurre en la vida personal. Cada individuo juega \n\ndiferentes papeles incluso a lo largo de un solo día: pareja, padre \n\no madre, entrenador de fútbol, vecino o amiga. Estos papeles \n\ntienden a ser más informales, pero siguen implicando un nivel \n\nde responsabilidad que hay que mantener. Una carpeta para \n\n«Pareja» puede contener notas sobre sus restaurantes favoritos, \n\nideas para regalos o información sanitaria que podrías necesi-\n\ntar en caso de emergencia. Una carpeta para «Entrenador de \n\nfútbol» puede contener ejercicios, horarios de entrenamien-\n\ntos y una lista de miembros del equipo con su información de \n\n92 EL MÉTODO PARA \n\n contacto. Vale la pena anotar cualquier cosa que necesites con-\n\nsultar\to\trecordar\tpara\tdesempeñar\tcon\teficacia\testas\tfunciones. \n\nRecursos: intereses, curiosidades y pasiones Los recursos abarcan la gran cantidad de cosas que pueden inte-\n\nresarte, despertar tu curiosidad o llegar a apasionarte en un \n\nmomento dado. \n\nPueden incluir nuevas habilidades que estés aprendiendo, \n\ncomo break dance,\tfotografía\to\tgolf.\tO\ttal\tvez\tsean\támbitos\to\tten-\n\ndencias por los que sientas curiosidad, como la maternidad, las \n\ncriptomonedas\to\tla\tinteligencia\tartificial.\tLos\trecursos\ttambién\t \n\nincluirán\ttus\taficiones\ty\tpasiones:\tla\tcarpintería,\tla\trepostería\to\t \n\ntocar el piano. \n\nAunque\tpuede\tque\ttengas\tmucho\tentusiasmo\tpor\testas\taficio-\n\nnes, te recomiendo la palabra «Recursos», que es relativamente \n\nfría, por una razón muy concreta. Soy una persona curiosa por \n\nnaturaleza y tengo docenas (si no cientos) de temas diferentes sobre \n\nlos que me gustaría saber más. Pero también sé que tiendo a guar-\n\ndar demasiada información, que sufro una especie de «síndrome \n\nde Diógenes digital». He descubierto que necesito restricciones que \n\nme recuerden lo que merece la pena guardar y lo que no.\n\n93Cómo Distinguir entre áreas y reCursos \n\nLa palabra «recursos» me recuerda la utilidad de la informa-\n\nción. Así, en lugar de preguntarme: «¿Esto es interesante?», que \n\nsiempre da lugar a guardarlo todo en exceso, me pregunto: «¿Es \n\nesto útil?». Esta cuestión pone el listón mucho más alto y me \n\nobliga a considerar lo que la información me permitirá hacer y \n\nque no se podría hacer de otro modo, qué problema podría ayu-\n\ndarme a resolver o qué obstáculo tal vez me ayude a superar. \n\nTeniendo en cuenta la importancia de la utilidad, los recursos \n\ntambién pueden incluir «activos» como fotos de stock, testimo-\n\nnios sobre productos, fragmentos de código, muestras de tipo-\n\ngrafía o una colección de ejemplos; esta es una práctica habitual \n\nen el sector publicitario: los redactores guardan una carpeta \n\nllena de ejemplos para utilizar en su trabajo. \n\nLas áreas son privadas, mientras que los recursos son compartibles Hay una directriz adicional que mucha gente ha encontrado útil \n\npara distinguir lo que va en Áreas y lo que va en Recursos: los \n\nlímites entre la información privada y la compartida. \n\nLas áreas de responsabilidad son, en sí, privadas. No es \n\nasunto de nadie el material que guardes relacionado con tu \n\n94 EL MÉTODO PARA \n\nsalud,\ttus\tfinanzas,\ttu\tdesarrollo\tpersonal\to\ttus\thijos.\tPor\tejem-\n\nplo, en mi carpeta de salud (área) guardo resultados de análisis \n\nde sangre, notas de mis visitas al médico, facturas médicas y \n\nregistros de vacunación (y todo ello solo es relevante para mí). \n\nSiempre puedo compartir un elemento concreto si quiero, pero \n\nestas categorías deberían ser privadas por defecto. \n\nLos recursos son bastante diferentes, ya que aprender y \n\nexplorar cosas nuevas son actividades en esencia sociales. \n\nHay muchas situaciones en las que tal vez quieras compartir \n\ntus notas con otra persona: para que te dé su opinión sobre un \n\nartículo que estás escribiendo, para comparar apuntes con un \n\ncolega sobre algo que ambos estáis aprendiendo o para ofrecer \n\nrecomendaciones de restaurantes a un amigo que va a visitar \n\nuna ciudad en la que ya has estado. \n\nLas áreas son privadas Los recursos pueden compartirse\n\n95Cómo Distinguir entre áreas y reCursos \n\nPor tanto, te aconsejo que pienses en tus carpetas de recur-\n\nsos como «compartibles por defecto». Así podrás hacer llegar \n\ndocumentos (o incluso carpetas enteras) a otras personas sobre \n\nla marcha, sin tener que rebuscar primero en ellos ningún \n\ndato personal. \n\nUna oportunidad para ejercer la autosinceridad En mis sesiones de coaching, muchas veces me doy cuenta de \n\nque la gente dedica una enorme cantidad de tiempo y esfuerzo a \n\nalgo que describen como un «interés secundario», mientras que \n\nal mismo tiempo descuidan aspectos críticos de su vida, como el \n\nejercicio, la dieta, las relaciones o la salud mental. \n\nTodo el mundo lo ha hecho: algún área de la propia vida \n\nnos parece demasiado compleja, incierta o conflictiva, así \n\nque nos lanzamos a otra cosa para distraernos. Al principio \n\nnos sentimos muy bien, distrayéndonos de los acuciantes \n\nproblemas en favor de una nueva afición o interés de inves-\n\ntigación. Da la sensación de que lo «nuevo» es algo que más \n\nentendible, más fácil de dominar y en lo que podemos hacer \n\navances tangibles.\n\n96 EL MÉTODO PARA \n\nPero esta historia siempre acaba igual: a medida que igno-\n\nramos áreas cruciales de la vida, los costes y las consecuencias \n\nempiezan a acumularse, hasta que un día explotamos. Y enton-\n\nces nos toca arreglar el estropicio, una experiencia que resulta \n\ntan dolorosa que a menudo reinicia el ciclo. \n\nLa línea que separa las áreas de los recursos es una oportuni-\n\ndad para ejercer la autosinceridad: ¿qué hay dentro del círculo \n\nde tus responsabilidades --aquello de lo que nadie va a ocuparse \n\npor ti-- y qué hay fuera?\n\n¿Cómo puedes aprovechar esta oportunidad para tener más honestidad contigo sobre qué áreas de tu vida necesitan mayor atención, y así organizar tu entorno digital de manera eficaz?\n\n8 \n\nExtender PARA a múltiples plataformas \n\nU na de las características clave de PARA es que es univer-\n\nsal: funciona en todas las plataformas en las que se puede \n\nalmacenar información, para cualquier tipo de información que \n\nquieras guardar, y es accesible en cualquier dispositivo. \n\nMe he dado cuenta de que incluso las personas más organi-\n\nzadas suelen cometer un error fatal: usan un sistema de orga-\n\nnización distinto en cada uno de los lugares donde guardan \n\ninformación. Su lista de tareas pendientes está organizada de \n\nuna manera, su ordenador, de otra, su almacenamiento en la \n\n8 \n\nExtender PARA a múltiples plataformas \n\nU na de las características clave de PARA es que es univer-\n\nsal: funciona en todas las plataformas en las que se puede \n\nalmacenar información, para cualquier tipo de información que \n\nquieras guardar, y es accesible en cualquier dispositivo. \n\nMe he dado cuenta de que incluso las personas más organi-\n\nzadas suelen cometer un error fatal: usan un sistema de orga-\n\nnización distinto en cada uno de los lugares donde guardan \n\ninformación. Su lista de tareas pendientes está organizada de \n\nuna manera, su ordenador, de otra, su almacenamiento en la \n\n100 EL MÉTODO PARA \n\nnube,\tde\totra,\t y\t su\taplicación\tde\tnotas…\tBueno,\t te\thaces\tuna\t \n\nidea, ¿verdad? \n\nEsto supone un problema, porque todo sistema organizativo \n\nsupone cierto esfuerzo cognitivo para mantenerlo y utilizarlo. \n\nAunque cada método de organización tenga sentido por sepa-\n\nrado, cuando se combinan generan una aplastante carga mental \n\nque ni siquiera las personas más inteligentes pueden soportar. \n\nPor el contrario, PARA es «agnóstico en cuanto a platafor-\n\nmas», es decir, es un sistema único que puede aplicarse en todas \n\npartes, incluyendo: \n\nTu app de gestión de tareas. \n\n•\n\nEl sistema de archivos de tu ordenador (o la carpeta \n\n•\n\n«Documentos»). \n\nTu unidad de almacenamiento en la nube. \n\n•\n\nTu aplicación digital para tomar notas. \n\n•\n\nOtras\tplataformas\tdonde\tse\talmacena\tinformación. \n\n•\n\nEsta universalidad te permite «extender» las mismas carpetas \n\nPARA a todas las plataformas que utilices: \n\nCarpeta de Documentos \n\nBandeja de entrada \n\nProyectos \n\nÁreas \n\nRecursos \n\nArchivos \n\nBandeja de entrada \n\nProyectos \n\nÁreas \n\nRecursos \n\nArchivos \n\nBandeja de entrada \n\nProyectos \n\nÁreas \n\nRecursos \n\nArchivos \n\nAplicaciones \n\nDescargas \n\nNuevo \n\nAplicación de notas \n\nNota nueva \n\nMi unidad de almacenamiento \n\nAplicación de notas \n\nUnidad de almacenamiento en la nube\n\n101ex tenDer Para a múltiPles Pl ataFormas \n\nHe aquí por qué es relevante: siempre necesitarás recurrir a \n\nmúltiples plataformas para hacer tu trabajo y vivir tu vida. La \n\nmayoría de los proyectos que emprendas y de las áreas que ges-\n\ntiones implicarán distintos tipos de contenido, cada uno de los \n\ncuales debe almacenarse en una plataforma adecuada. \n\nnube,\tde\totra,\t y\t su\taplicación\tde\tnotas…\tBueno,\t te\thaces\tuna\t \n\nidea, ¿verdad? \n\nEsto supone un problema, porque todo sistema organizativo \n\nsupone cierto esfuerzo cognitivo para mantenerlo y utilizarlo. \n\nAunque cada método de organización tenga sentido por sepa-\n\nrado, cuando se combinan generan una aplastante carga mental \n\nque ni siquiera las personas más inteligentes pueden soportar. \n\nPor el contrario, PARA es «agnóstico en cuanto a platafor-\n\nmas», es decir, es un sistema único que puede aplicarse en todas \n\npartes, incluyendo: \n\nTu app de gestión de tareas. \n\n•\n\nEl sistema de archivos de tu ordenador (o la carpeta \n\n•\n\n«Documentos»). \n\nTu unidad de almacenamiento en la nube. \n\n•\n\nTu aplicación digital para tomar notas. \n\n•\n\nOtras\tplataformas\tdonde\tse\talmacena\tinformación. \n\n•\n\nEsta universalidad te permite «extender» las mismas carpetas \n\nPARA a todas las plataformas que utilices: \n\nCarpeta de Documentos \n\nBandeja de entrada \n\nProyectos \n\nÁreas \n\nRecursos \n\nArchivos \n\nBandeja de entrada \n\nProyectos \n\nÁreas \n\nRecursos \n\nArchivos \n\nBandeja de entrada \n\nProyectos \n\nÁreas \n\nRecursos \n\nArchivos \n\nAplicaciones \n\nDescargas \n\nNuevo \n\nAplicación de notas \n\nNota nueva \n\nMi unidad de almacenamiento \n\nAplicación de notas \n\nUnidad de almacenamiento en la nube\n\n102 EL MÉTODO PARA \n\nPor ejemplo, si publicas un informe de investigación sobre \n\nun sector emergente, es probable que tengas datos en los que \n\nbasarte (que podrían estar guardados en una aplicación de hojas \n\nde cálculo), fotos de productos populares (que estarían guar-\n\ndadas en una aplicación de gestión de imágenes), notas de tus \n\nconversaciones con expertos (guardadas en una aplicación de \n\nnotas),\tficheros\tPDF\tde\tpublicaciones\tdel\tsector\t(en\ttu\tcarpeta\t \n\nDocumentos) y una lista de los próximos pasos que estás con-\n\ntemplando dar (en una aplicación de gestión de tareas). \n\nLa tecnología avanza demasiado rápido y en demasiados fren-\n\ntes como para que una sola aplicación pueda satisfacer todas \n\ntus necesidades. Así pues, en vez de luchar a contracorriente y \n\npretender encontrar una aplicación que valga para todo, emplea \n\ntantas como quieras, pero repitiendo idéntica estructura en todas \n\nellas. Te recomiendo que hagas lo mismo con la nomenclatura \n\nque elijas, los signos de puntuación y las mayúsculas, para que \n\nmentalmente puedas pasar de una plataforma a otra con la \n\nmayor\tfluidez\tposible.\tDe\teste\tmodo,\tserás\tcapaz\tde\taprovechar\t \n\nlas capacidades únicas de cada plataforma de la que te sirvas, \n\nsin\tsacrificar\tla\tcoherencia\ty\tconsistencia\ten\tla\tforma\tde\trelacio-\n\nnarte con la información.\n\n103ex tenDer Para a múltiPles Pl ataFormas \n\nPARA\trefleja\ta\tla\tperfección\tla\testructura\tde\ttu\tvida\ten\ttodas\t \n\nlas plataformas que utilizas. En lugar de forzarla para que encaje \n\nen las opciones y preferencias de cualquier herramienta que \n\nestés usando, te aconsejo que hagas lo contrario: decide cómo \n\nquieres ordenar tu vida y tu trabajo, y luego pregúntate cómo \n\npueden ayudarte a ello tus herramientas. \n\nCómo saber dónde colocar qué Puesto que tendrás las mismas categorías PARA en varias plata-\n\nformas, la siguiente pregunta obvia es: «¿Cómo sé en qué plata-\n\nforma debe guardarse un determinado elemento?». \n\nYo me sirvo de las siguientes reglas para saber qué medio \n\nde almacenamiento digital es mejor para una información \n\ndeterminada: \n\n1. Si se trata de una cita o reunión que tiene lugar a una hora \n\nconcreta, la anoto en mi calendario. \n\n2. Si es una tarea que puedo abordar en cualquier momento, \n\nva a mi lista de tareas pendientes. \n\n3. Si es texto, va a mi aplicación para tomar notas (ya que \n\nofrece la mejor función de búsqueda para encontrarlo \n\ncuando lo necesite).\n\n104 EL MÉTODO PARA \n\n4. Si es contenido en el que voy a colaborar con otras per-\n\nsonas, va a mi unidad de almacenamiento en la nube.10 \n\n5. Si no puede ir en ninguna de las ubicaciones anteriores \n\n(porque es demasiado grande o un tipo de archivo especí-\n\nfico,\tpor\tejemplo),\tentonces\tva\tal\tsistema de archivos de \n\nmi ordenador (en la carpeta «Documentos»). \n\nTen en cuenta que cuatro de las plataformas mencionadas se \n\norganizan mediante PARA: \n\nApp de gestión de tareas (solo proyectos y áreas, ya que \n\n•\n\nson las dos categorías que tienen tareas asociadas).11 \n\nAplicación de notas. \n\n•\n\nUnidad de almacenamiento en la nube. \n\n•\n\nSistema de archivos del ordenador. \n\n•\n\n10\t Si\tutilizas\tuna\tsuite\tde\tproductividad\ten\tla\tnube,\tcomo\tMicrosoft\t365\t (antes\tconocida\tcomo\tMicrosoft\tOffice\t365)\to\tGoogle\tWorkspace\t(antes\t conocida como Google Suite), tu unidad de almacenamiento en la nube estará integrada con una suite completa de aplicaciones de pro-ductividad para procesamiento de textos, hojas de cálculo, presenta-ciones de diapositivas y mucho más. En la mayoría de los casos, todos los documentos que crees o subas a dicha unidad de almacenamiento pueden organizarse usando PARA en la nube. \n\n11 Las tareas suelen formar parte de proyectos, pero a veces puede haber una tarea que quede incompleta y que forme parte de un área y no de un\tproyecto\tconcreto.\tPor\tejemplo,\t«corregir\terrores\ttipográficos\ten\tel\t sitio web» forma parte del área «Sitio web». \n\nMi diagrama de flujo de almacenamiento: \n\n¿Es una cita o una reunión? \n\n¿Es una tarea? \n\nApp de tareas ¿Se trata de texto? \n\nAplicación de notas ¿Es contenido para una colaboración? \n\nAlmacenamiento en la nube \n\nFicheros en el ordenador \n\nCalendario \n\nNO \n\nNO \n\nNO \n\nNO \n\nSÍ \n\nSÍ \n\nSÍ \n\nSÍ\n\n4. Si es contenido en el que voy a colaborar con otras per-\n\nsonas, va a mi unidad de almacenamiento en la nube.10 \n\n5. Si no puede ir en ninguna de las ubicaciones anteriores \n\n(porque es demasiado grande o un tipo de archivo especí-\n\nfico,\tpor\tejemplo),\tentonces\tva\tal\tsistema de archivos de \n\nmi ordenador (en la carpeta «Documentos»). \n\nTen en cuenta que cuatro de las plataformas mencionadas se \n\norganizan mediante PARA: \n\nApp de gestión de tareas (solo proyectos y áreas, ya que \n\n•\n\nson las dos categorías que tienen tareas asociadas).11 \n\nAplicación de notas. \n\n•\n\nUnidad de almacenamiento en la nube. \n\n•\n\nSistema de archivos del ordenador. \n\n•\n\n10\t Si\tutilizas\tuna\tsuite\tde\tproductividad\ten\tla\tnube,\tcomo\tMicrosoft\t365\t (antes\tconocida\tcomo\tMicrosoft\tOffice\t365)\to\tGoogle\tWorkspace\t(antes\t conocida como Google Suite), tu unidad de almacenamiento en la nube estará integrada con una suite completa de aplicaciones de pro-ductividad para procesamiento de textos, hojas de cálculo, presenta-ciones de diapositivas y mucho más. En la mayoría de los casos, todos los documentos que crees o subas a dicha unidad de almacenamiento pueden organizarse usando PARA en la nube. \n\n11 Las tareas suelen formar parte de proyectos, pero a veces puede haber una tarea que quede incompleta y que forme parte de un área y no de un\tproyecto\tconcreto.\tPor\tejemplo,\t«corregir\terrores\ttipográficos\ten\tel\t sitio web» forma parte del área «Sitio web». \n\nMi diagrama de flujo de almacenamiento: \n\n¿Es una cita o una reunión? \n\n¿Es una tarea? \n\nApp de tareas ¿Se trata de texto? \n\nAplicación de notas ¿Es contenido para una colaboración? \n\nAlmacenamiento en la nube \n\nFicheros en el ordenador \n\nCalendario \n\nNO \n\nNO \n\nNO \n\nNO \n\nSÍ \n\nSÍ \n\nSÍ \n\nSÍ\n\n106 EL MÉTODO PARA \n\nEn cuanto al calendario, tiene más sentido organizarlo por fecha. \n\nHay una excepción a lo anterior: si quiero guardar una infor-\n\nmación\t sensible\t―un\t documento\t fiscal,\t datos\t de\t la\t tarjeta\t de\t \n\ncrédito,\t información\tmédica\t o\t contraseñas,\t por\t ejemplo―,\t la\t \n\nalmaceno en una aplicación de gestión de contraseñas encrip-\n\ntada, para asegurarme de que nadie pueda acceder a ella salvo yo. \n\nLas ventajas de un sistema multiplataforma Llegados a este punto, hay quien se preguntará: «¿Tengo \n\nque crear carpetas correspondientes e idénticas en todas las \n\nplataformas?». \n\nY la respuesta es: ¡claro que no! \n\nLo primero es que has de crear carpetas solo si quieres guar-\n\ndar algo dentro de ellas. De lo contrario, acabarás generando \n\nun laberinto de carpetas vacías que abarrotarán tu espacio de \n\ntrabajo sin llevarte a ninguna parte. De todos modos, crear una \n\ncarpeta lleva apenas unos segundos, así que hazlo solo cuando \n\nsea necesario. \n\nEn segundo lugar, no hay razón para que una categoría \n\ndeterminada tenga las mismas carpetas en varias plataformas. \n\nPor ejemplo, las grabaciones de mis llamadas de Zoom están \n\n107ex tenDer Para a múltiPles Pl ataFormas \n\n guardadas de forma automática en una carpeta de recursos en mi \n\nordenador, pero está claro que no necesito una carpeta de «gra-\n\nbaciones de Zoom» en ningún otro lugar. Muchas categorías de \n\ninformación solo pueden existir en una plataforma: extiéndelas \n\na varias solo si es conveniente para hacer avanzar un proyecto. \n\nSé que puede parecer una pérdida de tiempo crear de forma \n\nmanual las mismas carpetas en los distintos lugares donde alma-\n\ncenas información. Sí, requiere un poco más de esfuerzo, pero \n\na\tcambio\tobtienes\tun\tenorme\tbeneficio:\tno\tte\tatas\ta\tuna\túnica\t \n\nplataforma. \n\nUna vez estaba trabajando en un importante proyecto de con-\n\nsultoría para una gran empresa de telecomunicaciones y, sin \n\nprevio aviso, la plataforma de gestión de proyectos que utilizá-\n\nbamos dejó de funcionar. Habían sido adquiridos por una gran \n\nempresa tecnológica que decidió cerrarla bruscamente. Mien-\n\ntras el resto de mi equipo se sumía en el caos, yo pude cambiar a \n\nuna nueva plataforma en cuestión de minutos, porque mis pro-\n\nyectos y áreas ya existían allí, con independencia de cualquier \n\nprograma informático concreto. \n\nEl\tpanorama\tdel\tsoftware\tde\tproductividad\tcambia\tde\tmanera\t \n\nconstante,\tpero\teso\tno\tsignifica\tque\ttus\tmétodos\t \torganizativos\t\n\n108 EL MÉTODO PARA \n\ntengan que hacerlo. Si una herramienta con la que trabajas deja \n\nde funcionar, o las políticas o los precios de una plataforma \n\ncambian sin previo aviso, eso va a afectar a solo una de ellas. \n\nCon PARA, cualquier riesgo o vulnerabilidad se limita a una \n\nsola parte de tu vida digital, pero no anula de forma automática \n\nlas demás. \n\nPARA es un sistema multiplataforma por una sencilla razón: \n\ntus proyectos también lo son. Piénsalo: rara vez emplearás una \n\nsola aplicación para trabajar en un proyecto. Por tanto, PARA \n\nproporciona una forma de unir la información a la que necesita-\n\nrás acceder, aunque esté almacenada en múltiples lugares. \n\nImagina lo que sería posible si la multiplicidad de herramien-\n\ntas\tde\tsoftware\tque\tusas\tno\tfuera\tun\tproblema,\tporque\ttodas\ttra-\n\nbajaran en armonía. \n\n¿Cómo cambiaría tu trabajo si cada herramienta a tu disposición te sirviera de impulso y te abriera camino hacia el futuro que quieres desarrollar?\n\n9 \n\nQue la información siga fluyendo \n\nU na de las preguntas más frecuentes que se hace la gente \n\ncuando\tempieza\ta\tdescubrir\tel\tpoder\tde\tPARA\tse\trefiere\tal\t \n\nfuturo de este sistema: \n\n«¿Qué tengo que hacer para que siga funcionando?» \n\nY aquí es donde PARA destaca de verdad, porque la respuesta \n\nes: no gran cosa. \n\nNo hay normas estrictas sobre el formato que debe tener la \n\ninformación: pueden ser documentos de texto, imágenes, PDF, \n\n9 \n\nQue la información siga fluyendo \n\nU na de las preguntas más frecuentes que se hace la gente \n\ncuando\tempieza\ta\tdescubrir\tel\tpoder\tde\tPARA\tse\trefiere\tal\t \n\nfuturo de este sistema: \n\n«¿Qué tengo que hacer para que siga funcionando?» \n\nY aquí es donde PARA destaca de verdad, porque la respuesta \n\nes: no gran cosa. \n\nNo hay normas estrictas sobre el formato que debe tener la \n\ninformación: pueden ser documentos de texto, imágenes, PDF, \n\n1 12 EL MÉTODO PARA \n\narchivos de audio o vídeo, presentaciones de diapositivas, GIF o \n\ncualquier otra cosa. Y tampoco existen reglas sobre cómo deben \n\ndenominarse los elementos que guardas: con un título que des-\n\ncriba lo que es bastará. \n\nY, por supuesto, no hay reglas sobre la organización interna \n\nde las carpetas, que es donde realmente es posible que pierdas \n\nmucho tiempo: si quieres, cada subcarpeta de PARA puede tener \n\nsu contenido ordenado por fecha de creación, pero tu ordena-\n\ndor se encargará de ello con facilidad sin tu intervención. \n\nEntonces, ¿qué te queda por hacer? \n\nLa respuesta es: mantener la información «en movimiento». \n\nPARA no es un sistema mecánico, como el motor de un coche, \n\nque necesita un mantenimiento muy preciso y regular; se parece \n\nmás a un sistema orgánico, como un estanque o un bosque. Así, \n\ndel mismo modo que el agua empieza a estancarse y a oler mal \n\nsi\tno\tfluye,\ttu\tsistema\tPARA\tpronto\tquedará\tdesfasado\ty\tperderá\t \n\nrelevancia\tsi\tla\tinformación\tque\tcontiene\tdeja\tde\tfluir. \n\nFlujos de información dentro de PARA La mayoría de los enfoques organizativos son estáticos: suponen \n\nque existe un lugar correcto para una información determinada. \n\n1 13que l a inFormaCión siga FluyenDo \n\nPuede que te suene, de la biblioteca de tu barrio, el sistema deci-\n\nmal Dewey: es un código que indica en qué lugar de la estantería \n\nva cada libro. \n\nPero, cuando se trata de la organización personal de la infor-\n\nmación digital, no existe un lugar «correcto». PARA es un sis-\n\ntema dinámico: cualquier archivo o documento puede ir en \n\ncualquier lugar; lo que importa es tu relación con él, y esa rela-\n\nción cambia de forma constante. \n\nPara ilustrar esto, imagina que una tarde lees un artículo \n\nsobre\t técnicas\t eficaces\t de\t coaching\t y\t guardas\t algunos\t de\t los\t \n\nmejores extractos en tu aplicación de notas. Tal vez en este \n\nmomento no tengas una necesidad inmediata de usar esos con-\n\nsejos para asesorar a otras personas en un entorno profesional. \n\nProyectos Áreas Recursos Archivos \n\nMás aplicable \n\nMenos aplicable\n\n1 14 EL MÉTODO PARA \n\nLo lógico entonces será que archives esta nota en una carpeta de \n\nrecursos llamada «coaching», para futuras consultas. \n\nAl año siguiente, te ascienden a un puesto directivo en tu \n\nempresa y ahora tienes que gestionar a un equipo de varias \n\npersonas. En un abrir y cerrar de ojos, esa categoría de conoci-\n\nmiento se ha vuelto aplicable. \n\nPodrías\t dar\t varios\t pasos\t en\t tu\t sistema\t PARA\t con\t el\t fin\t de\t \n\nreflejar\ttu\tnuevo\tpapel.\tPor\tejemplo,\tesas\tnotas\tsobre\ttécnicas\t \n\nde coaching podrían trasladarse de la correspondiente carpeta \n\nde recursos a una nueva carpeta de área llamada «Mi equipo». \n\nAsí le das prioridad a ese conocimiento para que reciba más \n\natención por tu parte y con mayor frecuencia. \n\nAhora imagina que pasan un par de años más y te ascienden \n\nde nuevo a un alto cargo directivo. Una vez más, el panorama \n\nde\ttus\tconocimientos\tse\tredefine.\tPuede\tque\tahora\tseas\trespon-\n\nsable de crear una formación de gestión para enseñar al nuevo \n\npersonal directivo de la empresa lo que has aprendido. \n\nEl contenido de tu carpeta de área «Mi equipo» podría pasar \n\nahora a una nueva carpeta de proyecto llamada «Taller de forma-\n\nción para directivos», ya que los conocimientos que contiene son \n\nen este momento los más relevantes en relación con el objetivo \n\n1 15que l a inFormaCión siga FluyenDo \n\na corto plazo de impartir tu primer taller. Así, las percepciones \n\ne ideas que recopilaste hace años, durante una tarde de lectura \n\ninformal,\than\tsalido\tahora\ta\tla\tsuperficie\ty\tse\than\tvuelto\trele-\n\nvantes para tu principal reto. \n\nPor último, imagina que pasa otro par de años y has decidido \n\ndejar tu trabajo por cuenta ajena y montar un negocio. Las notas \n\nque guardaste en la carpeta del proyecto «Taller de formación \n\npara directivos» ya no son aplicables, pues no esperas tener tra-\n\nbajadores que gestionar, al menos durante un tiempo. \n\nPero no hace falta que borres nada, solo tienes que moverlo \n\nal archivo. Cuando, más adelante, llegue el día en que empie-\n\nces a seleccionar a tu propio personal, ese conocimiento estará \n\nesperándote como un volcán dormido, listo para «escupir» la \n\nsabiduría de toda una carrera profesional. \n\n¿Te das cuenta de que basta un acontecimiento en la vida \n\npara cambiar por completo tu panorama de prioridades? En ese \n\nmomento ya no tienes tiempo para «investigar más», sino que ya \n\ntendrías que haber investigado de antemano, mediante la lectura y \n\nla toma de notas.\n\nLos contenidos de PARA fluyen de manera constante entre categorías a medida que cambian tus necesidades, objetivos, estilo de vida y prioridades.\n\nEn la actualidad no hay nada tan constante como el cambio, por eso hay que evitar los sistemas rígidos, que fomentan una mentalidad fija en el tratamiento la información.\n\n1 18 EL MÉTODO PARA \n\nQue la información siga fluyendo Aquí tienes otros ejemplos de situaciones en las que información \n\n(ya sea una sola línea de texto, una foto, una nota digital o una \n\ncarpeta\tentera\tllena\tde\tdocumentos)\tpuede\tfluir\tentre\tlas\tcate-\n\ngorías de PARA. \n\nDe PROYECTOS a ÁREAS. Puede que el plan de entrena-\n\nmiento que seguiste para preparar una maratón (que es un pro-\n\nyecto) sea algo que te gustaría convertir en rutina. Puedes crear \n\nuna nueva carpeta en tus áreas llamada «Ejercicio» y moverlo \n\nallí para que siga formando parte de tu vida. \n\nDe ÁREAS a PROYECTOS. Si decides que ha llegado el mo-\n\nmento de dar más importancia a las operaciones en tu empresa \n\n(lo que requerirá un proyecto), el lugar perfecto para empezar \n\nes con las ideas que hayas recopilado en una carpeta de área lla-\n\nmada\t«Operaciones».\tEs\thabitual\tque\tsurjan\tnuevos\tproyectos\ta\t \n\npartir de las áreas de responsabilidad existentes. \n\nDe ÁREAS a RECURSOS. A veces te das cuenta de que cierta \n\ninformación que en principio pensabas que solo era relevante \n\n1 19que l a inFormaCión siga FluyenDo \n\npara ti (como una lista de lugares para celebrar eventos en la \n\nciudad) también podría aportar valor a otros. Trasládala enton-\n\nces de áreas a recursos, donde estará lista para compartir. \n\nDe RECURSOS a ÁREAS. Supongamos que decides empezar \n\na cocinar más en casa, para mejorar tu salud y nutrición. Una \n\nforma perfecta de empezar sería trasladar unas cuantas recetas \n\nfáciles de preparar de una carpeta de recursos llamada «rece-\n\ntas» a tu carpeta de área «Cocina». Así podrás empezar ensegui-\n\nda, sin distraerte investigando por Internet. \n\nDe ÁREAS y RECURSOS a ARCHIVOS. Ya hemos hablado \n\nde\tcómo\tlos\tproyectos\tpasan\tal\tarchivo\tcuando\tse\tfinalizan\to\t \n\nse\tinterrumpen.\tBien,\tpues\tlo\tmismo\tocurre\tcon\tlas\táreas\ty\tlos\t \n\nrecursos: si de pronto pierdes el interés por la observación de \n\naves, el ajedrez, el jiu-jitsu o la reparación de motocicletas, no \n\nhace falta que borres todo ese contenido: muévelo al archivo \n\npor si alguna vez vuelve a ser relevante para ti. \n\nDe ARCHIVOS a PROYECTOS. Imagina que quieres orga-\n\nnizar un congreso para establecer el liderazgo intelectual de tu \n\n120 EL MÉTODO PARA \n\nempresa\ten\tun\tnuevo\tsector.\tGran\tparte\tde\tla\tplanificación\ty\tlos\t \n\nmateriales de este tipo de eventos son similares y pueden reu-\n\ntilizarse, siempre que los hayas guardado. Haz una búsqueda \n\nde un evento profesional que hayas organizado en el pasado, y \n\ntraslada todo ese material útil a una nueva carpeta de proyecto \n\npara reaprovechar dicho conocimiento. \n\nUn\t comentario\t final:\t aunque\t mi\t método\t preferido\t es\t mover\t \n\nmuchas notas y archivos, de golpe, de un lugar a otro, en realidad \n\ntienes cuatro opciones para asociar una información existente a \n\nuna nueva categoría: \n\n1. Mover un solo elemento (si solo ese es relevante para un \n\nnuevo proyecto, por ejemplo). \n\n2. Mover una carpeta entera (si un grupo de elementos es \n\nrelevante). \n\n3. Enlazar dos elementos (para mantener el original \n\ndonde está).12 \n\n12 La mayoría de las aplicaciones digitales para tomar notas y las plata-formas de almacenamiento de archivos ofrecen la posibilidad de crear «enlaces». Puedes recurrir a esa función para generar vínculos entre documentos de la misma plataforma, o incluso entre documentos ubicados en plataformas diferentes. \n\n121que l a inFormaCión siga FluyenDo \n\n4. Poner a varios elementos la misma etiqueta (para asociar-\n\nlos sin moverlos de sitio). \n\nLa única acción que recomiendo evitar a toda costa es la dupli-\n\ncación: si dispones de dos versiones de un archivo o documento, \n\nnunca sabrás cuál es la última y la más actualizada. \n\nEl propósito de mantener tu información en movimiento es \n\nque tú también estés en marcha. Una vez que la información \n\nque\tte\trodea\tfluya\ty\tcambie\tde\tforma\tconstante,\tte\tdarás\tcuenta\t \n\nde que es mucho más fácil contemplar los problemas desde \n\nuna nueva perspectiva y evitar estancarte. Incluso verás que los \n\nproyectos se ponen en marcha antes de que seas consciente de \n\nhaberlos iniciado!\n\n10 \n\nPARA en equipo \n\nN uestros mundos digitales chocan y se superponen una y \n\notra vez con los de los demás. \n\nEl conocimiento está hecho para ser compartido, y esto \n\nimplica que quizá ya te estés preguntando si puedes usar PARA \n\ncon\tel\tfin\tde\tcolaborar\tcon\totras\tpersonas.\tLa\tbuena\tnoticia\tes\t \n\nque PARA funciona tan bien en equipos, empresas y otras orga-\n\nnizaciones como de forma individual. \n\nYo mismo he consultado y formado a cientos de personas \n\nde diversos sectores sobre cómo organizar sus conocimientos; \n\n10 \n\nPARA en equipo \n\nN uestros mundos digitales chocan y se superponen una y \n\notra vez con los de los demás. \n\nEl conocimiento está hecho para ser compartido, y esto \n\nimplica que quizá ya te estés preguntando si puedes usar PARA \n\ncon\tel\tfin\tde\tcolaborar\tcon\totras\tpersonas.\tLa\tbuena\tnoticia\tes\t \n\nque PARA funciona tan bien en equipos, empresas y otras orga-\n\nnizaciones como de forma individual. \n\nYo mismo he consultado y formado a cientos de personas \n\nde diversos sectores sobre cómo organizar sus conocimientos; \n\n124 EL MÉTODO PARA \n\ndesde\tinstituciones\tfinancieras\tmultimillonarias\tcomo\tel\tBanco\t \n\nMundial a empresas biotecnológicas líderes como Genentech y \n\nstartups como Sunrun. \n\nAhora todo el mundo opera en una economía basada en el \n\nconocimiento,\tlo\tque\tsignifica\tque\tla\tcapacidad\tde\tdocumentar\t \n\ny acceder a lo que sabe tu equipo es crucial, y no solo para el cre-\n\ncimiento de la organización, sino para su mera supervivencia.\n\n126 EL MÉTODO PARA \n\nUn enfoque ascendente de la gestión del conocimiento PARA forma parte de un campo que lleva décadas funcionando \n\ny que se denomina «gestión del conocimiento». Su objetivo es \n\nencontrar\tmaneras\tde\tcompartir\tde\tun\tmodo\teficaz\tconocimien-\n\ntos entre personas para cumplir los objetivos de una organización. \n\nRecuerdo muy bien aquella vez en que un directivo de una \n\nempresa en la que trabajé decidió «implantar» la gestión del \n\nconocimiento un buen día, de la nada. Se abrió una wiki (o base \n\nde conocimientos) y se nos dijo que «compartiéramos nuestros \n\nconocimientos» introduciendo en ella lo que aprendíamos. Tras \n\nlas dos primeras semanas, nadie volvió a consultarla. \n\nEsa experiencia y otras similares me enseñaron que existen \n\nvarios problemas fundamentales en ese enfoque «descendente» \n\nde la gestión del conocimiento. \n\nSe necesita mucho tiempo y esfuerzo para articular los pro-\n\npios conocimientos de forma que puedan ser comprendidos por \n\nlos demás. Como a la mayoría del personal de una empresa no \n\nse le compensa ni evalúa por ese esfuerzo, tales tareas tienden a \n\nquedar relegadas a un segundo plano. También existen riesgos \n\n127Para en equiPo \n\nal compartir tus ideas abiertamente, desde el miedo a que te cri-\n\ntiquen o malinterpreten a la posibilidad de que al documentar lo \n\nque sabes te reemplacen con facilidad. \n\nVer fracasar innumerables veces el enfoque descendente \n\nde la gestión del conocimiento me ha llevado a concluir que \n\nlas organizaciones de hoy en día necesitan un enfoque «ascen-\n\ndente». No se debe tratar de «extraer» el conocimiento del \n\nequipo como si fuera un recurso natural que pudiera almace-\n\nnarse en un depósito. \n\nLa gestión del conocimiento tiene que centrarse en las nece-\n\nsidades del individuo, y ha de ser diseñada sobre todo para \n\nmejorar\tsu\tproductividad\ty\teficacia\tpersonales, de modo que se le \n\ncapacite para hacer el mejor trabajo del que sea capaz. \n\nHe aquí mis cuatro recomendaciones principales para \n\nlograrlo empleando PARA en el seno de los equipos: \n\n1. Explora qué partes de PARA se van a adoptar en tu empresa. \n\n2. Forma al equipo en el uso de PARA. \n\n3. Mantén solo los proyectos compartidos en plataformas \n\ncompartidas. \n\n4. Fomenta el uso del formato escrito.\n\n128 EL MÉTODO PARA \n\nRECOMENDACIÓN #1: \n\nExplora qué partes de PARA se van a adoptar en tu empresa \n\nMi\tprimera\trecomendación\tes\tque\tdefinas\tcómo\tva\ta\tdiseñarse\t \n\nPARA en tu organización. \n\nAunque decidas seguir mis consejos al pie de la letra, siem-\n\npre habrá variaciones de PARA que tengan más sentido en \n\ntu contexto. \n\nTe sugiero que crees un «Manual de PARA» de tu equipo que \n\nincluya las respuestas a las siguientes cuestiones: \n\n¿Cuál\tes\tnuestra\tdefinición\tde\t«proyecto»,\t«área\tde\tres-\n\n•\n\nponsabilidad», «recurso» y «archivo»? \n\n¿Qué tiene que ocurrir cuando iniciamos un nuevo pro-\n\n•\n\nyecto para que se considere «en marcha»? \n\n¿Qué debe ocurrir cuando un proyecto se termina, se inte-\n\n•\n\nrrumpe o se cancela (para que se considere «inactivo»)? \n\n¿Cuáles\tson\tlas\tplataformas\toficialmente\tcompatibles\ten \n\n•\n\nlas que se usará PARA? \n\n¿Cuáles son las reglas, directrices y normas que rigen la \n\n•\n\nforma en que el equipo usará PARA?\n\n129Para en equiPo \n\n¿Quién será la persona que «lidere» PARA, que supervise su \n\n•\n\nimplementación y se asegure de que se siguen las directrices? \n\nRECOMENDACIÓN #2: \n\nForma al equipo en el uso de PARA \n\nTe sugiero que consideres la implementación de PARA sobre \n\ntodo como un reto de formación, no tanto técnico. \n\nEl mayor escollo en el que veo tropezar a los directivos es la \n\nidea de que pueden «instalar» PARA sin tener que enseñar nada \n\na nadie. Y nada más lejos de la realidad: tendrás que enseñar a \n\ntu equipo no solo cómo funciona PARA, sino cómo funciona «en \n\ntu equipo». \n\nTe sugiero que utilices el «Manual de PARA» (creado según \n\nmi recomendación anterior) en la preparación de presentacio-\n\nnes,\tdemostraciones\ty\ttalleres,\tcon\tel\tfin\tde\tasegurarte\tde\tque\t \n\ntodo el mundo está informado. \n\nIncluso con un método tan sumamente sencillo como este, \n\nte sorprenderá la cantidad de hábitos y mentalidades existen-\n\ntes que la mayoría de la gente tiene que desaprender en su rela-\n\nción con la información, como la idea de que existe una «forma \n\n130 EL MÉTODO PARA \n\ncorrecta» de organizarse; la creencia de que cada información \n\nsolo pertenece a un lugar; y la suposición de que el orden formal \n\ny la estructura precisa son siempre la mejor opción. \n\nNo escatimes en formación a tu equipo sobre las convencio-\n\nnes y políticas compartidas que determinarán cómo se crea y \n\ncomparte el conocimiento entre sus miembros. \n\nRECOMENDACIÓN #3: \n\nMantén solo los proyectos compartidos en plataformas compartidas \n\nCuando empieces a crear PARA de forma compartida para tu equipo \n\no empresa, ten cuidado para evitar un error muy común: trasladar \n\ntodos los activos digitales a un único sistema PARA compartido. \n\nEl error viene de pensar: «Si este contenido es tan valioso, \n\n¿no debería tener acceso a él todo el mundo?». \n\nBien,\t pues\t la\t respuesta\t es\t no:\t es\t innecesario\t (y\t nada\t con-\n\nveniente) que todo el mundo tenga acceso a todo y en todo \n\nmomento. Para entender por qué tendrás que comprender que \n\nse necesita una enorme cantidad de esfuerzo cognitivo en pro \n\nde\tcomunicar\tde\tforma\teficaz\tun\tconocimiento.\n\n131Para en equiPo \n\nUna vez tomé una serie de notas de un libro que estaba leyendo, \n\nsobre técnicas vanguardistas de gestión de proyectos. Las anoté sin \n\nmucha estructura, de forma desordenada, ya que yo era el único \n\nque necesitaba entenderlas. Quería compartir esas ideas con mi \n\nequipo, pero enseguida me di cuenta de que no podía limitarme \n\na enviarles por correo electrónico esas notas informales. Para que \n\nel contenido fuera comprensible y relevante tendría que añadir \n\nmucho\tmás\tcontexto\ty\testructura:\tdefinir\tlos\ttérminos\tclave,\taña-\n\ndir encabezamientos y secciones, incluir un índice, proporcionar \n\nmás referencias y explicar con cuidado mi forma de pensar. \n\nY este tipo de tareas no son precisamente gratuitas: al revés, \n\nson «caras» desde el punto de vista cognitivo; exigen mucho \n\ntiempo y esfuerzo que no empleas en avanzar hacia tus priorida-\n\ndes. Son las dos caras de una moneda. \n\nPor eso te recomiendo aconsejar a tu equipo que mantenga, \n\npor defecto, sus notas, archivos y documentos personales en \n\nsu sistema PARA individual. Solo cuando un proyecto, área o \n\nrecurso se convierta en colaborativo, con varias personas impli-\n\ncadas, deberá trasladarse a las carpetas compartidas de un sis-\n\ntema PARA que sea útil a toda la empresa.\n\n132 EL MÉTODO PARA \n\nEsto garantizará que todo el mundo tenga acceso solo a la \n\ninformación que necesita para hacer su trabajo, y nada más. \n\nRECOMENDACIÓN #4: \n\nFomenta el uso del formato escrito \n\nHay algo que descubrirás enseguida: la gestión del conocimiento \n\nes, en esencia, una forma de comunicación. \n\nComo ya dije en Crea tu segundo cerebro, un documento, una \n\nnota o cualquier otro elemento digital es un mensaje que se \n\nenvía a través del tiempo a un destinatario futuro. Y, como cual-\n\nquier mensaje, la calidad de esa comunicación determinará si es \n\nprobable que se reciba y comprenda en el otro extremo. \n\nUna comunicación de calidad es la que cumple los siguientes \n\ncriterios: \n\nAlmacenamiento compartido de Forte Labs \n\n1 Proyectos de Forte Labs \n\n2 Áreas de Forte Labs \n\n3 Recursos de Forte Labs \n\n4 Archivos de Forte Labs\n\n133Para en equiPo \n\n¿El mensaje es interesante y llama la atención? (¿Hace que \n\n•\n\nla gente quiera leerlo?). \n\n¿Es preciso y claro? (¿Se entiende con facilidad lo que \n\n•\n\nintenta decir?). \n\n¿Es empático? (¿Está escrito para que se entienda desde el \n\n•\n\npunto de vista del lector?). \n\n¿Ayuda a la gente a resolver un problema? (¿Es claramente \n\n•\n\nútil\ty\teficaz?). \n\n¿Inspira a la gente a pasar a la acción? (¿Facilita que otros \n\n•\n\nlo apliquen?). \n\nEstas\tpreguntas\tponen\tde\tmanifiesto\tque\tuna\tgestión\tdel\tcono-\n\ncimiento\teficaz\tse\treduce\ta\tlo\tbien\tque\tse\texpresen\tlas\tpersonas\t \n\npor escrito. En pocas palabras: la única forma de compartir cono-\n\ncimientos\tcon\teficacia\tes\tfomentar\tel\tuso\tdel\tformato\tescrito\ten\t \n\ntu equipo. \n\nPero ¿cómo se consigue tal cosa? Aquí tienes cinco ideas que \n\nhe comprobado que funcionan bien: \n\nDa ejemplo. Los altos cargos y el personal directivo \n\n•\n\npueden dar ejemplo compartiendo con regularidad por \n\nescrito sus ideas y decisiones más importantes.\n\n134 EL MÉTODO PARA \n\nOfrece incentivos. Todos los cargos, sin importar su nivel \n\n•\n\njerárquico en la empresa, pueden ser recompensados y \n\nelogiados cuando se tomen la molestia de expresar sus \n\nideas por escrito. \n\nDa feedback en privado a los miembros de tu equipo \n\n•\n\nsobre sus borradores antes de compartirlos con el resto. \n\nReserva tiempo para la lectura. Las reuniones pueden \n\n•\n\ncomenzar con un «tiempo de lectura» para subrayar \n\nque el contexto de las discusiones se asimila mejor por \n\nescrito. \n\nCrea estándares. Adopta un punto de referencia para \n\n•\n\ncualquier material escrito de carácter interno (como una \n\nnota, una propuesta, un informe o un artículo) y genera \n\nuna plantilla (como un documento de Google Docs o una \n\npágina de Notion) para elaborarlo a partir de ella. \n\nCuantos más estímulos e incentivos ofrezcas, más probable será \n\nque tus colegas se sienten a plasmar sus ideas por escrito. Y ese \n\nhábito conducirá a un pensamiento de mayor calidad, a mejo-\n\nres decisiones y debates y, en última instancia, a una gestión del \n\nconocimiento\tmás\teficaz.\n\nOfrece incentivos. Todos los cargos, sin importar su nivel \n\n•\n\njerárquico en la empresa, pueden ser recompensados y \n\nelogiados cuando se tomen la molestia de expresar sus \n\nideas por escrito. \n\nDa feedback en privado a los miembros de tu equipo \n\n•\n\nsobre sus borradores antes de compartirlos con el resto. \n\nReserva tiempo para la lectura. Las reuniones pueden \n\n•\n\ncomenzar con un «tiempo de lectura» para subrayar \n\nque el contexto de las discusiones se asimila mejor por \n\nescrito. \n\nCrea estándares. Adopta un punto de referencia para \n\n•\n\ncualquier material escrito de carácter interno (como una \n\nnota, una propuesta, un informe o un artículo) y genera \n\nuna plantilla (como un documento de Google Docs o una \n\npágina de Notion) para elaborarlo a partir de ella. \n\nCuantos más estímulos e incentivos ofrezcas, más probable será \n\nque tus colegas se sienten a plasmar sus ideas por escrito. Y ese \n\nhábito conducirá a un pensamiento de mayor calidad, a mejo-\n\nres decisiones y debates y, en última instancia, a una gestión del \n\nconocimiento\tmás\teficaz.\n\nP A R T E \n\n3 \n\nPROFUNDICEMOS\n\n11 \n\nCrear una lista de proyectos \n\nS i me contrataras como coach de productividad, pasaríamos \n\nnuestras primeras sesiones elaborando tu lista de proyec-\n\ntos. Esa lista va a ser el eje de tu vida productiva, y no podemos \n\nhacer mucho más sin ella. \n\nPermíteme ahorrarte ese gasto guiándote ahora.13 \n\n13 El ejercicio de este capítulo es una adaptación del libro de David Allen Organízate con eficacia: el arte de la productividad sin estrés, que redefinió\tla\t«productividad\tpersonal»\ty\tsirvió\tde\tplataforma\tpara\tlos\t orígenes de mi propio trabajo.\n\n11 \n\nCrear una lista de proyectos \n\nS i me contrataras como coach de productividad, pasaríamos \n\nnuestras primeras sesiones elaborando tu lista de proyec-\n\ntos. Esa lista va a ser el eje de tu vida productiva, y no podemos \n\nhacer mucho más sin ella. \n\nPermíteme ahorrarte ese gasto guiándote ahora.13 \n\n13 El ejercicio de este capítulo es una adaptación del libro de David Allen Organízate con eficacia: el arte de la productividad sin estrés, que redefinió\tla\t«productividad\tpersonal»\ty\tsirvió\tde\tplataforma\tpara\tlos\t orígenes de mi propio trabajo.\n\n140 EL MÉTODO PARA \n\nTu lista de proyectos es una enumeración de los resultados \n\nque te has comprometido a obtener, todos en un mismo lugar. \n\nEs una especie de inventario de todo lo que intentas producir, \n\ncrear, lograr o resolver. \n\nEs algo similar a una lista de tareas, pero a mayor escala y con \n\nun horizonte temporal más largo, para que puedas saber hacia \n\ndónde te diriges. También es como una lista de objetivos, pero \n\nmás práctica y arraigada en el aquí y ahora. \n\nElaborar tu lista de proyectos es un ejercicio útil en sí mismo, \n\nasí como la piedra angular de PARA. La mayoría de la gente con-\n\nsidera que seguir los pasos que se indican a continuación lleva \n\nde cinco a diez minutos y genera una lista de unos diez a veinte \n\nproyectos. Por eso desean recurrir a un programa informático \n\npara hacer el seguimiento de ellos, ¡y no al propio cerebro! \n\nCómo crear una lista de proyectos \n\nHaz una lista de todos tus proyectos actuales \n\nAñade un objetivo para cada proyecto \n\nAñade plazos o marcos temporales \n\nPrioriza tu lista \n\nReevalúa tu lista de proyectos \n\nPA \n\nSO 1 \n\nPA \n\nSO 3 \n\nPA SO 5 \n\nPASO 2 \n\nPASO 4\n\nTu lista de proyectos es una enumeración de los resultados \n\nque te has comprometido a obtener, todos en un mismo lugar. \n\nEs una especie de inventario de todo lo que intentas producir, \n\ncrear, lograr o resolver. \n\nEs algo similar a una lista de tareas, pero a mayor escala y con \n\nun horizonte temporal más largo, para que puedas saber hacia \n\ndónde te diriges. También es como una lista de objetivos, pero \n\nmás práctica y arraigada en el aquí y ahora. \n\nElaborar tu lista de proyectos es un ejercicio útil en sí mismo, \n\nasí como la piedra angular de PARA. La mayoría de la gente con-\n\nsidera que seguir los pasos que se indican a continuación lleva \n\nde cinco a diez minutos y genera una lista de unos diez a veinte \n\nproyectos. Por eso desean recurrir a un programa informático \n\npara hacer el seguimiento de ellos, ¡y no al propio cerebro! \n\nCómo crear una lista de proyectos \n\nHaz una lista de todos tus proyectos actuales \n\nAñade un objetivo para cada proyecto \n\nAñade plazos o marcos temporales \n\nPrioriza tu lista \n\nReevalúa tu lista de proyectos \n\nPA SO 1 \n\nPA \n\nSO 3 \n\nPA SO 5 \n\nPASO 2 \n\nPASO 4\n\n142 EL MÉTODO PARA \n\nPASO #1: \n\nHaz una lista de todos tus proyectos actuales \n\nPon\tun\tcronómetro\tde\tcinco\tminutos\t(suficiente\tpara\tuna\t«pri-\n\nmera pasada») y escribe todo lo que te venga a la mente al leer \n\nlas siguientes preguntas, tanto si están relacionadas con el tra-\n\nbajo como si son de ámbito personal: \n\n¿Qué te preocupa en la actualidad? \n\n•\n\n¿Qué problema ocupa más «ancho de banda mental» del \n\n•\n\nque merece? \n\n¿Qué necesitas que ocurra y en qué no estás progresando \n\n•\n\nde forma consistente? \n\n¿Qué acciones ya estás llevando a cabo y forman parte de \n\n•\n\nun\tgran\tproyecto\tque\taún\tno\thas\tidentificado? \n\n¿Qué te gustaría aprender, desarrollar, construir, expresar, \n\n•\n\ncomprar, empezar, explorar o probar? \n\n¿Qué\thabilidades\tte\tgustaría\taprender\ty\tqué\taficiones\tque-\n\n•\n\nrrías comenzar a poner en práctica? \n\n¿Qué tipo de proyecto podría hacer avanzar tu carrera o \n\n•\n\nhacer tu vida más divertida o interesante?\n\n143Crear una lista De ProyeCtos \n\nPASO #2: \n\nAñade un objetivo para cada proyecto Recuerda que un proyecto es cualquier iniciativa que cuente con: \n\n1. Un objetivo. \n\n2. Un plazo (u otro marco temporal). \n\nTómate un minuto y añade entre paréntesis un objetivo para \n\ncada proyecto de tu lista. Por ejemplo: \n\nProyecto: pedir cita con el médico por el dolor de espalda \n\n•\n\n(objetivo: que se me quite el dolor de espalda y poder dor-\n\nmir toda la noche sin molestias). \n\nProyecto:\tplanificar\tla\tagenda\tdel\tretiro\tempresarial\tdel \n\n•\n\npersonal (objetivo: el equipo tiene claro lo que hay que \n\nlograr y se asigna quienes dan los siguientes pasos). \n\nProyecto: preparar una campaña de ventas con Linda \n\n•\n\n(objetivo: que la directiva apruebe la campaña de ventas y \n\nse asigne el presupuesto).\n\n144 EL MÉTODO PARA \n\nPASO #3: \n\nAñade plazos o marcos temporales A continuación, repasa la lista una vez más y añade fechas de \n\nfinalización.\tNo\tte\tobsesiones,\tda\tigual\tsi\tes\tun\t«plazo»\testricto\t \n\no simplemente la fecha en la que te gustaría tenerlo hecho. \n\nPuedes poner fechas a cada elemento de tu lista, añadiendo \n\n«para…»\to\t«antes\tde…»\tal\tfinal.\tPor\tejemplo: \n\nProyecto: pedir cita con el médico por el dolor de espalda \n\n•\n\nantes del viernes 24 de febrero (objetivo: que se me quite \n\nel dolor de espalda y ser capaz de dormir toda la noche sin \n\nmolestias). \n\nProyecto:\tplanificar\tla\tagenda\texterna\tpara\tel\tretiro\tde \n\n•\n\nempresa para finales del tercer trimestre (objetivo: el \n\nequipo tiene claro lo que hay que conseguir y se asigna \n\nquiénes dan los siguientes pasos). \n\nProyecto: preparar una campaña de ventas con Linda \n\n•\n\npara la próxima reunión de la junta directiva (objetivo: \n\nque la directiva apruebe la campaña de ventas y se asigne \n\nel presupuesto).\n\n145Crear una lista De ProyeCtos \n\nPASO #4: \n\nPrioriza tu lista No es muy probable que avances en todos y cada uno de los pro-\n\nyectos de tu lista en una semana determinada, a veces ni siquiera \n\nlo harás en la mayoría de ellos. La clave aquí es priorizar solo \n\npara la semana siguiente. \n\nAsí pues, de cara a la semana que viene, ¿qué proyectos debe-\n\nrían ocupar la mayor parte de tu «ancho de banda mental»? Pon-\n\nlos en primer lugar. ¿Y cuáles deberían ocupar poco o nada de \n\ntiempo y esfuerzo? Ponlos abajo del todo. \n\nDe este modo, tu único objetivo en una semana determinada \n\nserá avanzar en los pocos proyectos de la parte superior de \n\nesa lista.\n\n146 EL MÉTODO PARA \n\nPASO #5: \n\nReevalúa tu lista de proyectos Ahora que cuentas con un inventario completo de lo que te has \n\ncomprometido a hacer esta semana, tienes la oportunidad de \n\nhacerte algunas preguntas difíciles, pero muy esclarecedoras: \n\n¿Qué objetivos o prioridades que dices que son relevantes \n\n•\n\npara ti no tienen ningún proyecto asociado? (Se denomi-\n\nnan «sueños», ya que no es probable que se cumplan a \n\ncorto plazo). \n\n¿A qué proyectos dedicas mucho tiempo sin ningún obje-\n\n•\n\ntivo\tasociado?\t(Se\tdenominan\t«aficiones»,\tporque\tsin\tun\t \n\nobjetivo en mente es probable que los abordes «solo por \n\ndiversión»). \n\n¿Qué proyectos puedes cancelar, aplazar, reducir, delegar, \n\n•\n\nexternalizar o resolver? \n\nPor\t cierto,\t los\t sueños\ty\t las\t aficiones\tno\t tienen\tnada\tde\tmalo,\t \n\nen absoluto. Son partes igual de básicas y necesarias de la vida, \n\npero no las confundas con tus proyectos y áreas. \n\nLo único que estamos haciendo con esto es ajustar tu tiempo y \n\ntu energía a lo que es de verdad importante para ti. En el ajetreo \n\ndel\tdía\ta\tdía\tes\tdemasiado\tfácil\tque\testo\tse\tdesajuste.\tY antes\tde\t\n\n147Crear una lista De ProyeCtos \n\nque\tte\tdes\tcuenta\testarás\tdescuidando\ttodo\tlo\tque\tafirmas\tque\t \n\nte importa más, mientras dedicas tu precioso tiempo a cosas que \n\nsabes que no importan en absoluto. \n\nLos cinco pasos por los que acabo de guiarte pueden formar \n\nparte de una «revisión semanal». Es posible que los repases con \n\nesa frecuencia, o bien en cualquier momento en que te abrume \n\no sobrecargue la situación. Si lo haces, te garantizo que en cues-\n\ntión de minutos experimentarás una nueva sensación de clari-\n\ndad y propósito. \n\nDecir «sí» y «no» con integridad Elaborar\tuna\t lista\tde\tproyectos\tprecisa\t te\tdará\tconfianza\tpara\t \n\naceptar o rechazar nuevos compromisos. Y es que, una vez que \n\nsabes de cuánta capacidad dispones en realidad, la decisión \n\nde con qué llenarla puede ser intencionada y estratégica, y no \n\nmeramente reactiva. \n\nLa conclusión que suelen sacar de este ejercicio mis clien-\n\ntes de coaching es que intentan hacer demasiadas cosas. Al \n\nver todos sus compromisos en un mismo lugar, se dan cuenta \n\nde que no necesitan otra aplicación o técnica de productividad, \n\nsino solo decir que no a las cosas que no importan.\n\nCuando das los pasos necesarios para dejar claro con qué te comprometes, puedes empezar a tomar decisiones serenas y meditadas sobre lo que mantener o no.\n\nCada vez que rechazas algo que es menos importante, el tiempo y la energía que ocupaba se liberan para cosas más importantes.\n\n12 \n\nLos tres hábitos fundamentales de \n\nla organización \n\nH e aquí una dura verdad: lo más probable es que olvides \n\nmuy pronto todo lo que has leído en este libro. \n\nEsa es la razón por la que guardamos las cosas, ¿no? Sabe-\n\nmos que nuestra memoria es frágil, así que «subcontratamos» el \n\nrecuerdo a la tecnología para compensar esa debilidad.\n\n12 \n\nLos tres hábitos fundamentales de \n\nla organización \n\nH e aquí una dura verdad: lo más probable es que olvides \n\nmuy pronto todo lo que has leído en este libro. \n\nEsa es la razón por la que guardamos las cosas, ¿no? Sabe-\n\nmos que nuestra memoria es frágil, así que «subcontratamos» el \n\nrecuerdo a la tecnología para compensar esa debilidad.\n\n152 EL MÉTODO PARA \n\nEn\tlugar\tde\tconfiar\ten\tque\trecuerdes\ttodo\tlo\tque\tte\the\tcon-\n\ntado aquí, supón que, pasadas unas horas o unos días tras leer \n\neste libro, este no sea más que un recuerdo lejano. \n\nLo único que permanecerá son los hábitos que adoptes o \n\ncambies como resultado de mis consejos. \n\nDespués de ver que muchas personas ponían en práctica \n\nPARA\tpor\tsí\tmismas,\the\tidentificado\tlos\ttres\thábitos\tque\tsirven\t \n\npara resumir el contenido de este libro. Cada uno se basa en un \n\nprincipio atemporal, es decir, que seguirá siendo relevante aun-\n\nque cambie la tecnología que usas. Juntos, los tres garantizarán \n\nque no solo te organices ahora, sino que lo sigas haciendo en \n\nel futuro. \n\nLOS TRES HÁBITOS: \n\nOrganiza según los resultados \n\nOrganiza al momento \n\nQue reine la informalidad\n\nEn\tlugar\tde\tconfiar\ten\tque\trecuerdes\ttodo\tlo\tque\tte\the\tcon-\n\ntado aquí, supón que, pasadas unas horas o unos días tras leer \n\neste libro, este no sea más que un recuerdo lejano. \n\nLo único que permanecerá son los hábitos que adoptes o \n\ncambies como resultado de mis consejos. \n\nDespués de ver que muchas personas ponían en práctica \n\nPARA\tpor\tsí\tmismas,\the\tidentificado\tlos\ttres\thábitos\tque\tsirven\t \n\npara resumir el contenido de este libro. Cada uno se basa en un \n\nprincipio atemporal, es decir, que seguirá siendo relevante aun-\n\nque cambie la tecnología que usas. Juntos, los tres garantizarán \n\nque no solo te organices ahora, sino que lo sigas haciendo en \n\nel futuro. \n\nLOS TRES HÁBITOS: \n\nOrganiza según los resultados \n\nOrganiza al momento \n\nQue reine la informalidad\n\n154 EL MÉTODO PARA \n\nHÁBITO #1: \n\nOrganiza según los resultados Uno de los mayores escollos de la organización es tratarla como \n\nun\tfin\ten\tsí\tmisma. \n\nHay algo muy satisfactorio en ordenar tu espacio de trabajo o \n\ndiseñar preciosas notas que parecen salidas de Instagram. \n\nY no hay nada malo en ello si lo disfrutas, pero no creo que \n\nhayas elegido leer este libro por eso. Apuesto a que te has com-\n\nprometido con algo: un resultado o una consecuencia que son \n\nsignificativos\tpara\tti. \n\nY\tesa\tes\tjusto\tla\tfinalidad\tde\tPARA: \n\nCada decisión se toma a través de la lente de «¿Qué me \n\n•\n\nayudará a avanzar?». \n\nSe prescinde de todo el trabajo de etiquetado y titulado. \n\n•\n\nNo necesitas mantenimiento, puedes dedicar tu esfuerzo a \n\n•\n\navanzar en tus proyectos. \n\nLa categoría de «Proyectos», la más aplicable, está prote-\n\n•\n\ngida contra las distracciones de otro tipo de información \n\nque parece interesante, pero no es útil.\n\n155los tres hábitos FunDamentales De l a organizaCión \n\nCada uno de estos aspectos está pensado para ayudarte a elimi-\n\nnar todo lo que no te haga avanzar hacia el objetivo que persigues. \n\nTanto si intentas llegar a la meta de un proyecto que te supone \n\nun reto como si te esfuerzas por mejorar en un área de tu vida, \n\nempieza\tsiempre\tcon\tel\tfin\ten\tmente,\t trabaja\thacia\tatrás\tpara\t \n\ndecidir solo qué información necesitarás para llegar a esa meta, \n\ny deja a un lado todo lo demás. \n\nHÁBITO #2: \n\nOrganiza al momento \n\nMi\tfilosofía\torganizativa\tconsiste\ten\torganizar\tlo\tmenos\tposible,\t \n\nlo más tarde posible y solo lo necesario. \n\nPuede resultar extraño decir esto en un libro que trata preci-\n\nsamente sobre la organización, pero es que la organización en \n\nsí misma no aporta valor, a menos que te lleve a un estado de \n\nánimo\tque\tte\tpermita\tactuar\tde\tmanera\teficaz. \n\nPor eso PARA es un enfoque minimalista: opta por «empujon-\n\ncitos» para mover la información de un sitio a otro, según cam-\n\nbien tus necesidades. Se trata, pues, de un método «ascendente», \n\nque responde a los cambios de tu vida de una forma orgánica.\n\n156 EL MÉTODO PARA \n\nAsí, en vez de dedicar mucho esfuerzo a organizar tu infor-\n\nmación digital «por si acaso» la necesitas algún día, espera a \n\nque tus necesidades estén claras y organiza entonces tus notas \n\ny archivos «al momento» para el proyecto en el que estés traba-\n\njando. Así evitarás un montón de trabajo previo de valor cuestio-\n\nnable, y reservarás tu energía para cuando sepas con exactitud \n\nqué quieres lograr. \n\nHÁBITO #3: \n\nQue reine la informalidad \n\nPARA\t solo\t exige\t precisión\t en\t un\t punto:\t la\t definición\t de\t los\t \n\nproyectos. Todo lo demás no es que pueda permanecer des-\n\nordenado, sino que así debe estar. Los sistemas muy preci-\n\nsos requieren mucho esfuerzo para mantenerlos; por tanto, la \n\nmayoría de aspectos de tu mundo digital deben ser «libres» e \n\ninformales por defecto. \n\nEsta regla reconoce que imponer orden a la información no \n\nsiempre la hace más valiosa. Sí, has leído bien: a veces, organi-\n\nzar demasiado la información la hace perder valor.\n\n157los tres hábitos FunDamentales De l a organizaCión \n\nLos mayores avances suelen provenir de conexiones ines-\n\nperadas entre ideas, y si tu sistema es demasiado rígido y for-\n\nmal impedirás que se formen esas conexiones. Por el contrario, \n\npermitir cierto desorden y aleatoriedad en el sistema genera \n\noportunidades para que ideas muy diferentes se conecten y \n\nentremezclen. \n\nPor eso no estoy de acuerdo con muchas de las recomenda-\n\nciones que hacen los gurús de la organización. Por ejemplo, yo \n\nno recomiendo: \n\nCrear una estructura interna dentro de las carpetas. \n\n•\n\nUsar una plantilla rígida para el contenido de notas o \n\n•\n\ndocumentos. \n\nEstablecer una jerarquía de subcarpetas dentro de \n\n•\n\notras subcarpetas, generando así muchos niveles de \n\nprofundidad. \n\nUtilizar bases de datos u otros métodos formales para \n\n•\n\norganizar la información personal. \n\nHe probado todas estas prácticas en el pasado, pero siempre me \n\nhe acabado dando cuenta de que me quitaban tiempo muy \n\n158 EL MÉTODO PARA \n\nvalioso que era mucho más adecuado para trabajar con las ideas \n\nen sí. De modo que mi consejo es que resistas la tentación de \n\ngenerar mecanismos demasiado complejos si tienes otros más \n\nsimples y sencillos a tu disposición, y que funcionan igual de \n\nbien. Tu yo futuro te agradecerá que le ahorres todo ese esfuerzo. \n\nProtege tus ideas hasta que tengan tiempo de florecer Cuando una idea se está formando es muy vulnerable; igual \n\nque un bebé, tiene mucho potencial, pero necesita protegerse \n\nde todo tipo de riesgos y amenazas: la duda sobre sí misma, la \n\n159los tres hábitos FunDamentales De l a organizaCión \n\nposibilidad de ser criticada por los demás y tu propio miedo a \n\nque no sea lo bastante buena. Dicho de otro modo, esa idea aún \n\nno\tpuede\tsobrevivir\tpor\tsí\tmisma,\tpero\teso\tno\tsignifica\tque\tsea\t \n\nuna mala idea; solo necesita tiempo y espacio para desarrollar \n\nsu máximo potencial, igual que nosotros, los seres humanos. \n\nCada hábito que te he recomendado más arriba ayuda a gene-\n\nrar un entorno en el que pueden surgir esas nuevas ideas: orga-\n\nnizarlas en función de los resultados garantiza que las pongas a \n\nprueba en el mundo real; organizarte al momento preserva tu \n\ntiempo y energía para que puedas aprovechar oportunidades \n\ninesperadas, y apostar por la informalidad permite que se for-\n\nmen conexiones y patrones novedosos.\n\nPiensa en las carpetas de PARA como en una serie de espacios protegidos para que tus nuevas ideas «jueguen» antes de desarrollarse.\n\n161los tres hábitos FunDamentales De l a organizaCión \n\n Las «paredes» de cada carpeta contienen un arenero desor-\n\ndenado donde las ideas vagamente relacionadas pueden mez-\n\nclarse y «jugar». Con el tiempo, crecerán y se harán lo bastante \n\nfuertes como para aventurarse en el mundo por su cuenta.\n\n13 \n\nEmplear PARA en la mejora de la concentración, \n\nla creatividad y el sentido de la perspectiva \n\nP ARA puede emplearse para cultivar tres de los estados \n\nmentales más deseables para quienes nos dedicamos al \n\ntrabajo del conocimiento: concentración, creatividad y sentido \n\nde la perspectiva. \n\nVamos a verlos por separado.\n\n13 \n\nEmplear PARA en la mejora de la concentración, \n\nla creatividad y el sentido de la perspectiva \n\nP ARA puede emplearse para cultivar tres de los estados \n\nmentales más deseables para quienes nos dedicamos al \n\ntrabajo del conocimiento: concentración, creatividad y sentido \n\nde la perspectiva. \n\nVamos a verlos por separado.\n\n164 EL MÉTODO PARA \n\nCómo usar PARA en la mejora de la concentración La esencia de la concentración es «hacer solo una cosa a la vez». \n\nEste principio parece muy sencillo en teoría, pero en la práctica \n\nno lo es tanto. \n\nMe he dado cuenta de que muchas veces la gente intenta \n\nconcentrarse en el mismo entorno en el que llega la nueva \n\ninformación. \n\nUn ejemplo de esto es emplear la bandeja de entrada del \n\ncorreo electrónico como lista de tareas. Al hacerlo, luego esa \n\ngente se pregunta por qué se distrae una y otra vez con un \n\nmensaje\tentrante\t tras\totro.\tOtro\tejemplo\t sería\tusar\tel\tnavega-\n\ndor para abordar varias tareas a la vez; luego esas personas no \n\nentienden\tpor\tqué\tal\tfinal\tdel\tdía\tse\tquedan\tcon\tdocenas\tde\tpes-\n\ntañas sin leer. \n\nPara centrarnos, necesitamos alejarnos de las incesantes noti-\n\nficaciones\tde\tInternet\ty\tretirarnos\ta\tun\tlugar\tprivado\ty\tapartado. \n\nSi por suerte puedes retirarte a trabajar a una cabaña escon-\n\ndida en lo más profundo del bosque, que sepas que te envidio. \n\n165EMPLEAR PARA EN L A MEJORA DE L A CONCENTRACIÓN … \n\nPara el resto de mortales, ese lugar privado quizá sea solo un \n\nprograma informático distinto del que utilizamos para interac-\n\ntuar con el mundo exterior. \n\nEn\tmi\tcaso,\tcuando\tnecesito\tconcentrarme\tapago\tel\twifi.\tSé\t \n\nque no soy capaz de dedicarme a una tarea con un océano de \n\ninformación «llamándome» desde el navegador. Cada vez que \n\nme siento a trabajar, elijo una tarea de mi lista de pendientes, \n\nactivo el «modo avión» en todos mis dispositivos y no vuelvo a \n\nconectarme hasta que la haya terminado. \n\nPuede que ya te hayan dado este consejo antes, pero es casi \n\nimposible seguirlo hasta que dispongas de un sistema completo \n\ny\tde\tconfianza\tpara\tgestionar\tla\tinformación\tdigital.\tSi\tlo\ttienes\t \n\ntodo en la nube, nunca podrás alejarte de los cantos de sirena de \n\nla web y ponerte a hacer lo que tienes que hacer. \n\nEl objetivo es que PARA sea tu cabaña en el bosque, un lugar \n\ndonde puedas aislarte del mundo y juguetear con tus ideas, teo-\n\nrías y creaciones antes de aventurarte a compartirlas.\n\n166 EL MÉTODO PARA \n\nCómo utilizar PARA en el cultivo de la creatividad Tal vez hayas oído muchas veces lo relevante que es la creativi-\n\ndad para el éxito profesional en la sociedad actual. \n\nRecopilar información es fácil, y hemos visto que archivarla \n\ntampoco es tan difícil. Pero si te detienes ahí todo ese esfuerzo \n\nequivaldrá a guardar por guardar. Porque el valor no viene de lo \n\nque\tentra,\tviene\tde\tlo\tque\tsale,\tde\tlo\tque\tlleva\ttu\tfirma\ty\ttu\testilo. \n\nLo\tque\tafirmo\ten\tCrea tu segundo cerebro se basa en PARA y \n\nañade un sistema holístico para la creatividad en la era digital. \n\nPero, a efectos de este libro, PARA trata de generar un entorno \n\nen el que pueda surgir la creatividad. Esta es una cualidad que \n\nsuele ser misteriosa, pero de una cosa estoy seguro:\n\nCuando tengas una colección de ideas interesantes, seleccionadas con cuidado, todas relacionadas con un único proyecto u objetivo, y recopiladas en un mismo lugar, empezarán a suceder cosas mágicas.\n\n168 EL MÉTODO PARA \n\nCualquier otra herramienta o técnica creativa que quieras \n\nprobar funcionará mucho mejor cuando tengas este «lote ini-\n\ncial» de material con el que trabajar. \n\nPara aprovechar este hecho, te recomiendo elegir qué \n\nguardar en tu sistema PARA basándote en aquello con lo que \n\nconectes. ¿Qué te conmueve? ¿Qué te pone la piel de gallina, \n\nte acelera el corazón o te llena de asombro? Esa es la materia \n\nde la que está hecha la creatividad y, por tanto, merece la pena \n\nguardarla. \n\nCómo utilizar PARA en potenciar la propia perspectiva Es útil pensar en cada categoría principal de PARA como en un \n\n«horizonte». \n\nTus proyectos existen en un horizonte a corto plazo que se \n\ndesarrollará en las próximas horas o días. Tus áreas de res-\n\nponsabilidad y recursos, en cambio, se desarrollan en un \n\nhorizonte a medio plazo, de semanas o meses. Y es más pro-\n\nbable que lo que contiene tu archivo te sea útil a largo plazo, \n\nen meses o años. \n\nArchivos Lo menos aplicable \n\nRecursos Aplicables cuando se necesitan \n\nÁreas Aplicables de manera ocasional \n\nProyectos Lo más aplicable\n\n169EMPLEAR PARA EN L A MEJORA DE L A CONCENTRACIÓN … \n\n¿Por qué es útil segmentar tu información en función de \n\ndiferentes escalas temporales? Porque cada escala requiere una \n\nmentalidad y una forma de pensar muy diferentes. \n\nEn tu día a día, cuando estás haciendo cosas sin parar, debes \n\ncentrarte solo en tus proyectos en marcha; estos incluyen accio-\n\nnes que hay que emprender e información que hay que revisar \n\nen las próximas horas o días. En esta escala de tiempo va cam-\n\nbiando todo muy rápido y, por lo tanto, debes tener esa informa-\n\nción a mano y concentrarte en ella. \n\nCualquier otra herramienta o técnica creativa que quieras \n\nprobar funcionará mucho mejor cuando tengas este «lote ini-\n\ncial» de material con el que trabajar. \n\nPara aprovechar este hecho, te recomiendo elegir qué \n\nguardar en tu sistema PARA basándote en aquello con lo que \n\nconectes. ¿Qué te conmueve? ¿Qué te pone la piel de gallina, \n\nte acelera el corazón o te llena de asombro? Esa es la materia \n\nde la que está hecha la creatividad y, por tanto, merece la pena \n\nguardarla. \n\nCómo utilizar PARA en potenciar la propia perspectiva Es útil pensar en cada categoría principal de PARA como en un \n\n«horizonte». \n\nTus proyectos existen en un horizonte a corto plazo que se \n\ndesarrollará en las próximas horas o días. Tus áreas de res-\n\nponsabilidad y recursos, en cambio, se desarrollan en un \n\nhorizonte a medio plazo, de semanas o meses. Y es más pro-\n\nbable que lo que contiene tu archivo te sea útil a largo plazo, \n\nen meses o años. \n\nArchivos Lo menos aplicable \n\nRecursos Aplicables cuando se necesitan \n\nÁreas Aplicables de manera ocasional \n\nProyectos Lo más aplicable\n\n170 EL MÉTODO PARA \n\nEste es el tipo de preguntas relevantes en ese horizonte a \n\ncorto plazo: \n\n¿Cuáles son mis proyectos en marcha ahora mismo? \n\n•\n\n¿Qué tareas son más urgentes? \n\n•\n\n¿Cuáles son los siguientes pasos que debo dar \n\n•\n\npara avanzar? \n\n¿A qué información necesito acceder para hacerlo? \n\n•\n\nPor su parte, las áreas y los recursos adquieren relevancia en \n\nun horizonte temporal más amplio, que va de unas pocas sema-\n\nnas a varios meses. Puede que no necesites consultarlas mucho \n\ndurante tu semana laboral, cuando solo estás con lo urgente. \n\nPero de vez en cuando, por ejemplo, durante el balance sema-\n\nnal, conviene elevar la perspectiva y pensar un poco más a largo \n\nplazo. Es entonces cuando el contenido que hayas recopilado en \n\ntus áreas de responsabilidad y recursos se volverá valioso. \n\nEn\t tales\t momentos\t de\t reflexión,\t hazte\t las\t siguientes\t \n\npreguntas: \n\n¿Cuál es el nivel (de calidad o rendimiento) que debo man-\n\n•\n\ntener en cada una de mis áreas de responsabilidad? \n\n¿Llego ahora mismo a ese nivel?\n\n•\n\n17 1EMPLEAR PARA EN L A MEJORA DE L A CONCENTRACIÓN … \n\nSi no es así, ¿hay nuevos proyectos, hábitos, rutinas u \n\n•\n\notras prácticas que pueda poner en marcha, abandonar \n\no cambiar? \n\n¿Existen recursos que me permitan hacerlo? \n\n•\n\nCuando evalúes tus recursos, hazte preguntas como estas: \n\n¿Hay nuevos intereses o pasiones que me gustaría abordar \n\n•\n\nde forma más seria? \n\n¿Hay alguna curiosidad o pregunta que me gustaría empe-\n\n•\n\nzar a explorar? \n\n¿Hay\talguna\tafición\to\tpasatiempo\tque\thaya\tabandonado\ty \n\n•\n\nque me gustaría reiniciar? \n\nAl separar la información de tu vida según el momento en que será \n\nnecesaria, PARA te da un sentido de la perspectiva adecuado a \n\ncualquier horizonte temporal que reclame tu atención; te per-\n\nmite trabajar de forma simultánea en diferentes escalas tempo-\n\nrales para hacer realidad el futuro que intentas crear.\n\n14 \n\nEn caso de duda, empieza de nuevo \n\nH asta ahora te ofrecido muchos consejos y recomendacio-\n\nnes\tcon\tel\tfin\tde\tque\tPARA\tte\tfuncione,\ty\ten\teste\tcapítulo\t \n\nquiero darte una última pauta: \n\nSi alguna vez te estancas o sientes que la situación te abruma, \n\nlimítate a archivarlo todo y vuelve a empezar siguiendo las ins-\n\ntrucciones del Capítulo 3. Por ejemplo: \n\nSi tu carpeta de documentos se convierte en un basu-\n\n•\n\nrero digital, muévelo todo a un archivo con la fecha de \n\nhoy y empieza de cero.\n\n14 \n\nEn caso de duda, empieza de nuevo \n\nH asta ahora te ofrecido muchos consejos y recomendacio-\n\nnes\tcon\tel\tfin\tde\tque\tPARA\tte\tfuncione,\ty\ten\teste\tcapítulo\t \n\nquiero darte una última pauta: \n\nSi alguna vez te estancas o sientes que la situación te abruma, \n\nlimítate a archivarlo todo y vuelve a empezar siguiendo las ins-\n\ntrucciones del Capítulo 3. Por ejemplo: \n\nSi tu carpeta de documentos se convierte en un basu-\n\n•\n\nrero digital, muévelo todo a un archivo con la fecha de \n\nhoy y empieza de cero.\n\n174 EL MÉTODO PARA \n\nSi tienes montones de notas digitales acumuladas en la \n\n•\n\nbandeja de entrada de tu aplicación de notas, muévelas a \n\nuna carpeta de archivo con la fecha de hoy y listo. \n\nSi tu unidad de almacenamiento en la nube es un caos, \n\n•\n\ntraslada\ttodo\ta\tun\tarchivo\tfechado\ty\tvuelve\ta\tconfigurarlo\t \n\npara una nueva semana, mes o año. \n\nSí, has leído bien: este acto de declararse en «bancarrota digital» \n\nes una vía de escape que puedes emplear en cualquier momento \n\nen\tque\ttu\tmundo\tdigital\tse\tvuelva\tdemasiado\tcaótico\ty\tasfixiante.\t \n\nYo lo he hecho en incontables ocasiones, y cada vez que lo hago \n\nme lleno de una sensación de alivio y entusiasmo ante la pers-\n\npectiva de lo que viene a continuación.\n\n175en Caso De DuDa , emPieza De nueVo \n\nCuando\t se\t trata\t de\t la\t administración\t financiera,\t es\t cierto\t \n\nque declararse en quiebra tiene graves consecuencias. Pero no \n\nsucede lo mismo en el mundo digital: no hay inconveniente \n\nalguno en archivarlo todo, porque seguirá estando disponible en \n\nel futuro. \n\nTodo es opcional En este libro he descrito el proceso exacto que sigo para man-\n\ntener mi propio sistema PARA en funcionamiento, pero quiero \n\nhacer hincapié en que todos esos pasos son opcionales, nin-\n\nguno resulta imprescindible para obtener valor al organizar tu \n\nmundo digital. \n\nPor ejemplo, hay semanas en que estoy demasiado ocu-\n\npado para revisar mis bandejas de entrada y añadir títulos a \n\nlas notas, así que no lo hago. Sé que siempre podré encontrar \n\nlo que necesito usando la búsqueda, que no requiere ningún \n\nesfuerzo manual. \n\nOtras\t semanas\t estoy\t demasiado\t ocupado\t para\tmover\t cada\t \n\nelemento desde la bandeja de entrada a las carpetas adecua-\n\ndas, así que simplemente «selecciono todo» y lo guardo en cual-\n\nquier sitio. De nuevo, la búsqueda es la solución mágica para \n\n176 EL MÉTODO PARA \n\n\tencontrar\tlas\tcosas,\taunque\tno\testén\tclasificadas\ty\tetiquetadas\t \n\nde manera exacta. \n\nPor último, hay veces en que la vida no me da para más y no \n\nactualizo mi lista de proyectos durante muchas semanas segui-\n\ndas; y tampoco pasa nada. Te prometo que no sucederá una \n\ncatástrofe solo porque haya unos cuantos proyectos inactivos \n\nen tu lista. \n\nPARA es un método muy resistente, y lo conservará todo tal \n\ny como lo dejaste hasta que llegue el día en que tengas tiempo \n\nde reiniciarlo, ya sea dentro de una semana o de seis meses. Esa \n\nes la gracia de un sistema sencillo: que aguanta con facilidad el \n\npaso del tiempo hasta que seas capaz de volver a él. \n\nHay que abandonar el apego a la información La mayoría de la gente parece tener una especie de sentido del \n\ndeber hacia sus posesiones digitales. Quizá tus padres te ense-\n\nñaron ya en la infancia a cuidar de tus pertenencias y tratarlas \n\ncon respeto. Casi parece, pues, una obligación moral cuidar el \n\nentorno digital del mismo modo que ordenamos el entorno físico. \n\nPero esta actitud no tiene sentido en el mundo digital. \n\nIntentar preservar hasta el último dato es como si alguien con \n\n177en Caso De DuDa , emPieza De nueVo \n\n síndrome de Diógenes guardara en casa todas las baratijas que \n\nse va encontrando y hasta las cajas de pizza vacías. En realidad, \n\nla mayor parte del contenido que guardamos ha aparecido sin \n\nnuestro consentimiento y, por tanto, podemos archivarlo sin \n\nningún sentimiento de apego. \n\nTambién sé que archivarlo todo y empezar de nuevo puede ser \n\nun paso que asuste. Tal vez hayas pasado años pensando cómo \n\nquerías organizar todo ese material, ¿y ahora te digo que lo des-\n\ncartes sin miramientos y lo guardes en el archivo? Pues sí, eso es \n\njusto lo que te estoy diciendo que hagas, porque recuerda que no \n\npierdes nada; si necesitas algo del pasado, siempre podrás bucear \n\nen tu archivo y recuperarlo. Pero creo que lo harás menos de lo \n\nque piensas. \n\nLa verdad es que la tecnología de búsqueda mejora cada \n\naño, y lo más probable es que en el futuro accedas a tus archi-\n\nvos mediante algoritmos cada vez más avanzados. La inteligen-\n\ncia\tartificial\t (IA)\t también\testá\ten\tcamino,\t lo\tque\tsignifica\tque\t \n\nen el futuro tal vez solo tengas que pedirle a una IA que busque \n\nentre toda tu información y encuentre lo que necesitas. Por eso \n\nes muy posible que todo el tiempo que dediques a organizar de \n\nforma meticulosa tus cosas sea tiempo malgastado.\n\nEsta es tu oportunidad para trazar una línea en la arena y dejar atrás tu antigua relación con la información.\n\nEs una oportunidad para afirmar tu independencia digital de ese desorden que te ancla al pasado.\n\n180 EL MÉTODO PARA \n\nTe invito a abrazar una nueva identidad, a convertirte en el \n\ntipo\tde\tpersona\tque\tse\tniega\ta\testancarse\ten\tdetalles\tinsignifi-\n\ncantes y, en cambio, abraza lo nuevo y lo que importa de verdad \n\nen su vida en este momento. \n\n¿Aceptarás mi invitación?\n\nTe invito a abrazar una nueva identidad, a convertirte en el \n\ntipo\tde\tpersona\tque\tse\tniega\ta\testancarse\ten\tdetalles\tinsignifi-\n\ncantes y, en cambio, abraza lo nuevo y lo que importa de verdad \n\nen su vida en este momento. \n\n¿Aceptarás mi invitación?\n\n15 \n\nLa organización como crecimiento personal \n\nE n mi trabajo con clientes de coaching oigo muchas veces al-\n\nguna versión de esta historia, medio oculta en sus palabras: \n\n«Yo es que no soy una persona organizada». \n\nY, por extraño que parezca, suelen ser justo los indivi-\n\nduos más competentes, productivos y realizados los que dicen \n\nesto. Porque, si no sintieran la necesidad de lograr más en su \n\nvida, «carecer de una buena capacidad organizativa» no sería \n\nun problema.\n\n184 EL MÉTODO PARA \n\nParece que tenemos esta creencia subconsciente de que «si \n\nconsiguiera ser una persona organizada, podría conseguir cual-\n\nquier cosa». Sin embargo, cuando pregunto, nadie parece tener \n\nni\tidea\tde\tlo\tque\tsignifica\ten\trealidad\t«organizarse».\tEs\tun\tespe-\n\njismo que siempre nos tienta desde la distancia, pero, incluso \n\ncuando nos acercamos a él, permanece distante. \n\nTengo\tuna\tdefinición\tde\t«organizarse»\tque\tquiero\tcompartir\t \n\ncontigo. Pero primero hablemos de lo que no es. \n\nOrganizarse\tno\ttiene\tque\tver\tcon\tla\testética\tni\tcon\tel\taspecto\t \n\nde las cosas. No te dejes engañar por la creencia de que un espa-\n\ncio de trabajo lleno de cuadrículas, líneas limpias y espacios en \n\nblanco minimalistas te otorgará, como por arte de magia, clari-\n\ndad o paz mental. \n\nOrganizarse\t tampoco\tes\tuna\tcuestión\tde\tcontrol.\tNo\tcaigas\t \n\nen la trampa de intentar controlar con rigidez tu entorno digital, \n\ncomo excusa para evitar enfrentarte a la incertidumbre inhe-\n\nrente a la vida. \n\nOrganizarse,\ten\tmi\topinión,\tconsiste\ten\tadquirir\tpoder.\t \n\n«Poder» es una palabra con connotaciones negativas para \n\nmucha gente. No deberíamos querer gozar de más poder; da \n\n185l a organizaCión Como CreCimiento Personal \n\nvergüenza y es mejor dejarlo en manos de políticos corruptos y \n\ncapitalistas codiciosos, ¿verdad? \n\nPues no. \n\nLa realidad es que todo lo que deseas depende del poder \n\nque tengas. Todos tus objetivos para tu carrera profesional y \n\ntu familia, todos los cambios que quieras provocar en tu dis-\n\nciplina o en tu comunidad, todas las relaciones que quieras \n\nformar o mejorar, todas las cosas que quieras experimen-\n\ntar y poseer. \n\nTodo, absolutamente todo, depende de tu capacidad para \n\nextraer energía de las fuentes a tu alcance y dirigirla hacia los \n\nresultados que deseas. \n\nEl poder proviene de la fuerza de tu intelecto. Por eso te acon-\n\nsejo que consumas ideas de los pensadores más brillantes del \n\nmundo y guardes las mejores que encuentres en un lugar al que \n\npuedas acceder en cualquier momento. \n\nEl poder proviene, asimismo, de la fuerza de tus emociones. \n\nSi te rodeas de información que te provoque un sentimiento de \n\nfascinación, empezarás a aprovechar el increíble entusiasmo \n\npor aprender y crecer que llevas dentro.\n\n186 EL MÉTODO PARA \n\nEl poder proviene también de sistemas que no dependen de \n\ntus niveles de energía, capacidad de atención o autodisciplina. \n\nPor eso PARA te pide que tomes una decisión, y solo una, por cada \n\npieza de información: «¿Cuándo va a volver a hacerme falta?». \n\nPor último, el poder procede del ajuste. \n\nEs\tfrecuente\t la\t tentación\tde\tconfigurar\tPARA\tde\tforma\tque\t \n\nse parezca a la vida que desearías tener, en lugar de a la vida que \n\ntienes en realidad. Pero mi consejo es que no crees un montón \n\nde proyectos y anhelos que no son más que ilusiones. Cuando \n\ntengas el valor de decir la verdad sobre lo que ocupa tu atención \n\nen\teste\tmomento,\ty\thagas\tque\tPARA\tlo\trefleje,\tel\tpoder\tempe-\n\nzará\ta\tfluir\tde\tverdad.\n\nNo puedes cambiar nada hasta que actúes con «autosinceridad» sobre lo que hay que cambiar.\n\n188 EL MÉTODO PARA \n\nLa era del «trabajo de la sabiduría» Durante décadas, nos hemos autodenominado «trabajadores \n\ndel conocimiento» basándonos en que ese era nuestro princi-\n\npal activo. \n\nMás de sesenta años después de que se acuñara el término, la \n\nera\tde\tlos\ttrabajadores\tdel\tconocimiento\testá\tllegando\ta\tsu\tfin.\t \n\nEl conocimiento se ha mercantilizado y se ha hecho universal-\n\nmente accesible, primero mediante los motores de búsqueda y \n\nahora\tcon\tuna\tinteligencia\tartificial\tcada\tvez\tmás\tavanzada;\tlo\t \n\nque\tsignifica\tque\tsaber\talgo\tya\tno\tsupone\tninguna\tventaja. \n\nEstamos entrando en una nueva era, la de los trabajadores de \n\nla sabiduría.\n\nLo que importa ahora es la capacidad de elevar tu perspectiva por encima del ruido cotidiano, permanecer en un lugar de calma, y desde ahí orquestar \n\na las personas, los sistemas, las herramientas y los flujos de información que surgen a tu alrededor.\n\n191l a organizaCión Como CreCimiento Personal \n\nNos chocamos con la realidad como con una corriente caó-\n\ntica\tde\tinformación\tque\tfluye\ta\tnuestro\talrededor\ty\ta\ttravés\tde\t \n\nnosotros en todo momento. No llega en unidades preformadas, \n\netiquetadas con pulcritud como «Proyectos» o «Áreas». Eres tú \n\nquien toma el mando para tallar esos trozos de información y \n\nhacerlos tuyos. Tú tienes la opción de tomar solo los fragmentos \n\nque te conmuevan y te llenen de vida. \n\nA menudo, cuando las personas empiezan a trabajar con PARA \n\nse\t dan\t cuenta\t de\t que\t ya\t poseen\t conocimientos\tmás\t que\t sufi-\n\ncientes para perseguir la meta con la que han estado soñando. \n\nUna vez que te das cuenta de que ya has recabado materia prima valiosa, ya sea a partir de tu propia experiencia o de las de otros, y la has guardado toda en un mismo lugar, no puedes evitar llegar a la conclusión de que \n\nestá todo preparado.\n\n194 EL MÉTODO PARA \n\n¿Cuál es tu sueño? ¿Para qué te has estado preparando desde \n\nhace un mes, o un año, o tres, o cinco, y te has autoconvencido \n\nde que, si actúas de forma sincera contigo, estará ya todo listo? \n\nLa promesa de PARA es que hace que «organizarse» sea un \n\nasunto sencillo con el que acabar lo antes posible. Es una forma \n\nde salir de detrás de la pantalla de tu ordenador, a un mundo \n\ndonde te esperan miles de posibilidades. Es también una manera \n\nde aprovechar las fuentes de poder disponibles a tu alrededor \n\npara cumplir el propósito con el que estás en este planeta.\n\n¿Cuál es tu sueño? ¿Para qué te has estado preparando desde \n\nhace un mes, o un año, o tres, o cinco, y te has autoconvencido \n\nde que, si actúas de forma sincera contigo, estará ya todo listo? \n\nLa promesa de PARA es que hace que «organizarse» sea un \n\nasunto sencillo con el que acabar lo antes posible. Es una forma \n\nde salir de detrás de la pantalla de tu ordenador, a un mundo \n\ndonde te esperan miles de posibilidades. Es también una manera \n\nde aprovechar las fuentes de poder disponibles a tu alrededor \n\npara cumplir el propósito con el que estás en este planeta.\n\nEXTRA: \n\nPreguntas frecuentes sobre PARA \n\nCon el fin de ayudarte a implantar PARA en tu vida digital, he creado un recurso online gratuito, en inglés, con respuestas detalladas a las preguntas más frecuentes sobre PARA que he recibido. Puedes acceder a ellas, así como a las futuras actualizaciones que iré haciendo a medida que avance la tecnología, suscribiéndote en nuestro sitio web, en buildingasecondbrain.com/para/bonus.\n\nSobre el autor \n\nTIAGO FORTE es uno de los expertos internacionales en \n\nproductividad más destacados y ha enseñado a miles de per-\n\nsonas de todo el mundo cómo los principios atemporales y la \n\ntecnología más avanzada pueden revolucionar su productivi-\n\ndad,\tcreatividad\ty\teficacia\tpersonal.\tHa\ttrabajado\tcon\torganiza-\n\nciones\tcomo\tGenentech,\tToyota\tMotor\tCorporation\ty\tel\tBanco\t \n\nInteramericano de Desarrollo, y sus trabajos se han citado en \n\nnumerosas publicaciones, como el New York Times, The Atlantic \n\ny Harvard Business Review. Más información en fortelabs.com.\n\nTambién de \n\nTIAGO FORTE\n\nDel autor del bestseller Crea tu segundo cerebro nos llega un manual sobre las herramientas esen-ciales que necesitas para organizar tu vida digital. En nuestra vida moderna, nos enfrentamos constantemente al desafío de lidiar con una gran cantidad de información. Sin embargo, nunca nos han enseñado cómo gestionarla de manera eficaz para poder encontrar lo que necesitamos en el momento preciso. \n\nEn El Método PARA, Tiago Forte esboza un sistema sencillo e intuitivo que se puede poner en práctica en cuestión de segundos, pero que tiene el poder de transformar la trayectoria de tu trabajo y de tu vida, sin tener que preocuparte de un sistema de archivado concreto o del manteni-miento de otros enfoques. El Método PARA añadirá el orden justo a tu entorno digital para que sigas avanzando en tus objetivos. \n\nEl M étod \n\no PA RA \n\nTIA G \n\nO FO \n\nRTE","title":"El Método Para (the Para Method Spanish Edition) -- Tiago Forte, Guía Carmona -- S_l, 2024.pdf","source_type":"pdf","url":null,"char_count":144789}