# Oh, valor. Dime quién eres, dime qué eres.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Mon, 27 Oct 2025 12:04:50 +0000
**ID:** 19a258e9a3fe9632
---

Desde Oviedo con pasión

                             “Te voy a dar toneladas de valor”

-Cualquier gurú estereotipado y trasnochado.

No hay palabra que se use más en internet que la palabra valor.

Tenemos:

 • Propuesta de valor.
 • Poner en valor.
 • Aportar valor.
 • Chocolates Valor.

Y podríamos seguir hasta el infinito como la cola de una serpiente que jamás acaba.

Una de las mentiras más grandes es:

Primero aporta valor, luego vende.

Meeeck, ¡error!

Valor y venta tienen que ser parte de la misma moneda.

Tienen que ser uno.

Fíjate qué ocurre cuando alguien lo diferencia como cosas separadas:

Judith hace un webinar. Está muy contenta y relajada al inicio porque está enseñando lo que sabe.

Da todo lo que sabe. Da más ejemplos. Enseña un montón.

¡Para Judith ella sabe más que su competencia, es mejor profesora!

Pero cuando se va acercando la venta Judith se va haciendo caquita y se va poniendo más nerviosa.

Ahí ya no está tan cómoda.

Eso la confronta.

Le aparecen mil pensamientos de…

Seré una impostora, una vendedora de crecepelo, seré una timadora, está mal vender…

Pensamientos que solo sabotean la venta.

Y Judith finalmente no vende todo lo que podría vender.

¿Por qué?

Pues puede ser que en la venta empiece a tartamudear y por eso no vende.

Pero lo más normal es que no venda nada porque cuando se vende…

¡No se enseña!

Valor es entretenimiento.

Valor es decir por qué algo es bueno.

Valor es contar historias.

Valor es hacerle ver que tu producto es El Producto.

¿Todo lo demás?

Intentos de refugiarte en lo que sabes para no afrontar el momento clave: la venta.

Bien.

Irónicamente di más valor en este email de lo que me gustaría así que acabamos ya.

El próximo boletín de Los Miguiyagui’s irá sobre el tema de…

Vende el por qué y no el cómo

(Por cierto, ayer me equivoqué escribiendo esto. Puta bida tt)

Va sobre el bello arte de mezclar todo, no decir nada, parecer que dices y vender rabiosamente.

Alumnos han titulado a este arte el “Maik Suaj”.

Arte que incluso utilicé para vender mi nueva formación de Miguiyagui’s Desencadenado (con bastante éxito, he de decir)

Mira que dije que no daría valor.

 Aún así, hubo gente que me dijo que fue valioso.

¿Pero cómo que fue valioso si solo era un anuncio?

¿Qué tenía?

Lo veremos en el nuevo boletín de noviembre.

Tienes unos cuantos días más (hasta el 31 de octubre) para hacerte con uno de estos valiosos ejemplares:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=hfZPsLuiODfZuwX&b=L57KhLohL2KozcwPZsaZKQ


Miguiyagui's.

P.D: si no tienes 97€/mes para invertir en tu negocio...

P.D.2: en este boletín también daré una serie de estrategias para tu Black friday. Absolutamente todas las que dé están pensadas para que después de aplicar ganes más dinero. Están probadas, testadas y referenciadas- Algunas de estas estrategias las usa Amazon o Temu, por algo será. En la mayoría de casos no necesitas ni tener más leads ni invertir más dinero en publicidad. Es mejorar lo que ya tienes.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAxMrBzsbCw=

