# ¿Cómo estoy?

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Tue, 23 Dec 2025 11:56:04 +0000
**ID:** 19b4b110e3b6bad2
---

Desde Oviedo con pasión

                             Es raro que alguien quiera saber cómo está otra persona.

Al fin de cuentas, ya tienes suficiente contigo y con tu vida.

Pero curiosamente mucha gente me ha pedido como contenido mis opiniones acerca de las cosas.

Es normal.

Aunque sea un ramdom de internet (el auténtico gurú dicho sea de paso) un día decidí montármelo por mi cuenta y he aprendido unas cuantas cosas útiles por el camino.

¿Qué cómo estoy?

Es una buena pregunta.

Llevo 5 años con el negocio.

El próximo son 6.

Teniendo en cuenta que la gran mayoría de las empresas no duran 3 años y que cada año doblo facturación algo bien habré hecho.

Pero estoy pensativo.

Sé que muchas de las cosas que he hecho bien hasta ahora no durarán eternamente.

Siento que en 2025 se acaba un ciclo y ahora empieza otro.

Estos primeros años ha sido crear.

He sido el herrero que está dentro de una cueva afilando la mejor hacha posible.

Afila y afila el hacha.

Lo que pasa es que en algún momento el herrero tiene que salir fuera de su cueva.

Nadie puede vivir eternamente de espaldas al mundo afilando un hacha y vanagloriándose de que tiene el fino del mundo.

Eso no dura eternamente.

El próximo boletín de enero analizo errores y aprendizajes de este 2025 y comentaré mis planes para 2026-2027 en adelante.

¿Qué cómo estoy?

Mirando al futuro viendo las posibilidades.

Observando por dónde va el viento.

Mirando hacía dónde vuelan las palomas.

También habrá un contenido puro de marketing sobre errores a evitar en tus lanzamientos pero…

¿A quién le importa esto cuando hay algo de salsa rosa?

No creo que logres nada directo viendo qué está pasando ahora por mi cabeza.

Pero sí es bastante probable que te ayude a pensar mejor tu siguiente año.

Quién sabe si solo un pensamiento te hace clic a ti.

Pero en fin, no prometo nada.

Puede que no logres nada.

Es más, lo más seguro es que así sea.

El último día para suscribirse es el 31 de diciembre.


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=hpLBQuoJUDfZuwX&b=YlLv5dKzXX.yJZnxllUHbw


Miguiyagui’s.

P.D: 97€/mes. Si no tienes ese dinero para invertir en tu negocio, no tienes uno.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAws7KzMjCw=

