# Faak.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Tue, 21 Oct 2025 19:01:12 +0000
**ID:** 19a08259b748f796
---

Desde Oviedo con pasión

                             Durante estos días me han llegado bastantes dudas por wasap de la nueva formación que tengo, Miguiyagui’s Desencadenado.

Le doy al play y que empiece la intro.

¿Va a haber mucha gente?

Lo que en realidad estás preguntando es…

¿Tendré soporte cuando lo necesite a pesar de que haya más (o muchas) personas? No quiero sentirme como en un matadero de vacas donde no soy nadie ni se me presta atención.

Respuesta: tendrás tu atención. Todo el mundo la tendrá. De eso va el programa.
No te preocupes por si hay más o menos personas dentro.

Tendrás la atención que mereces siempre.

¿Habrá contenido en Desencadenados?

Remito al email que escribí hoy sobre esto:

El core de Miguiyagui’s Desencadenado serán retos bimensuales.

Son desafíos porque para mucha gente habrá resistencias para hacerlos.

Pero justo ahí está la gracia.

En meter presión para forjar el diamante.

Estos retos, además, te darán claridad, guía y foco para esa mente dispersa que no se aclara ni se centra en cual es su siguiente paso.

Sin embargo, la mejor de las virtudes de estos retos es para que consigas cosas tangibles.

Cada uno de los retos que verás en Desencadenado será única y exclusivamente para que después de hacerlos consigas:
 • Más dinero.
 • Más visibilidad.
 • Más estatus.
 • O las tres cosas a la vez.
No conozco mejor forma para que alguien mueva su culo y haga cosas.

Si tú la sabes, hazla.

Pero esta es la mejor que sé.

¿Quién es el perfil para esta mentoría/ coaching?

Copywriters, freelances, dueños de agencias, trabajadores de agencias de marketing, pequeños negocios.

Todo aquel que se sienta un poco perdido en el asombroso mundo de internet pero no sabe qué hacer para salir adelante.

¿Cómo va a ser el retiro que incluyes?

Será similar al último Maik Copy Camp que hice.

3 días de inmersión en un entorno rural en Asturias con más emprendedores.

¿Sobre qué va a ir? Calma princesa, todo llegará a su tiempo.

Me cuadra pero veo que es mucho dinero.

Si no eres capaz de rentabilizar una inversión de unos pocos miles de euros, no tienes todavía las habilidades necesarias para tener esa confianza.

Síntoma de que necesitas un programa así.

Sea este o cualquier otro, pero te falta la habilidad de vender.

¿Es una suscripción mensual o anual?

En el directo dije que era una suscripción anual, pero debido a la insistencia de varios alumnos he habilitado la opción mensual.

20% más cara y sin el retiro.

Te puedes dar de baja cuando quieras en esta opción. No tiene la permanencia de un año. O sea, tendríamos…
 • Modalidad mensual (20% más cara y sin retiro)
 • Modalidad anual (20% más barata y con retiro)
Tengo miedo a que me decepcione la formación.

Entiendo. Es fácil de solucionar:
1. Mírate el directo del otro día.
2. Fíjate bien en lo que incluye. Eso será el programa. Ni más ni menos.
3. No te puede decepcionar la formación si sabes lo que incluye.
4. Toma la decisión.
¿Recuperaré la inversión?

Depende absolutamente de ti. Siempre.

No obstante, todos los retos están pensados para que consigas resultados tangibles.
Entre ellos, ganar dinero.

Muy mal se nos tiene que dar (a ti y a mí) si APLICANDO los retos tal y como diré no recuperas la inversión.

Vamos, me retiro de esto si eso pasa.

¿Más dudas?

Bien.

El directo donde explico Miguiyagui’s Desencadenado estará disponible hasta mañana miércoles 22 por la noche.

Ese mismo día y a esa misma hora (las 23:59 para ser exactos) también cerraré las plazas para Miguiyagui’s Desencadenado.

Para acabar de ver de qué va esta mentoría/coaching link aquí:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=h3hQVz9LGDfZuwX&b=lKj72F.MRCA2te.mSNWCBA


El Migui.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAxMzGwszGw=

