# 45,784.76€

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Mon, 15 Dec 2025 17:47:21 +0000
**ID:** 19b231fbfaa805d1
---

Desde Oviedo con pasión

                             Como siempre he sido vago e introvertido, siempre he visto en el email los guantes perfectos.

Escribiendo emails estoy tranquilo, sosegado, sereno.

En paz.

No iba a poner esta palabra “paz” porque me parecía demasiado.

Pero qué cojones, sí.

Estoy en paz escribiendo correos electrónicos.

Qué friki, qué raro, lo sé.

Mi idea de negocio siempre ha girado en torno al email marketing.

Escribir & vender.

Esa simple idea es la que siempre estuvo en mi cabeza.

Siempre lo he visto fácil y me he dicho a mí mismo que era fácil.

“Escribir un email al día y ya”.

Y aunque escribir un correo al día tiene unos beneficios que van más allá de las ventas como:

 *Posicionamiento.

*Influencia.

*Estar en los pensamientos de la gente.

*Destreza para crear contenido (todo el mundo que está en internet debería ser un buen creador de contenido y el email y es una manera fácil, rápida y cómoda de probar contenido)

*Y un largo etcétera que ahora no diré.

El email diario como modelo de negocio requiere de cosas para que funcione.

Una de ellas es las ofertas.

Es un requisito.

 Ofertas que van y vienen.

Ofertas de último momento.

Ofertas que me las quitan de las manos.

Ofertas 2x1.

Ofertas.

Requiere de tener cosas que ofrecer.

Genial.

Seguimos.

De esto me di cuenta pronto cuando empecé ha crear este modelo de negocio.

Podía escribir todos los días pero si no tenía ofertas nuevas…mal.

Así que más pronto que tarde hice algo muy simple.

Algo que seguramente tú hayas visto. Algo que por lo que has pasado.

Algo que solo me requería de una sola y única oferta.

Un embudo de bienvenida con una oferta X que dura X tiempo.

¿Cómo?

La gente al suscribirse en lugar de llegar directamente aquí (al correo que estás leyendo, a mis emails diarios) pasa antes por…cómo decirlo, qué metáfora usar…

 …Umm, sí.

Pasa antes como por una especie de sala donde te hago una presentación de un producto.

Esa presentación es una cadena de emails que tienes que ver sí o sí si quieres llegar hasta aquí, hasta los correos diarios.

 Lo digo en serio: es de las cosas más sencillas, fáciles y obvias que he hecho en mi negocio y me sigue trayendo dinero mes a mes sin hacer absolutamente nada más.

Pues bien.

Te diré el dato de 2024 que lo tengo aquí a mano.

Gané 45,784.76€ año con unos emails que escribí hace años.

Fácil bicho, muy fácil.

Pues bien.

Ese embudo al completo con los correos analizados uno por uno, one by one, es de lo que va Lucre Fácil.

¿Sabes esa frase que dicen de “trabaja inteligente, no duro y no sé qué”?

Pues de eso va esto:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=hTZU0PLhIDfZuwX&b=JDUS18ROd6QTzWomFk9Ibw


El Migui.

P.D: Hasta el 18 de diciembre (por la noche) costará 350€.

Luego sube a 370€.

Además, regalo el boletín de Cómo vender a pelo (valorado en 230€)

Santa Maik está en la casa.

Aprovecha:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=hTZU0PLhIDfZuwX&b=JDUS18ROd6QTzWomFk9Ibw


P.D.2: Cómo vender a pelo es un mini curso que te enseña lo fundamental de cómo vender low tickets. Es decir:
 • Haces un anuncio.
 • Que va a una carta de venta.
 • Vendes.
P.D.2: no se puede comprar este boletín de forma individual.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAwsLGxMjKw=

