# Miércoles 15 a las 18:00.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Mon, 13 Oct 2025 10:06:00 +0000
**ID:** 199dd08bd667c453
---

Desde Oviedo con pasión

                             Si hoy es lunes y no me he liado haciendo las cuentas, pasado mañana es miércoles.

Sí, miércoles. Ahí quería ir yo.

Al miércoles.

¿Por qué?

Porque el miércoles a las 18:00 haré un directo.

Podría llamarlo huevinardo pero no lo es.

Podría llamarlo masterclass pero tampoco.

No habrá nada de valor para consumir en ese directo.

Será eso, un directo. Un stream.

Un directo donde presentaré una nueva formación.

Formación que tiene un formato que hasta este momento no he hecho.

Siempre innovando xD.

No tengo ni idea de cuánta gente entrará.

Lo único que sé es que las plazas serán limitadas debido a su formato.

¿Y qué formato tendrá?

De eso te hablaré el miércoles.

¿De qué precio estamos hablando?

 Más cerca de 10.000 que de 1.000€.

¿Qué nombre tendrá la formación?

Miguiyagui’s Desencadenado.

¿Por qué ese nombre?

Lo contaré al final del directo.

Lo único que diré hoy es:

Si se te hace bola emprender, si no sabes cual es el siguiente paso, si no sabes por dónde tirar, si te sientes infoxicado o si ves que en internet hay tantas opciones que no coges ni una…entonces…

Ve al directo porque te haré una propuesta que lo mismo te interesa.

Mañana pasaré enlace del directo.

Hasta entonces, espera.

El Migui.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAxMDMzMjCw=

