# Corazón.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Tue, 16 Dec 2025 11:05:51 +0000
**ID:** 19b26d698a272722
---

Desde Oviedo con pasión

                             Se dice que el corazón tiene que bombear a un ritmo constante y equilibrado.

Pum-pum.

Pum-pum.

Se dice que la sangre que bombea el corazón irradia a todo el cuerpo.

A mejor bombeo, más sangre lleva al cuerpo, mejor funciona todo.

Se dice que el cerebro no muere, simplemente deja de llegarle sangre.

Así de importante es el corazón.

Ese corazón que irradia sangre al cuerpo.

En un negocio, se dice que el corazón que hace que la sangre fluya es la caja.

Tener flujo de caja.

Que a más caja tengas, más bombea el corazón y más sangre reparte para tu negocio y tu vida.

Se dice que un negocio muere cuando deja de tener flujo de caja.

Cuando ese ritmo constante y equilibrado de ingresos se va desafinando.

Ya no hay ritmo, ni constante ni equilibrado.

Una venta por aquí, otra por allá, no sé cómo irá este mes…

Demasiada incertidumbre, demasiada inseguridad para el corazón tan débil.

Cuando un negocio no tiene flujo hace cosas a la desesperada.

Cosas raras, extrañas, patéticas.

Cuando no hay flujo ansias la siguiente promoción, la siguiente campaña, la siguiente ilusión..

Todo se vuelve anhelos en suspiros.

Se dice todo esto pero en realidad te lo digo yo.

Yo he vivido todo esto. Yo sé lo es estar a descompás sin el corazón que bombea bien.

Sé que si no es el inicio del fin es el inicio de la ansiedad, el estrés o el pensar para qué cojones monté nada.

Solo existen una manera de que el corazón de un negocio y el tuyo propio bombee con fuerza:

Flujo de caja.

A más vías tengas, mejor.

Si esperas a que los clientes te lleguen porque sí, a que el boca a boca haga su efecto o esperas un giro del destino tienes un desatino.

Crea tú el flujo de caja.

Es fácil.

Tengo un curso que enseña justo eso porque creé justo eso y me salvó muchas veces cuando empezaba.

Ahora y después de 3 años de prueba y error y casi 100.000€ sin esfuerzo lo puedo enseñar.

Siempre enseño lo que hago.

No enseño lo que escucho, sino lo que hago y funciona.

Si no tienes un flujo de caja seguirás a la desesperada, a verlas venir, a ver...

Crea tú tu flujo de caja.

Es fácil.

El pensamiento es el siguiente:

Tener ingresos constantes y abundantes o intermitentes y deprimentes.

No sé, elige.

Enseño cómo lo he hecho aquí:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=ibrHnFd3oDfZuwX&b=X26aSeRI1Q1BJzDuXPSnXQ


Maik Vàzksky.

P.D: Hasta el 18 de diciembre (por la noche) costará 350€.

Luego sube a 370€.

Además, regalo el boletín de Cómo vender a pelo (valorado en 230€)

Santa Maik está en la casa.

Aprovecha:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=ibrHnFd3oDfZuwX&b=X26aSeRI1Q1BJzDuXPSnXQ


P.D.2: Cómo vender a pelo es un mini curso que te enseña lo fundamental de cómo vender low tickets. Es decir:
 • Haces un anuncio.
 • Que va a una carta de venta.
 • Vendes.
P.D.2: no se puede comprar este boletín de forma individual.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAwsLBzsnIw=

