# No sé Rick...

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Sun, 22 Feb 2026 17:25:29 +0000
**ID:** 19c866285836092d
---

Triple Romana hoy a 350€, mañana a 400€.

                             Como tengo el ego de la catedral de Córdoba (es una mezquita) fantaseo con lo siguiente:

Sé que algún día en algún lugar alguna persona tendrá unas piezas de coleccionista.

Esas piezas de coleccionista no serán unos cromos, ni monedas, ni cartas pokemon, ni mini Harley Davison.

Serán los libros que "El puto Migui" un día vendió por cientos y miles de euros.

No hace falta que me creas cuando digo que esta colección en realidad ya ha empezado para muchas personas.

Pero mi fantasía es que la gente se pegue en subastas para adquirir alguna de estas piezas de colección.

Es más, mi fantasía me dice que alguien alguna vez movido por la desesperación de conseguir dinero rápido (en lugar de usar el contenido de los libros) irá a la casa de los empeños de EE.UU y le dirán...

"No sé Rick...parece verdadero. Esto en su día valía cientos o miles de euros, ahora vale 2 o 3 o 4 veces más. ¿Llamamos a un experto?".

Fantaseo con eso.

Y sé que ese día llegará porque como te digo, ya está siendo para mucha gente.

Me envían fotos de todos los libros a modo de colección.

Y ese día en que mis formaciones sean piezas de coleccionista se está acelerando porque mis cursos ya están desapareciendo.

Se están desvaneciendo.

Estoy descatalogando mis formaciones.

No habrá más copias. No más ediciones. Se perderán y habrá circulando solo unas pocas miles de copias de estas formaciones.

Fantasía dicha.

El primer curso que voy a descatalogar es La Triple Romana.

El 28 de febrero será el último día que alguien la pueda comprar.

Formación excelente. Clara. Directa. Rápida.

Y sobre todo, rentable y útil.

Yo mismo la uso cuando quiero lanzar nuevos productos (en unas semanas la haré, de hecho)

Siempre hago lo que vendo y vendo lo que hago (a diferencia de mucha gente yo uso mis propios productos para beneficiarme el primero)

El caso, el 28  de feb descatalogo la formación.

Pero hoy subirá de precio.

Hoy 350€ y a las 24:00 400€.

Haz lo que tengas que hacer.

Por aquí te dejo el enlace de compra:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=iNP8WUsUGDfZuwX&b=vhz_up2U.LujNR8mYGuYQQ


El Migui.

P.D.2: este cierre viene con un giro de guion basado en los grandes festivales de música. Cada 3 días que pasan y que no tomas la decisión, sube el precio. Estos son los días en que el precio sube.
 • Viernes 20 - Domingo 22 : 350€
 • Lunes 23 - Miércoles 25 : 400€
 • Jueves 26 - Viernes 27 : 450€
 • Sábado 28 - ÚLTIMO DÍA y cierre indefinido de la formación: 500€
P.D.3: créeme cuando te digo que si tienes una lista y una oferta, amortizas los cualquier precio que pagues.

P.D.4: si te gustó el Tao del email marketing, la saga continúa con La Triple Romana.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAxsHGxsrEw=

