# AÑOS.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Mon, 30 Mar 2026 10:47:11 +0000
**ID:** 19d3e5acf8f27b21
---

Desde Oviedo con pasión

                             Aviso importante.

Mañana cerraré durante AÑOS un contenido que el 93,4% de la gente necesita.

El dato es de un estudio llamado de mis cojones tecnlogy pero se le acerca bastante.

Es tan importante este contenido que a los alumnos de Launch or Die (formación exclusiva para lanzar productos/servicios) se lo incluyo.

La razón es que si no sabes estructurar, ordenar y paquetizar tu oferta el precio siempre será una muralla.

Casi da igual lo que hagas que si tu oferta no se ve más valiosa que precio pagan, no comprarán.

El cómo presentas tu producto es el 50% de la venta.

Puede que tú estén en el 93,4% que pierde ventas por no saber hacer esta gilipollez.

Puede, no lo sé.

Deja de perder, empieza a ganar.

MAÑANA ÚLTIMO DÍA Y LUEGO DESAPARECE DURANTE AÑOS.

Aquí para reclamar hoy tu copia:

Precio no importar, si en caja de seda estar.

https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=iAdHJFq7oDfZuwX&b=gTqzIxpUuKG4EChZw0kZoQ


El Migui.

P.D: último día para conseguir este contenido es el 31 de marzo a las 23:59 (Madrid)

P.D2: si eres miembro de Copywriting Skool tienes 50€ de descuento. Ve al classroom y te dará la opción de comprar. Rellena tus datos de envío una vez compres para poder enviártelo a casa. Los envíos se harán a finales de este mes.

 P.D.2: es un boletín físico que envío a todo el mundo en todas las partes del globo terráqueo gratuitamente.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAwcjGxsDMw=

