# HOY.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Tue, 31 Mar 2026 09:27:29 +0000
**ID:** 19d433832c6fbda4
---

Desde Oviedo con pasión

                             El mañana se convierte en nunca.

-Frase popular.

Pues bien.

El mañana está apunto de convertirse en nunca porque hoy a las 23:59 (Madrid) se cerrará durante AÑOS la formación de *Precio no importar, si en caja de seda estar.*

Te diré algo:

Solo necesitas hacer tres cosas en tu negocio.

- Vender.
- Ofertar.
- Crear audiencia.

Y esta formación va de saber ofertar.

Va de saber el orden para que un producto se perciba valioso.

Aquí el orden de los factores sí altera el resultado.

Ya sabes, no es lo mismo una pelota vieja, que una vieja en pelotas

Y para que lo veas claro en la formación muestro cómo he vendido durante años un libro por 1.000€.

Libro que no he dejado de vender nunca.

La pregunta es.

Si un ramdom como yo que no lo conoce ni su puta madre, sus redes sociales son anecdóticas y aún así vende libros por 1.000€, es que algo sabe, ¿no?

En este boletín te enseño a que el precio deje de importar.

Si en caja de seda estar...

200€, pero vale mucho más.

Hoy último día.

Tardaré AÑOS en volver a promocionar este contenido. Y después tendrá otro precio, para arriba, claro.

Precio no importar, si en caja de seda estar

https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=heIOzRaTcDfZuwX&b=1UOvTmXgJT3P6hl0gvCO.Q


Migui.

P.D: un testimonio de Gonzalo desde Argentina (testimonio pedido a navaja, por supuesto)

*****

Es más, gracias a eso, le mejoré la oferta a un tipo en 2 minutos... despues de contarme como estaba vendiendo su programa, solo le dije de sacar algo que tenia como programa principal y ponerlo como bono para que tenga mas percecpcion de "esto es gratis" y el loco se quedó con la boa abierta como si le hubiese dicho no se que jajaja

Literal, fueron 5 minutos que ese cambio solo le podria generar nose cuantos miles de us mas solo por mejorar la percepcion....

Por so me gusto mucho este nro...

*****

Hoy último día para conseguir este importante y valioso contenido.

Tardaré AÑOS en volver a promocionarlo. No porque sea malo el contenido o esté desactualizado, sino porque tengo otros planes en mente.

Hoy last dance:

Precio no importar, si en caja de seda estar

https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=heIOzRaTcDfZuwX&b=1UOvTmXgJT3P6hl0gvCO.Q


P.D: último día para conseguir este contenido es HOY a las 23:59 (Madrid)

P.D.2 : si eres miembro de Copywriting Skool tienes 50€ de descuento. Ve al classroom y te dará la opción de comprar. Rellena tus datos de envío una vez compres para poder enviártelo a casa. Los envíos empezarán mañana.

P.D.3: es un boletín físico que envío a todo el mundo en todas las partes del globo terráqueo gratuitamente. Se lee en una tarde y se aplica más rápido aún.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAwcTAws7Cw=

