# Factouu.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Thu, 5 Mar 2026 15:55:46 +0000
**ID:** 19cbeb657fabac73
---

Desde Oviedo con pasión

                             Facto:

Nunca vas a sacar tu negocio si no disfrutas.

Si eres copywriter, solopreneur o tienes un negocio en internet tienes que hacer una cosa por encima de todas:

Crear contenido.

Hay que escribir emails, cartas de venta, hacer lanzamientos, crear posts, reels, entrevistas, podcast, guiones y la lista sigue hasta el infinito.

Es imposible que saques tu negocio adelante si no disfrutas creando contenido.

Y no, no vale con eso de que la “IA me lo hará” porque la IA te ayudará a sintetizar, aclarar conceptos y tal y cual, pero la IA no hará que disfrutes aunque te ahorre trabajo puntual.

Lo que sí puede hacerte la IA es que te desconectes de la otra persona que hay al otro lado del escaparate y dejes de entender para quién trabajas.

Cualquier persona que le ha ido realmente bien en internet como…

Se nota, se palpa, se huele que disfrutan comunicando.

Que disfrutan haciendo lo que hacen.

Y sí, claro que no estás con la sonrisa de arcoiris 24/7.

Y no, no siempre estás disfrutando.

Pero en líneas generales a la gente que le va bien es porque disfruta haciendo lo que hacen.

Cuando disfrutas esa energía se transmite al texto, a la voz, a la cámara, al medio que sea.

Se transmite, conectas y vendes.

Eso no te lo hace una IA.

Eso nace de dentro.

Y ese nacimiento es todo un proceso.

Todo un viaje interior.

Está el cliché de “encontrar tu propia voz”.

Y está porque es cierto.

Todos necesitamos un proceso de andar un camino para encontrar esa voz.

Y poquito a poco va saliendo como salió el David de Miguel Ángel de la roca.

Sale porque siempre estuvo ahí.

Pero hay que darle calma y espacio al rumor.

Tienes que dejarlo salir.

No hay prisa, la prisa mata.

Dale tiempo, ponle paciencia y trabaja.

Este tema me gusta especialmente y en mi nueva formación de Copywriting Skool la abordaremos de una forma un tanto peculiar.

¿De qué forma?

¿De qué peculiar?

No me quiero extender hoy.

Lo contaré todo en el huevinardo que haré el lunes 9 a las 19:00 (Madrid)

Para asistir solo tienes que hacer una cosa, apuntarte aquí. Será por donde pase el link de la emisión:

Grupo de fundadores de Copywriting Skool.

https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=O17fGn&m=i.Y6E8gWBDfZuwX&b=VD4FPnd8k3RJxMJAZN8nwQ


El Migui.

P.D: ni el grupo de wasap, ni el huevinardo del lunes daré valor. No hay clases. No hay hacks. No hay trucos. Solo es un grupo de acceso prioritario a mi nueva formación Copywriting Skool. Aquel que entre será miembro fundador y eso tendrá una serie de ventajas y beneficios.

P.D.2: miento, sí hay valor en el grupo. Cuando entras regalo lo siguiente.
Al apuntarte tienes un regalo (mensaje anclado). Es la “técnica” que uso cada vez que alguien me pregunta si “este programa o producto es para mí o no”. Seguramente he recibido cientos de mensajes de dudas de posibles clientes. Siempre he respondido de la misma manera: honestamente.

Y esta manera que tengo de “cerrar” hace que 9 de cada 10 preguntas que me hacen se conviertan en ventas. Cero trucos, 100% sentido común. Tienes el regalo en el mensaje anclado dentro del grupo.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAzsTBxMDMw=

