# Wasap. Lunes. Link. Aquí.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Fri, 6 Mar 2026 14:49:39 +0000
**ID:** 19cc3a02dd7d7593
---

Desde Oviedo con pasión

                             Desde que ha empezado el año un caballo de fuego se ha colado en mi habitación.

Se me acerca a mi oído y me susurra cada noche...

...quémalo todo.

Como estoy loco, le he hecho caso y he quemado mi emblemática suscripción en papel, Los Miguiyagui's.

 Mucha gente estaba muy contenta con este formato. Yo el primero.

Y también he quemado mi tan preciada Triple Romana.

Pero no todo va a ser quemar y destruir.

El lunes presentaré Copywriting Skool, mi nueva formación.

De qué va.

Cuál es el objetivo.

El formato.

El precio.

Y mucho más lo hablaré el lunes en un directo.

Este directo será en Youtube y solo se podrá acceder a través de mi grupo de wasap.

Advertencia:

No daré valor ni tips en el directo ni el grupo.

Estar en el wasap te da la oportunidad de poder ser un miembro fundador de esta comunidad nueva de Skool.

Lo contaré todo en el huevinardo que haré el lunes 9 a las 19:00 (Madrid)

Si quieres ser uno, entra ahora:

Grupo de fundadores de Copywriting Skool.

https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=O17fGn&m=i.Y6E8gWBDfZuwX&b=VD4FPnd8k3RJxMJAZN8nwQ


El Migui.

P.D: repito: ni el grupo de wasap, ni el huevinardo del lunes daré valor. No hay clases. No hay hacks. No hay trucos. Solo es un grupo de acceso prioritario a mi nueva formación Copywriting Skool. Aquel que entre será miembro fundador y eso tendrá una serie de ventajas y beneficios.


P.D.2: miento, sí hay valor en el grupo. Cuando entras regalo lo siguiente.


Al apuntarte tienes un regalo (mensaje anclado). Es la “técnica” que uso cada vez que alguien me pregunta si “este programa o producto es para mí o no”. Seguramente he recibido cientos de mensajes de dudas de posibles clientes. Siempre he respondido de la misma manera: honestamente.


Y esta manera que tengo de “cerrar” hace que 9 de cada 10 preguntas que me hacen se conviertan en ventas. Cero trucos, 100% sentido común. Tienes el regalo en el mensaje anclado dentro del grupo.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAzszIycnGw=

