# Año uno. Caballo de fuego.

**De:** "Miguel Vázquez" <miguiyaguis@miguelvz.com>
**Fecha:** Wed, 11 Feb 2026 17:27:11 +0000
**ID:** 19c4dbe23d909123
---

Desde Oviedo con pasión

                             Es curioso.

El otro día escribía un email donde decía que un caballo de fuego había entrado por mi ventana y que me estaba susurrando al oído...

...quémalo todo.

Y es curioso porque se ve que en astrología entramos el día 17 de frebrero en el año del caballo de fuego y dejamos atrás al de la serpiente.

Bueno, no sé si es astrología o el calendario chino o qué sé yo.

Lo que sí tengo es esa sensación y puedo asegurarte de que no estaba condicionado porque me he enterado hoy sobre esto.

Curioso, curioso.

(¿Existe el destino, somos de verdad libres, cómo es posible que sienta esto? Es como faak)

Pues sí, oh gran querido suscriptor, hay un caballo de fuego que ha entrado por mi ventans y me dice que empiece de cero, que empiece mi año 1, que empiece otra vez con la experiencia adquirida.

Eso haremos pues me está saliendo de forma natural hacerlo.

Este mes presento Copywriting Skool™ que será mi nuevo y flamante punto de partida para todo aquel que está empezando en el copy.

Y para aquel que aún quiera saber más.

Eso quiere decir que los cursos que vendía hasta ahora puede (y solo puede) los vaya descatalogando quién sabe cuánto tiempo.

Quizá para siempre.

O quizá los saque muy de vez a la venta como piezas de colección.

Lo que son, en realidad.

Así que si aún tienes 2 dedos de frente para entender el valor que tiene, por ejemplo, el Método Vàzkosky (6 años vendiéndose de forma continua, poca broma tt) entonces consiguelo antes de que me caliente y lo descatalogue durante un largo tiempo:


https://clicks.aweber.com/y/ct/?l=27wnb&m=h4sqlMxkGDfZuwX&b=Gnctci2nbLZ5UQBxL5mKow


El Migui.

P.D: este mes Copywriting Skool™, un nuevo formato que no habíamos tocado, chavales uuuueeeeh.

c/Tito Bustillo nº10, 1 A
Oviedo Asturias 33012
ES

To unsubscribe or change subscriber options, visit:
https://www.aweber.com/z/r/?bGysLGycrLRMTBwcnAwMtEa0bAxsLJwcTGw=

