# Nos vemos a las 13:00

**De:** Miguel Florido <mflorido@marketingandweb.es>
**Fecha:** Tue, 1 Apr 2025 09:13:07 +0000 (GMT)
**ID:** 195f0a13b05265d7
---

Empieza DSM Creación de Contenidos & IA****** Inciso rápido

******

Hoy es el día.

En solo 1 hora arranca 

**DSM Creación de Contenidos & IA**.

El congreso online y gratuito donde vas a aprender a crear contenido estratégico, diferente y mucho más eficiente gracias a la IA.

**Clic aquí para conectarte al directo a las 13:00 h.** https://congreso.marketingandweb.es/

 

Ojo a esto.

Porque de 

**13:00 a 20:30 h** te esperan más de 

**10 horas de formación en directo**.

**16 ponencias** de 

**creadores de contenidos top**.

Verás cómo trabajan los creadores y profesionales que ya están aplicando todo esto en su día a día:

* Cómo destacar en redes y dejar de hacer lo mismo que todos

* Cómo integrar la IA sin perder tu esencia

* Cómo crear contenido que no solo guste, sino que funcione (atraiga audiencia, genere clientes o potencie tu marca)

Y sí, lo vas a ver paso a paso.

Aquí te dejo el programa de hoy:

**13:00 h - Miriam Collado**
Cómo trabajar una marca personal de éxito en LinkedIn y automatizar procesos como nunca antes

**13:30 h - Pedro Serrano Rivera**
Cómo crear un calendario de contenidos para redes sociales en automático con Inteligencia Artificial

**14:00 h - Bego Romero**
Cómo crear embudos de venta y secuencias de correo con ayuda de la Inteligencia Artificial

**14:30 h - Rosa Morel**
Cómo crear contenidos con Inteligencia Artificial para enganchar e impactar en tu audiencia

**15:00 h - Emilio García**
Cómo crear un vídeopodcast aprovechándote de la Inteligencia Artificial y hacer más con menos

**15:30 h - Mari Fuentes**
Cómo realizar guiones, voces y producciones para YouTube con el uso de Inteligencia Artificial

**16:00 h - Álvaro Fontela**
Cómo crear automatizaciones para tus webs con herramientas de IA que te ahorrarán tiempo

**16:30 h - Pedro Rojas**
Cómo aumentar tu viralidad y alcance en Instagram y TikTok con IA

**17:00 h - Juan Merodio**
Automatiza procesos en tu empresa con usos reales y prácticos de la IA

**17:30 h - José María Ruiz**
Cómo hacer un guion que enganche en tus vídeos y no aburra a tu audiencia

**18:00 h - Luis Garau**
Cómo crear una estrategia automatizada en LinkedIn para captar clientes I

**18:30 h - Jacob Domínguez**
Cómo crear una estrategia automatizada en LinkedIn para captar clientes II

**19:00 h - Fátima Martínez**
¿TikTok no te quiere? Descubre los secretos del algoritmo y multiplica tu alcance con Inteligencia Artificial

**19:30 h - Jordi San Ildefonso**
SEO para TikTok e Instagram

**20:00 h - Peter Raventós**
Formas de monetización para un creador de contenidos

Eso solo hoy.

Pero mañana, tendremos más.

Y recuerda que además durante el evento sortearemos:

* 1 mes de SeRanking

* 10 hosting profesionales de Raiola Networks

* 1 mes de Metricool

* 10 becas del 40% para el Máster de Copywriting

* 5 libros del curso de community manager

* 5 libros del curso de marketing digital

Solo por interactuar usando el hashtag 

**#DSMContenidos**.

**Clic aquí a las 13:00 para conectarte al directo.** https://congreso.marketingandweb.es/

Nos vemos en nada.

Un saludo,
Miguel Florido.

Vd. es destinatario de este e-mail porque está suscrito a la web https://www.marketingandweb.es https://www.marketingandweb.es/ cuyo titular es MIGUEL ÁNGEL FLORIDO ROBLEDO con DNI 44041319E, y sus datos forman parte de un fichero inscrito en la Agencia Española de Protección de Datos y de un registro de actividades de tratamiento de datos personales conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. La finalidad, no es otra que la de recibir comunicaciones e información que pueda resultar de su interés.
En cualquier momento puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión y portabilidad de sus datos, limitar su tratamiento o retirar su consentimiento mediante un escrito en el que acredite su personalidad, dirigido a: mflorido@marketingandweb.es mailto:mflorido@marketingandweb.es Del mismo modo, tiene derecho a presentar una reclamación frente a una autoridad de control.
De igual manera, conforme a la Ley 34/2002 de 11 de julio de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, le recordamos que si no desea seguir recibiendo nuestro boletín puede darse de baja enviando un correo a dicha dirección. Puede consultar nuestra política de privacidad completa en “https://www.marketingandweb.es https://www.marketingandweb.es/ “.

Este mensaje se dirige exclusivamente a su destinatario y puede contener información privilegiada o CONFIDENCIAL. Si no es vd. el destinatario indicado, queda notificado de que la utilización, divulgación y/o copia sin autorización está prohibida en virtud de la legislación vigente. Si ha recibido este mensaje por error, le rogamos que nos lo comunique inmediatamente por esta misma vía y proceda a su destrucción.

Enviado a: npe927@gmail.com

Cancelar suscripción http://marketingandweb.activehosted.com/proc.php?nl=2&c=3962&m=4076&s=d559aa627417a6525397502c15df2b44&act=unsub

Miguel Ángel Florido, Calle Bélgica, 46021 Valencia, España, Spain