# Mañana a las 23:59 h

**De:** Miguel Florido <mflorido@marketingandweb.es>
**Fecha:** Thu, 30 Jan 2025 17:06:47 +0000 (GMT)
**ID:** 194b83484287ed33
---

Ni un minuto másLo veo continuamente.

En cada edición, en cada máster de la Escuela… pasa lo mismo.

Alumnos que llegan a la escuela con un miedo tremendo a “no ser capaces”.

Se les ha metido en la cabeza que ellos no pueden hacer lo mismo que ven en otros profesionales.

Pero fíjate en esto:

**Mila Coco, Cova Díaz, Luis Garau, Beatriz Torres…**

Todos (insisto: todos) 

**empezaron igual que tú.**

¿Sabes cuál es la diferencia entre ellos y otros cientos de copys que no han llegado igual de lejos?

La actitud.

Eso es lo que hace que los buenos copywriters consigan lo que se proponen.

Por eso, cada vez que veo a los nuevos alumnos con el bloqueo más habitual (“no voy a ser capaz”), les hago esta pregunta:

**¿Qué necesitarías para verte capaz?**

Casi todas las respuestas tienen que ver con conocimientos y habilidades que se adquieren a lo largo del máster.

Y cuando se lo muestro, les baja muchísimo esa presión interna que sienten.

Porque mira.

Se habla mucho del síndrome del impostor.

Pero se comenta poco cuál es la mejor forma de taparle la boca:

**Formación y acción.**

Por eso, en esta nueva edición del Máster de Copywriting, vamos a incluir 

**2 bonus** para los alumnos que se decidan a formarse y actuar.

Para los que tengan claro que uno solo puede cambiar o crecer cuando hace algo al respecto.

Voy al grano…

Si reservas tu plaza para el Máster de Copywriting 

**entre hoy y mañana**, te llevas estos 2 bonus:

BONUS 1:

MASTERCLASS Copywriting para email marketing, blog y redes sociales con Fernando Rubio

¿Qué vas a ver en esta masterclass?

Todo esto:

* Aprenderás a ser más productivo en tu día a día como copy haciendo copywriting estratégico con IA.

* Dominarás las técnicas de prompting avanzado para crear copys de calidad (de los que no requieren más tiempo de corrección que de ejecución).

* Serás capaz de dar estructura a cualquier secuencia de email marketing.

* Descubrirás estrategias y fórmulas avanzadas de persuasión que te permitirán cerrar más clientes y conseguir mejores resultados con tu trabajo.

* Te llevarás las claves para hacer copywriting en redes sociales (uno de los servicios más demandados por empresas que quieren apostar de verdad por aumentar sus ventas).

* Profundizarás en una de las salidas más interesantes para cualquier copy: copywriting para publicidad digital.

* Aprenderás a optimizar textos para blogs y SEO. 

* Ahorrarás un montón de horas aprendiendo a reutilizar y actualizar contenidos evergreen con IA.

* Verás ejercicios y herramientas que puedes utilizar tú mismo desde el principio.

Y vamos con el 2º bonus…

BONUS 2:

Reto de Email Marketing con Mila Coco

Un reto en el que podrás 

**crear tu propia secuencia de email marketing**.

Y lo vas a hacer de la mano de Mila Coco, con la que (además) tendrás 

**2 sesiones en directo**.

El objetivo es que comiences a poner en acción todo lo que has aprendido en el máster sobre copywriting para email marketing.

Y que, con tus conocimientos y la guía de Mila, puedas 

**crear tu propia comunidad dentro de tu base de datos de email marketing**.

Esto es lo que te vas a llevar con este bonus:

✅ Aprenderás a aplicar el copywriting en una 

**secuencia real de email marketing.**

✅ Pondrás en marcha tu sistema de 

**captación de clientes**.

✅ Tendrás seguimiento y 

**corrección**de tu trabajo.

✅ Perderás el miedo a lanzar 

**tu primer sistema de ventas**.

✅ No necesitas una web ni grandes infraestructuras.

✅ Ganarás seguridad y confianza en tu capacidad de hacer 

**copywriting real**.

¿Suena bien?

Pues ojo, porque estos 2 bonus solo van a estar disponibles hoy y mañana para quienes reserven su plaza en la 3ª edición del Máster de Copywriting.

**A las 23:59 h de mañana, desaparecen**.

**Aquí puedes reservar tu plaza y llevarte los 2 bonus antes de mañana a las 23:59 h.** https://escuela.marketingandweb.es/replay-master-copywriting/

Un saludo,

Miguel Florido.

Vd. es destinatario de este e-mail porque está suscrito a la web https://www.marketingandweb.es https://www.marketingandweb.es/ cuyo titular es MIGUEL ÁNGEL FLORIDO ROBLEDO con DNI 44041319E, y sus datos forman parte de un fichero inscrito en la Agencia Española de Protección de Datos y de un registro de actividades de tratamiento de datos personales conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. La finalidad, no es otra que la de recibir comunicaciones e información que pueda resultar de su interés.
En cualquier momento puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión y portabilidad de sus datos, limitar su tratamiento o retirar su consentimiento mediante un escrito en el que acredite su personalidad, dirigido a: mflorido@marketingandweb.es mailto:mflorido@marketingandweb.es Del mismo modo, tiene derecho a presentar una reclamación frente a una autoridad de control.
De igual manera, conforme a la Ley 34/2002 de 11 de julio de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, le recordamos que si no desea seguir recibiendo nuestro boletín puede darse de baja enviando un correo a dicha dirección. Puede consultar nuestra política de privacidad completa en “https://www.marketingandweb.es https://www.marketingandweb.es/ “.

Este mensaje se dirige exclusivamente a su destinatario y puede contener información privilegiada o CONFIDENCIAL. Si no es vd. el destinatario indicado, queda notificado de que la utilización, divulgación y/o copia sin autorización está prohibida en virtud de la legislación vigente. Si ha recibido este mensaje por error, le rogamos que nos lo comunique inmediatamente por esta misma vía y proceda a su destrucción.

Enviado a: npe927@gmail.com

Cancelar suscripción http://marketingandweb.activehosted.com/proc.php?nl=65&c=3795&m=3930&s=d559aa627417a6525397502c15df2b44&act=unsub

Miguel Ángel Florido, Calle Bélgica, 46021 Valencia, España, Spain