# Confirmamos tu compra del DSM Creación de Contenidos

**De:** Miguel Florido <mflorido@marketingandweb.es>
**Fecha:** Fri, 21 Mar 2025 01:10:38 -0500
**ID:** 195b753a03672561
---

96 Te recordamos en qué consiste ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ ‌ Hola, ¿Qué tal estás? Paso por aquí para comentarte un par de cosas: Por un lado, Te confirmamos que hemos recibido tu inscripción al DSM Creación de Contenidos e Inteligencia Artificial. ¡Ya estás dentro! Por otro lado, Recibirás los accesos a todas las ponencias y los bonus prometidos tras la finalización del congreso. Después de que finalicen los directos, no tardaremos en resubir y enviaros los accesos a la plataforma para que veáis las ponencias siempre que queráis. Dicho esto, nos leemos pronto para enviarte tus accesos a las grabaciones. Un abrazo, Miguel Florido Consultor de Marketing Digital y Director de la Escuela Marketing and Web. Vd. es destinatario de este e-mail porque está suscrito a la web https://www.marketingandweb.es cuyo titular es MIGUEL ÁNGEL FLORIDO ROBLEDO con DNI 44041319E, y sus datos forman parte de un fichero inscrito en la Agencia Española de Protección de Datos y de un registro de actividades de tratamiento de datos personales conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. La finalidad, no es otra que la de recibir comunicaciones e información que pueda resultar de su interés. En cualquier momento puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión y portabilidad de sus datos, limitar su tratamiento o retirar su consentimiento mediante un escrito en el que acredite su personalidad, dirigido a: mflorido@marketingandweb.es Del mismo modo, tiene derecho a presentar una reclamación frente a una autoridad de control. De igual manera, conforme a la Ley 34/2002 de 11 de julio de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, le recordamos que si no desea seguir recibiendo nuestro boletín puede darse de baja enviando un correo a dicha dirección. Puede consultar nuestra política de privacidad completa en " https://www.marketingandweb.es ". Este mensaje se dirige exclusivamente a su destinatario y puede contener información privilegiada o CONFIDENCIAL. Si no es vd. el destinatario indicado, queda notificado de que la utilización, divulgación y/o copia sin autorización está prohibida en virtud de la legislación vigente. Si ha recibido este mensaje por error, le rogamos que nos lo comunique inmediatamente por esta misma vía y proceda a su destrucción. Enviado a: npe927@gmail.com Cancelar suscripción Miguel Ángel Florido, Calle Bélgica, 46021 Valencia, España, España