---
titulo: "Cambio radical de textos"
autor: "Maider Tomasena"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "archivo"
fuente_original: "Cambio radical de textos -- Maider Tomasena -- 2021 -- 1ad02cb36129eed56b6aa177a6af3b71 -- Anna’s Archive.pdf"
isbn: null
---

# Cambio radical de textos

### Cambio

R

## adical

de Textos INCLUYE: + Ejemplos r s r eales + Claves d s d e c opywriting + Ejercicios s accionables Observa lo que nunca se ve. Estás a punto de descubrir las bambalinas del copywriting profesional, de ver transformaciones reales en los textos comerciales de marcas grandes, medianas y pequeñas. Son los cambios que hemos realizado en nuestros propios textos, en los de algunos clientes o los que ciertos alumnos de la Escuela de Copywriting han ido aplicando tras pasar por alguno de nuestros cursos. Porque "¿cómo puedo escribir mejores copys por mi cuenta?" es la pregunta más frecuente que recibimos cada semana, y nos negamos a que sigas sintiendo que aprender y aplicar lecciones de copywriting es abrumador por mucho que leas sobre ello. Analizando ejemplos a fondo es Analizando ejemplos a fondo es como como aprenderás a escribir buen copy. Estudiar ejemplos te ayudará a entender cómo encajan todos los elementos de la redacción publicitaria y cómo puedes convertir un texto aburrido en uno persuasivo. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS Gracias a este manual: ● Descubrirás la base teórica de cada una de las técnicas que debes conocer para escribir buenos textos comerciales. ● Verás un ejemplo real en el que esa técnica cojea, con todos los errores señalados. ● Comprobarás cómo se transformó ese ejemplo para que el texto generase mejores resultados. ● Tendrás un esquema preciso con las ideas clave que debes recordar sobre esa técnica de copywriting. ● Podrás empezar a practicar de inmediato cada técnica con un ejercicio sencillo como guía . ¿Empezamos? WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM Índice I Qué vas a descubrir BLOQUE 1: PILARES DEL COPYWRITING El cliente ideal El tono de voz La propuesta de valor El objetivo del texto Los motivadores de compra Los clichés y tópicos Características vs. beneficios Abstracto vs. concreto Valor vs. precio Verbos vs. adjetivos BLOQUE 2: TÉCNICAS DE COPYWRITING Los titulares Los subtítulos El lenguaje positivo Las fórmulas clásicas ElEl storytelling Las objeciones del cliente El lenguaje conversacional La justificación Las imágenes mentales Los mensajes a puerta fría CAMBIO RADICAL DE TEXTOS 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 1.10 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 2.10 Índice I Qué vas a descubrir BLOQUE 3: COPYWRITING WEB La página principal El área de máxima conversión El mensaje de marketing Las llamadas a la acción La estrategia de captación La página "Sobre mí" Las fichas de producto UX writing y microcopy La página de contacto El ritmo del texto web CAMBIO RADICAL DE TEXTOS 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 3.10 El copywriting no es inspiración, es investigación y método. Podemos resumir en solo 3 palabras qué es el copywriting en esencia: es escribir para vender. No importa si se trata de vender productos, servicios, ideas, propuestas... Dicho de otro modo: se trata de convencer a otras personas para que hagan algo que nos interesa a través de las palabras. ¿Se te ocurre alguna manera de convencer a alguien con argumentos incontestables sin conocer a esa persona profundamente? Y borra cuanto antes de tu mente la idea de que tu cliente ideal puede ser todo el mundo. No lo es. Y si hablas en general, para todo aquel que quiera escucharte, es probable que nadie te preste atención. Y luego, solo al final, justifican la compra con las características. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL CLIENTE IDEAL Para conectar con tus potenciales clientes, no puedes empezar a escribir sin entender quiénes son y qué necesitan. 1.1 El copywriting se basa en 3 fases: investigar, escribir y editar. Y la más importante es la primera. ¿De quién habla este texto, de la marca o del cliente? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL CLIENTE IDEAL Uno de los pilares de Saigu Cosmetics es la proximidad. En el Mediterráneo tenemos todos los ingredientes necesarios para hacer una cosmética de altísima calidad con una huella medioambiental mínima. Observa este ejemplo de la marca Saigu. Los responsables de esta empresa de cosmética son alumnos de la Escuela de Copywriting. Fíjate en cómo cambiaron sus Fíjate en cómo cambiaron sus anuncios cuando estalló la crisis anuncios cuando estalló la crisis sanitaria por la covid-19. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿"Altísima calidad"? ¿Y cómo lo notaré cuando me maquille? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL CLIENTE IDEAL OBSERVA EL CAMBIO El anuncio habla sobre el cliente, le hace una promesa, una oferta, y le motiva para que haga clic y pase a la acción. Están demostrando que saben cuál es la situación de su cliente en ese momento, para qué quiere el maquillaje cada mañana y lo que esperan de él. Muchas personas nos cuentan que, aunque trabajan desde casa, se ponen su maquillaje Saigu. También cuando hacen videollamadas o aunque lleven la mascarilla puesta todo el día. Lo hacen, simplemente, para sentir que la rutina continúa pese a que el mundo está muy lejos de la normalidad. Cuidar de ti también es no olvidarte de las cosas que te hacen sentir bien. ❤ Consigue un 10 % de descuento en tu primer pedido con el código HOLA_SAIGU. WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL CLIENTE IDEAL Solo conseguirás llamar la atención de un Solo conseguirás llamar la atención de un cliente cliente cuando este sienta que le hablas directamente a él. Es decir, que sabes quién es, qué le sucede, qué siente y qué desea. Tu cliente no es todo el mundo (¡qué va!). Son personas muy concretas con las siguientes características: ● Tienen problemas que tú Tienen problemas que tú puedes solucionar. puedes solucionar. ● Te ven como una necesidad valiosa en la que merece la pena invertir. ● Te pagan encantadas. Decide a quién vas a dirigir cada texto que escribas. Para conocer los gustos, aficiones, aspiraciones y problemas de tu cliente ideal, investiga aquí: ● Comunicaciones con clientes actuales o antiguos, así como con tu comunidad en RR. SS. ● Cuestionarios que prepares para todos ellos. ● Foros online donde se estén expresando. ● Comentarios en blogs de tu sector. 1 / 2 / 3 / EL CLIENTE IDEAL: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL CLIENTE IDEAL EMPIEZA A PRACTICAR HAZ LA RADIOGRAFÍA DE TU CLIENTE IDEAL. Rellena lo más detalladamente posible esta tabla: SUS CARACTERÍSTICAS DEMOGRÁFICAS ¿Quién es? (Sexo, edad, formación, poder adquisitivo, etc.) ¿Qué problema tiene que tú puedes solucionar? En el fondo, ¿qué desea conseguir al solucionar ese problema? ¿Qué le frena a la hora de contratarte para resolver su problema? ¿Qué necesita saber para convertirse en tu cliente? Transmite tu personalidad única. Todas las marcas aspiran a conectar profundamente con su audiencia. Y detrás de las marcas hay personas que se relacionan con otras personas, no con entes impersonales. Por eso, es imprescindible que primero definas una personalidad de marca con la que tus clientes puedan conectar, y después que la transmitas de forma coherente en cada uno de los textos que escribas. No es lo mismo decir "te doy la bienvenida a esta comunidad de aprendizaje continuo" que saludar con una frase como "qué alegría tenerte con nosotros. Vamos a aprender de lo lindo en las próximas semanas". ¿Cuál es la personalidad de la marca sobre la que vas a escribir? ● ¿Formal o corporativa? ● ¿Espontánea o reflexiva? ● ¿Moderna o clásica? EL TONO DE VOZ ElEl tono de voz tono de voz de un texto es el encargado de transmitir esa personalidad de la marca. 1.2 Unos textos con personalidad humanizan la marca, humanizan la marca, la diferencian la diferencian y generan confianza. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL TONO DE VOZ El equipo en España de Deepak Chopra (médico, escritor y gurú de la meditación) se puso en contacto con nosotros porque sentía que sus textos, y en especial sus correos, necesitaban sonar más humanos. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL TONO DE VOZ Estimado Estimado (nombre) (nombre) : EL PODER DE LAS ENERGÍAS VITALES (en línea a partir del lunes 30 de octubre) es un proceso de exploración de la energía infinita y universal que está siempre presente y universal que está siempre presente y disponible disponible para ayudarte a crear una para ayudarte a crear una vida equilibrada y fértil. vida equilibrada y fértil. Para enriquecer este programa, Para enriquecer este programa, seleccioné un seleccioné un mantra para cada día, que te ayudará a desplegar tu verdadero potencial divino cada vez que tu verdadero potencial divino cada vez que lolo repitas. Te invito a registrarte para emprender juntos este viaje con la mente y el corazón abiertos. Durante tu meditación diaria, repite el mantra Durante tu meditación diaria, repite el mantra para para reforzar tu conexión con la reforzar tu conexión con la misma meditación, misma meditación, mientras cosechas los beneficios que esta aportará a tu vida. Como siempre, sé paciente durante tu Como siempre, sé paciente durante tu práctica de práctica de meditación: la perfección no es nuestro meditación: la perfección no es nuestro último fin. último fin. En la meditación, cada instante es En la meditación, cada instante es significativo y significativo y enriquecedor para tu bienestar. Te espero a partir del lunes 30 de octubre para meditar juntos. Namasté Deepak Si lees en alto este mensaje, ¿te suena natural, tal y como te lo diría en persona alguien cercano y amable? ¿Crees que el receptor sentirá que le ha escrito de verdad Deepak Chopra? ¿Qué tiene que hacer el receptor si quiere registrarse? ¿Le motivará lo suficiente este mensaje para apuntarse a la meditación? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL TONO DE VOZ OBSERVA DEL CAMBIO Tenía ganas de escribirte, Tenía ganas de escribirte, [nombre] [nombre] . Soy Deepak Chopra. Quería saludarte personalmente antes de comenzar con la experiencia de meditación de 21 días que viviremos dentro de unos días. Sé que el equipo en Sé que el equipo en España de The Chopra Center ya te ha España de The Chopra Center ya te ha contado todos los detalles del programa "Manifiesta el verdadero éxito". La razón de que haya La razón de que haya decidido escribirte es que quiero hacerte decidido escribirte es que quiero hacerte una pregunta: ¿cuál es el propósito de una pregunta: ¿cuál es el propósito de tu vida?, ¿lo tienes tu vida?, ¿lo tienes claro? Todos necesitamos un propósito para odos necesitamos un propósito para mantener la motivación y mantener la motivación y el ánimo. Y el ánimo. Ya sea crear una familia, servir a a sea crear una familia, servir a los demás, lograr un los demás, lograr un avance científico que mejore la vida de las avance científico que mejore la vida de las personas... personas... Por ejemplo, el propósito de mi vida es Por ejemplo, el propósito de mi vida es difundir el don de la difundir el don de la meditación en todo el mundo. ¿Por qué? Porque creo que después de saber los Porque creo que después de saber los enormes beneficios que enormes beneficios que ha tenido la meditación en mi vida, ha tenido la meditación en mi vida, el siguiente paso inevitable el siguiente paso inevitable era divulgarlo para que cada día era divulgarlo para que cada día más personas encuentren su más personas encuentren su equilibrio y su motivación y no les ganen equilibrio y su motivación y no les ganen la batalla el estrés y la la batalla el estrés y la ansiedad. Yo no me he perdido o no me he perdido ni un solo día de ni un solo día de mi vida en 40 años. Y mi vida en 40 años. Y quiero que tú también consigas esa plenitud a quiero que tú también consigas esa plenitud a partir de ahora. partir de ahora. Ese propósito fue el que me Ese propósito fue el que me inspiró a crear una experiencia de inspiró a crear una experiencia de meditación de 21 días con un meditación de 21 días con un enfoque práctico y accesible para enfoque práctico y accesible para cualquier persona. [...] Me encantaría ser tu guía personal esta Me encantaría ser tu guía personal esta vez para que te des vez para que te des cuenta de que a través cuenta de que a través de la meditación puedes sentir más de la meditación puedes sentir más alegría, más energía, más enfoque y más alegría, más energía, más enfoque y más sabiduría. sabiduría. Por si acaso no has podido aún Por si acaso no has podido aún detenerte a ver con calma cómo detenerte a ver con calma cómo será esta experiencia única, será esta experiencia única, aquí tienes toda la información que aquí tienes toda la información que necesitas para reservar tu plaza gratis . [...] Espero ansioso ese tiempo juntos. Namasté. Deepak ¿Y ahora? ¿Percibes que al otro lado hay una persona amable, cercana y sobre todo REAL que te quiere ayudar? En este correo sí hay varios motivos por los que el receptor puede querer participar en la meditación. ¿Parece el inicio de una conversación que podría tener lugar cara a cara? Aquí está lo que el usuario debe hacer si quiere participar en la meditación. ¿Resulta creíble ahora que Deepak Chopra es quien escribe? ¿Queda clara cuál es su razón para hacerlo? de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL TONO DE VOZ El tono de voz de un texto es el encargado de transmitir la personalidad de una marca y el culpable de la impresión que causa en el lector. Encontrar, cuidar y mantener el tono de voz en todos los canales es importante por estas razones: ● Facilita que el lector conecte con la marca a un nivel profundo. ● Propicia que un cliente potencial la perciba como alguien conocido, y esto allana el camino hacia la venta. ● Ayuda a ser coherente y consistente en todas las comunicaciones de la marca. ● Humaniza la marca y facilita que el lector quiera relacionarse con ella. ● Genera confianza entre marca y cliente. ● Diferencia, sin lugar a dudas, a la marca de toda su competencia. 1 / 2 / EL TONO DE VOZ: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL TONO DE VOZ EMPIEZA A PRACTICAR DEFINE TU PERSONALIDAD Y ENCONTRARÁS TU VOZ. 1.1. 2.2. 3.3. 4.4. 5.5. 1.1. 2.2. 3.3. 4.4. 5.5. Si tu marca fuera una persona, ¿con qué cinco adjetivos o características la describirías? De la misma forma, De la misma forma, ¿con qué cinco ¿con qué cinco no lo harías? (Por ejemplo: bromista, dulce, divertida, entusiasta… ).). ¿En qué tono le hablarías a un cliente si lo tuvieras delante de ti, en persona? Sitúate con una cruz más a la izquierda o a la derecha en cada una de las variables. Informal y cercano Espontáneo y enérgico Moderno y tecnológico Innovador y fresco Divertido Accesible a todo el mundo Corporativo y profesional Reflexivo y prudente Clásico y tradicional Asentado y contrastado Serio Exclusivo ¿Por qué te deberían prestar atención y comprar? Es urgente que pienses en qué es lo que une a tu marca con tus clientes. Ese nexo entre ambas partes es el valor de lo que vendes. Para ser más específicos: es el valor que tiene para el cliente eso que tú le puedes dar. Porque todos somos clientes, y sabes muy bien que vamos con prisa. No queremos perder tiempo investigando si una marca nos interesa. Solo nos detenemos cuando vemos rápidamente que ahí hay algo que merece nuestra atención. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LA PROPUESTA DE VALOR Expresa cuanto antes y de forma inequívoca cuál es inequívoca cuál es la promesa que la promesa que quieres hacerle a tu cliente ideal. 1.3 Es una pena dejar que un Es una pena dejar que un potencial potencial cliente se marche sin que sepa cómo le puedes ayudar. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LA PROPUESTA DE VALOR Fíjate, la empresa Ymás, presidida por el actor Antonio Resines y liderada por Coté Soler, llegó a nosotros con un problema: sus clientes potenciales no se estaban dando cuenta del increíble valor que tendría para ellos el servicio que les ofrecen. El caso es que su catálogo comercial comenzaba con la imagen que ves debajo. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO Experiencias… ¿Y qué? ¿Para qué? ¿Por qué debería seguir leyendo? ¿Es para mí? ¿De qué va todo esto? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LA PROPUESTA DE VALOR OBSERVA EL CAMBIO Aquí hay una promesa muy clara: fortalecer la relación comercial y generar más negocio. Así que aquí hay algo nuevo que podría dejar boquiabiertos a sus clientes... de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LA PROPUESTA DE VALOR Para que un lector preste atención a una marca, tiene que percibir a la primera qué valor tendría para él detenerse a mirar más. La propuesta de valor es la promesa que hace una marca a sus potenciales clientes. Puede basarse en lo siguiente: ● lala solución que aporta la marca; ● los resultados que obtiene el cliente; ● lala ventaja clara que aporta la marca frente a toda su competencia; ● lala filosofía peculiar que diferencia a la marca de todas las demás y que conecta con la del cliente. Ten esto presente: cuanto más específica sea tu propuesta, más rápido calará entre las personas que quieres atraer. 1 / 2 / 3 / TU PROPUESTA DE VALOR: 4 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LA PROPUESTA DE VALOR CREA TU PROPUESTA DE VALOR. Responde a las siguientes preguntas: ¿Qué es lo que te hace diferente y único como marca? ¿Por qué los clientes salen ganando si te eligen a ti? ¿Qué beneficios aporta tu producto o servicio a quien paga por él? En función de tus respuestas anteriores, practica con varios titulares que reflejen tu propuesta de valor. WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM ¿Qué acción concreta quieres provocar con el texto? La diferencia entre escribir copywriting y cualquier otro texto está en la acción. Siempre que escribimos un la acción. Siempre que escribimos un texto persuasivo lo hacemos texto persuasivo lo hacemos para conseguir que el lector realice una acción que le interesa a la marca. Pero ¿qué acción? Si tú no lo tienes claro antes de plantear el texto, ten por seguro que el lector no resolverá esa incógnita por su cuenta y, por tanto, no actuará. Resumiendo: el texto no habrá servido para nada. Suscribirse a un boletín, solicitar presupuesto, ver una oferta, comprar… Sea cual sea la acción que le interese a tu negocio, es algo que debes decidir antes de escribir una sola línea. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL OBJETIVO DEL TEXTO Todos los textos persuasivos han de estar orientados desde el estar orientados desde el principio a principio a conseguir una acción concreta. 1.4 Y, aunque no lo creas, Y, aunque no lo creas, al lector no le al lector no le gusta elegir. Decide qué acción te interesa más y ve a interesa más y ve a por ella. por ella. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL OBJETIVO DEL TEXTO Estás a punto de ver un pantallazo antiguo de la web de Entrespecies. La página tenía esta estructura cuando su fundadora, Mariví Simona, entró como alumna en la Escuela de Copywriting. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO La única acción que podía realizar el usuario es ir a una página de Facebook. Después de tanto Después de tanto esfuerzo por atraer tráfico, esfuerzo por atraer tráfico, ¿lo que más necesita este n ¿lo que más necesita este negocio son visitas a sus egocio son visitas a sus redes sociales? ¿Te apetece empezar a leer este texto? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL OBJETIVO DEL TEXTO LAS CLAVES DEL CAMBIO Ahora la página tiene un objetivo claro que responde a la necesidad de que responde a la necesidad de captar captar suscriptores. Todos los textos de la página están orientados a conseguir esa acción, que es a conseguir esa acción, que es el objetivo número el objetivo número uno de la marca dentro de su estrategia de captación de clientes potenciales. de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL OBJETIVO DEL TEXTO Antes de escribir cualquier texto comercial, define perfectamente qué quieres conseguir con él. Es decir, qué acción quieres que realicen todos los que lleguen a leerlo. Esa decisión determinará la estructura, el contenido y los botones y enlaces de la página. Los objetivos más habituales son estos: ● suscribirse a una lista de correo; ● apuntarse a un webinario; ● solicitar presupuesto; ● acceder a una oferta; ● comprar un producto concreto; ● etc. Es tan poco efectivo no incluir ningún botón de acción como llenar la página con ellos. Cuantos más objetivos plantees para un mismo texto, menos opciones tendrás de conseguir alguno de ellos. 1 / 2 / 3 / 4 / DEFINE EL OBJETIVO DE TUS TEXTOS: 5 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I EL OBJETIVO DEL TEXTO DEFINE EL OBJETIVO DE CADA TEXTO. Apóyate en este cuadro. Los dos primeros ejemplos te servirán de guía. TIPOS DE LECTORES QUÉ QUIERO QUE HAGA ¿ES VITAL PARA EL NEGOCIO QUE LO HAGA? Emprendedor Que se convierta en suscriptor Sí Organizador de eventos Que vea la página de conferencias No Nadie compra tu producto, sino lo que puede conseguir con él. Y en el momento que interiorices esta realidad, los textos comerciales que escribes cambiarán por completo. A todos nos gustaría tener una varita con la que despertar el deseo de compra hacia un producto o hacia un producto o servicio con solo pronunciar las servicio con solo pronunciar las palabras mágicas. Pero esas palabras no hablan ni del producto ni de la marca. Ninguno de los dos son motivadores de compra. Esas palabras hablan de lo que el cliente desea conseguir en lo más profundo de su ser. Compramos un perfume de Chanel y no cualquiera más barato por una cuestión de estatus. Contratamos la alarma que mejor nos parece de todo el mercado para sentirnos seguros. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LOS MOTIVADORES DE COMPRA Las decisiones de compra se toman por emoción y se justifican con la y se justifican con la razón. razón. 1.5 Retira el foco de lo que vendes y centra tus textos en el deseo centra tus textos en el deseo real real que satisfaces con ello. ¿Te queda claro al leer este ¿Te queda claro al leer este párrafo principal párrafo principal por qué es importante para cualquier empresa contratar este servicio? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LOS MOTIVADORES DE COMPRA La empresa Albenture llegó a nosotros con el objetivo de mejorar el rendimiento de su página web e incrementar su número de clientes gracias a ella. Observa cómo presentaban su servicio. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO El texto está centrado en lo que es Albenture y no en lo que consiguen sus clientes. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LOS MOTIVADORES DE COMPRA LAS CLAVES DEL CAMBIO Observa todas las razones de peso que hay en estos dos párrafos para que cualquier empresa quiera contratar este servicio. Además, al final derribamos una posible objeción del cliente a la objeción del cliente a la hora de contratar el hora de contratar el servicio. de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LOS MOTIVADORES DE COMPRA En realidad, nadie paga por tener un producto o servicio. Lo que compramos es el deseo profundo que cumplimos con él o la solución al problema que nos ayuda a resolver. Las decisiones de compra son siempre emocionales. Si apuntas a la emoción es fácil que te instales en la mente del cliente y le animes a comprar. En cambio, si apuntas a la razón, entrará en modo analítico y su decisión de en modo analítico y su decisión de compra compra quedará en stand-by. Antes de escribir, debes tener muy claro qué consigue todo aquel que paga por lo que vendes cuando por fin lo tiene en sus manos. 1 / 2 / 3 / LOS MOTIVADORES DE COMPRA: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I LOS MOTIVADORES DE COMPRA ACTIVA EL DESEO DE COMPRA DE TUS CLIENTES. ¿Qué vendes? ¿Qué consiguen los usuarios gracias a ello? ¿Qué deseo profundo satisface o qué gran problema resuelve? Si tú no eres lo típico, vas a tener que demostrarlo. Internet está lleno de textos comerciales que suenan exactamente igual. Y lo que es peor: que no le importan a nadie. Son mensajes vacíos de significado y llenos d Son mensajes vacíos de significado y llenos de tópicos y clichés que e tópicos y clichés que seguramente ves a menudo: ● "Somos un equipo multidisciplinar". ● "La experiencia y la calidad nos avalan". ● "No te lo puedes perder". Cuando no sabes quién eres como marca, quiénes son tus clientes ni qué valor tiene para ellos lo que ofreces, los tópicos y clichés son la vía rápida para rellenar una hoja en blanco. El problema es que esas frases no venden porque ya no llaman la atención de nadie. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CLICHÉS Y TÓPICOS Tus clientes empezarán a prestarte atención atencióncuando dejes de sonar como cuando dejes de sonar como todos los demás. 1.4 Ten siempre presente que, si Ten siempre presente que, si tu texto tu texto es previsible, es previsible, no es copywriting. no es copywriting. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CLICHÉS Y TÓPICOS Fíjate en cómo nuestra alumna Mónica Pascual presentaba sus servicios antes de entrar en la Escuela de Copywriting. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Qué es exactamente "el máximo nivel"?, ¿en qué sentido? ¿Cómo se cumplirá esta promesa que parece tan ambiciosa? ¿Cuál es mi versión más talent? ¿Qué significa esto para mí? Tu versión más talent Trabajaremos juntos para catapultar tu carrera deportiva al más alto nivel DESCUBRE COMO PUEDO AYUDARTE CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CLICHÉS Y TÓPICOS LAS CLAVES DEL CAMBIO Ahora el lenguaje es mucho Ahora el lenguaje es mucho más específico y más específico y no da pie no da pie a múltiples interpretaciones. a múltiples interpretaciones. La promesa es más La promesa es más concreta: superar sus concreta: superar sus actuales marcas mientras disfrutan del proceso. de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CLICHÉS Y TÓPICOS Los tópicos son frases trilladas que el lector identifica como más de lo mismo, por identifica como más de lo mismo, por lo que no lo que no despiertan su interés y atención entre tanto ruido publicitario. Aplica las lecciones anteriores para saber qué decir y no recurrir a clichés para rellenar la hoja en blanco: ● investiga a tu cliente ideal; ● construye tu personalidad; ● transmite el valor que tiene lo que ofreces. Sé lo más específico que puedas en tus textos. Es una prioridad. Si lo que has escrito podría ser válido para cualquier marca, no te queda más remedio que borrarlo y empezar de nuevo. Si encuentras la típica frase que dice todo el mundo, elimínala sin piedad. 1 / 2 / 3 / 4 / ELIMINA TODOS LOS TÓPICOS Y CLICHÉS: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CLICHÉS Y TÓPICOS RASTREA INTERNET EN BUSCA DE TÓPICOS. Para evitar caer en clichés, debes saber identificarlos a la legua. Ponte las gafas de rastreador. Navega por internet y presta atención a las frases que se repiten una y otra vez. Después, apúntalas aquí debajo. Cuando lo tengas, comprueba si en tus textos se ha colado alguna de esas frases. Si la respuesta es sí, ya sabes lo que toca: ELIMINAR. Las características describen, los beneficios venden. Tenemos una mala costumbre: cuando nos preguntan por nuestro producto o servicio, nos empeñamos en describir cómo es. Enumeramos sus características en lugar de dejar claro por qué es tan importante y valioso eso que nosotros hacemos. Cambia el foco cuanto antes y piensa lo siguiente: ¿Tu producto o servicio les hace estar más sanos y enérgicos?, ¿les permite vivir más tranquilos?, ¿les ahorra dinero? Eso es lo que ellos necesitan saber: los beneficios que obtienen. Solo utilizarán las características para justificar una decisión de compra que, en realidad, ya habían tomado. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS ¿De qué manera ¿De qué manera ayudas ayudas a tus clientes gracias a lo que vendes? 1.7 Al cliente no le importa lo que vendes. vendes. Solo piensa en sí mismo Solo piensa en sí mismo y en lo que puede conseguir. Si lees rápido los títulos de cada apartado, ¿eres capaz de hacerte una idea de lo que Virgin telco puede hacer por ti? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS Veamos un ejemplo: este cambio de enfoque de características a beneficios fue una de las claves de nuestro trabajo de revisión de copywriting web para el lanzamiento en España de Virgin telco: DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Por qué es importante que el wifi sea AC o tener un deco 4K? De hecho, ¿sabe todo el mundo qué significa AC o 4K? ¿Para absolutamente todo o para qué exactamente? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS LAS CLAVES DEL CAMBIO TÍTULOS COMPLETAMENTE CENTRADOS EN BENEFICIOS. Solo con escanear el texto ya Solo con escanear el texto ya encontramos mucha información encontramos mucha información sobre lo que podemos conseguir con los servicios de Virgin telco. Con palabras llanas y sin Con palabras llanas y sin tecnicismos. tecnicismos. Con un lenguaje específico que no expresa ideas ambiguas. de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS Las características justifican una compra. Los beneficios cierran la venta. Las características definen CÓMO es el producto o servicio; los beneficios hablan de POR QUÉ deberíamos comprarlo. Los beneficios son la vía para transmitir el valor de lo que vendes, y esto te permite: ● Vender sin tirar el precio , aunque tu competencia sea más barata. ● Diferenciarte y ser un referente en tu y ser un referente en tu sector. sector. ● Demostrar a tu cliente lo que vales antes de que compre, no solo después. Habla de las características de tu producto o servicio solo cuando tu potencial cliente tenga claros sus beneficios. 1 / 2 / 3 / 4 / CARACTERÍSTICAS VS. CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS: BENEFICIOS: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS. BENEFICIOS PRÁCTICA NOMBRE DE TU PRODUCTO O SERVICIO: BENEFICIOS: ¿Por qué eso le hace sentir bien a tu cliente? TRANSFORMA LAS CARACTERÍSTICAS EN BENEFICIOS. Puesto que lo primero que nos sale es hablar sobre cómo es un producto o servicio, haz un listado de características de lo que vendes en la columna de la izquierda, y a la derecha indica el beneficio que eso supone para el cliente. CARACTERÍSTICAS: ¿Cómo es tu producto o servicio? Tu cliente no está dispuesto a descifrar mensajes en clave. "Abordamos la tarea con una visión global y holística y un abordaje multidisciplinar". ¿Qué significa esto? "Muestra tu mejor versión para alcanzar el éxito". ¿Y esto otro? ¿Qué es el éxito para ti? Es probable que ese término tenga significados bien distintos para unos y otros. Piensa que la persona que tienes delante no sabe nada sobre ti ni sobre lo que vendes, y necesita construir una idea clara de lo que le estás diciendo rápidamente y sin que ello le suponga un esfuerzo. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO No te conviene lanzar un mensaje abierto a interpretaciones que tu cliente cliente pueda entender al revés. pueda entender al revés. 1.8 Tiempo y esfuerzo para entenderte es es lo último que puedes pedirle lo último que puedes pedirle a a alguien que quieres que compre. ¿De qué campañas ¿De qué campañas está hablando? ¿Publicitarias? está hablando? ¿Publicitarias? ¿Para qué tipo de empresas es ¿Para qué tipo de empresas es este servicio? este servicio? ¿Y cuál es el ¿Y cuál es el servicio? ¿Qué son esos beneficios? ¿Son servicio? ¿Qué son esos beneficios? ¿Son ventas? ¿Qué es eso de ventas? ¿Qué es eso de transformar ideas? transformar ideas? ¿A qué dirías que se ¿A qué dirías que se dedica esta empresa? dedica esta empresa? ¿Ideas para qué? ¿A qué se refiere? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO Aquí tienes un claro ejemplo de lenguaje abstracto. Y no vamos a darte ninguna pista sobre la marca que estaba detrás de este texto para que partas en las mismas condiciones que las personas que se encontraban con esta página sin conocerla de nada. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Ideas? Por supuesto. Aumenta tus beneficios creando campañas que lleguen a tu cliente potencial. Transformando ideas se construyen cliente potencial. Transformando ideas se construyen mensajes mensajes con personalidad. Sonarás único. Este es un proce Este es un proceso apasionante, so apasionante, ¿te acompañamos? Q CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO LAS CLAVES DEL CAMBIO Queda claro a quién se dirige este mensaje. La empresa es Hauda, una agencia de comunicación institucional que ayuda a los ayuntamientos a ser más transparentes y a mejorar la percepción que los ciudadanos tienen sobre su institución. Después de formarse en la Escuela de Copywriting, transformaron sus textos de la manera que puedes ver debajo. Señala un problema concreto que afecta a su potencial cliente. No hay lugar para interpretaciones: el objetivo es ganar las elecciones. Q de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO Cuando utilizamos términos abstractos, el mensaje se vuelve vago, impreciso y no consigue captar la atención del lector. La información redundante, confusa o irrelevante es la vía rápida para que un potencial cliente corra a los brazos de la competencia. La información precisa ayuda a tus lectores a hacerse una imagen mental muy concreta de lo que les estás diciendo. Dejar vía libre a la interpretación es jugar con fuego y abrir la puerta a malentendidos que siempre te perjudicarán a ti. 1 / 2 / 3 / 4 / CONCRETA TU MENSAJE: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO DETECTA Y TRANSFORMA MENSAJES ABSTRACTOS. 1.1. Ponte en la piel de tu cliente ideal, ¿eres lo suficientemente concreto? Si, por ejemplo, afirmas que Si, por ejemplo, afirmas que tu empresa hace una tu empresa hace una instalación instalación "muy rápido" o "muy pronto", ¿cómo de rápido y cómo de pronto es?, ¿en 1 hora?, ¿en 24 horas? 2.2. Apunta aquí, en forma Apunta aquí, en forma de lista, qué información consideras de lista, qué información consideras imprescindible que tus potenciales clientes entiendan rápidamente sobre lo que les ofreces. 3.3. Ahora comprueba si en tus textos quedan claras esas ideas y no dan lugar a no dan lugar a ningún equívoco, o bien si necesitas eliminar ningún equívoco, o bien si necesitas eliminar cantidad de paja y frases ambiguas. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ABSTRACTO VS. CONCRETO Haz que tus precios parezcan un regalo. Da la impresión de que tus clientes solo piensan en el precio, ¿no es cierto? Sin embargo, ¿son ellos quienes centran su atención en la cifra o eres tú quien muestra el coste con luces de neón y no les da otra alternativa que basar su decisión en ese dato? Ten presente que los conceptos caro y y barato son muy relativos. Por eso, es vital que, antes de mostrar el precio de lo que vendes, pongas toda la carne en el asador y consigas que el cliente vea los beneficios que conseguirá, cómo mejorará su situación y todo lo que obtendrá si dice sí a tu oferta. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS PRECIO VALOR VS PRECIO VALOR VS. PRECIO Un precio parece alto o bajo Un precio parece alto o bajo en función en función del valor que perciba el cliente antes de conocer la cifra. 1.9 Expón el precio solo cuando el cliente ya sepa el cliente ya sepa el inmenso valor inmenso valor que tiene para él lo que vendes. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS. PRECIO ¿Merecerá la pena pagar estas cantidades? ¿Es caro o es barato? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS PRECIO VALOR VS PRECIO Hace un tiempo, la Escuela Internacional de Medicina Estética y Cirugía nos pidió ayuda para aumentar el número de inscripciones en su formación intensiva anual cambiando sus textos de venta. Debajo tienes una captura del folleto de venta que habían utilizado anteriormente. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Merecerá la pena aprender estas técnicas en este momento o será técnicas en este momento o será mejor mejor invertir en otros asuntos? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS. PRECIO NUEVO CURSO INTENSIVO EN LA HABANA Domina las técnicas de Medicina Estética Facial que los pacientes más demandan y empieza a aplicarlas de inmediato en tu consulta. Este es el entrenamiento práctico más importante del año si quieres estar seguro de aplicar a la perfección cada tratamiento y certificarte como Experto en Medicina Estética Facial. SOLICITAR UNA DE LAS 20 PLAZAS " CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS PRECIO VALOR VS PRECIO LAS CLAVES DEL CAMBIO Si los pacientes están demandando estos tratamientos, merece la pena poder ofrecérselos cuanto antes. Y si pueden aplicarlos de inmediato, significa que Y si pueden aplicarlos de inmediato, significa que aquí hay aquí hay un beneficio rápido. Es una ocasión única que no se repetirá en mucho tiempo y que te da seguridad y prestigio como profesional. Además, es una oferta exclusiva Además, es una oferta exclusiva para solo 20 médicos. para solo 20 médicos. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS. PRECIO de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS PRECIO VALOR VS PRECIO El precio nos paraliza, mientras que el valor nos empuja a comprar. Es vital que el cliente desee con todas sus fuerzas lo que le ofreces antes de saber cuánto cuesta. La percepción del precio es muy La percepción del precio es muy relativa. relativa. El coste nos parece caro o barato en función de la percepción de valor que tengamos antes de ver la cifra. Y esto es algo que depende del trabajo que hagamos nosotros a la hora de escribir el texto de venta. Asegúrate de construir antes de nada la percepción de alto valor a base de beneficios y de motivadores de compra, así después el precio parecerá un regalo. 1 / 2 / 3 / VALOR VS. PRECIO: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS. PRECIO CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS PRECIO VALOR VS PRECIO TRABAJA EL VALOR PERCIBIDO. 1.1. ¿Pa ¿Para q ra qué l ué le se e serv rvirá irá al c al clilien ente l te lo qu o que v e ven ende des? ¿ s? ¿De q De qué m ué man aner era cambiará su vida o su trabajo? 2.2. ¿Qu ¿Qué ve é vent ntajajas t as tieiene f ne fre rente nte a ot a otras ras op opcicion ones q es que ue ex exisiste ten en n en elel mercado? 3.3. ¿Qu ¿Qué c é con onse secu cuen encicias as te tend ndrá p rá para ara él él pa pasar sar de de lar largo go y n y no comprar? 4. ¿P ¿Por r qu qué é tu tu ma marc rca a y y po por r qu qué é ah ahor ora? a? Asegúrate de dejar claras todas las ideas que has apuntado en este ejercicio antes de exponer el precio de lo que vendes. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I VALOR VS. PRECIO Alerta: los adjetivos minan tu credibilidad. Tenemos la mala costumbre de salpicar nuestros textos comerciales con cantidad de adjetivos (cuanto más grandilocuentes, mejor), con la esperanza de que así el lector se enamore hasta los huesos de lo que vendemos y quiera comprarlo. Sin embargo, eso no sucede, porque los adjetivos casi siempre juegan en nuestra contra: ● suenan a autobombo; ● no significan lo mismo para todo no significan lo mismo para todo el mundo; el mundo; ● a menudo, no son creíbles. Los verbos transmiten mejoras y beneficios, son específicos e inequívocos, inspiran movimiento y empujan a actuar. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS VERBOS ADJETIVOS VS VERBOS ADJETIVOS VS. VERBOS 1.10 Lo peor que te puede pasar es Lo peor que te puede pasar es decir decir que eres maravilloso y que el lector piense: piense: "Ya, porque tú lo digas". "Ya, porque tú lo digas". Son los verbos los que tienen un alto poder de persuasión a la hora de generar ventas. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS. VERBOS Nuestra icónica barra de labios L'Absolu Rouge se reinventa a sí misma, más preciosa y colorida que nunca. Desde colores atemporales hasta nuevos tonos vibrantes, nuestra gama lo tiene todo: nudes perfectos, rojos intensos, rosas luminosos. Esta maravillosa barra de labios está disponible en una gama de 39 tonos ricos y voluptuosos. Los hemos contado. En tres frases hay once adjetivos: icónica preciosa colorida atemporal vibrante perfecto intenso luminoso maravillosa rico y y voluptuoso. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS VERBOS ADJETIVOS VS VERBOS Hemos capturado la descripción de un labial cualquiera (el primero que nos ha ofrecido Google), perteneciente a una marca francesa muy conocida por todos. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Por qué es preciosa? ¿Quién lo dice? ¿Qué es un "nude ¿Qué es un "nude perfecto"? ¿Para quién lo es? perfecto"? ¿Para quién lo es? ¿Qué es un "tono rico" exactamente? Y la pregunta es esta: ¿seguro que Y la pregunta es esta: ¿seguro que es así?, ¿nos lo tenemos es así?, ¿nos lo tenemos que creer sin más? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS. VERBOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS VERBOS ADJETIVOS VS VERBOS LAS CLAVES DEL CAMBIO Una vez puesta, nuestra base se funde tanto con tu piel que desaparece, hasta el punto de que no parece que la lleves. Además, ¿sabías que el aceite de oliva, uno de los ingredientes con los que está formulado, es el encargado está formulado, es el encargado de nutrir, regenerar y suavizar tu piel? Por de nutrir, regenerar y suavizar tu piel? Por eso muchas personas nos decís que desde que la usáis habéis notado que vuestra piel mejora. Todos estos verbos transmiten una idea de cambio y de mejora. Y eso es una oferta: la promesa de un cambio por el que merece la pena pagar. Ahora hemos capturado la descripción que hace la marca Saigu (alumna aventajada de nuestra Escuela) para que todos deseemos probar su base de maquillaje. Ni un solo adjetivo. Eso sí: Ni un solo adjetivo. Eso sí: once verbos. once verbos. Se funde desaparece nutre regenera suaviza mejora , etc. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS. VERBOS de copywriting CAMBIO RADICAL DE TEXTOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS VERBOS ADJETIVOS VS VERBOS Los adjetivos , salvo contadas excepciones, son un lastre para tu credibilidad y generan desconfianza. Los verbos mueven a la acción , demuestran una transformación y son concretos y rotundos. No es lo mismo decir "excelente restaurante, espectacular comida y servicio impecable" que "un restaurante al que querrás volver cada semana para disfrutar de su menú recién hecho". Recuerda que la peor reacción que puedes provocar en un cliente es que piense: "¿Ah, sí?, ¿seguro? Claro, ¡porque tú lo digas!". 1 / 2 / 3 / 4 / MÁS VERBOS, MENOS ADJETIVOS: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS. VERBOS C O C OS C O C OS OQ C ÍS C S C OS C ÍS C S C OS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX C O C OS C O C OS OQ OS S OS S OS TE TOCA ELIMINAR ADJETIVOS SIN PIEDAD. 1.1. Saca tu vena rastreadora y sal en busca de todos los adjetivos que se hayan podido colar en tus textos. Ve apuntándolos, uno por uno, en un cuaderno. 2.2. ¿La lista es más larga de lo que esperabas? Sí No Sí No 3.3. Vamos a tener que hacer algo con todos los que sobran. Por supuesto, lo primero será eliminarlos, pero después tendrás que transformar todas esas frases y cargarlas de verbos y acción. Inténtalo con una aquí debajo y repite la jugada con todas. Texto inicial: Nuevo texto: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I ADJETIVOS VS. VERBOS El 80 % de las visitas solo leerán tu titular. Así que imagínate el impacto que tiene esa primera frase en los resultados de cualquier texto persuasivo. Te la juegas en el titular porque, inmediatamente después de leerlo, cada persona tardará milésimas de segundo en decidir si le interesa seguir para saber más o si ahí no hay nada para ella. Piensa que la misión del titular consiste en lo siguiente: ● Captar la atención del lector. ● Filtrar a la audiencia para quedarte solo con tu cliente ideal. ● Dejarlo con ganas de seguir leyendo. LOS TITULARES 2.1 Nunca te enamores del primer titular que te venga a la cabeza. Escribe 10 y quédate con el mejor. Así que nuestras mejores armas para escribir titulares son, primero, los beneficios y, segundo, la y, segundo, la curiosidad curiosidad . CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS TITULARES ¿Y por qué hay que ¿Y por qué hay que romper las reglas? romper las reglas? ¿A qué reglas se refiere? Observa cómo era el titular de una de las principales páginas de la web de Virgin telco pocos días antes de su lanzamiento en España. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Aportaba algo nuevo este saludo en el ¿Aportaba algo nuevo este saludo en el titular? titular? Virgin telco estaba desaprovechando el espacio de mayor impacto de la página con algo que el usuario ya sabía. Hola, somos Virgin telco No cambies las reglas, rómpelas. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS TITULARES LAS CLAVES DEL CAMBIO El subtítulo amplía la idea y expresa un beneficio para todos esos usuarios que buscan una telefonía que rompa con el sistema de las con el sistema de las compañías tradicionales. compañías tradicionales. Ahora observa el cambio que les propusimos para mejorar ese titular de la página en la que presentaban su propósito de marca: Este titular transmite la personalidad de la marca Este titular transmite la personalidad de la marca Virgin y, Virgin y, sobre todo, expresa qué significa para el cliente formar parte de ella. Ser Virgin telco significa no conformarse jamás. Si eres de los nuestros, hagamos una telefonía diferent e. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS TITULARES de copywriting Las estadísticas nos dicen que solo 2 de cada 10 personas leen algo más que el titular cuando tienen delante un texto de marca. Ante la duda, centra tus titulares en los beneficios que ofreces o el propósito que te une con tus clientes. Aprender a escribir titulares es algo esencial, y el único truco para ello es practicar. Para empezar, sigue estas pautas básicas: ● Ofrece detalles: no es lo mismo decir "rápido" que "en tres días". ● Utiliza palabras que capten la atención, por ejemplo: oportunidad, nuevo, ahora … ● Lee todos los titulares que escribas en voz alta, por si acaso suenan mal. 1 / 2 / 3 / LOS TITULARES: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS TITULARES EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX CREA TU BATERÍA DE TITULARES CON ESTA CREA TU BATERÍA DE TITULARES CON ESTA FÓRMULA. FÓRMULA. Y después, cuando tengas Y después, cuando tengas confianza, rómpela en mil pedazos y confianza, rómpela en mil pedazos y escribe titulares a tu aire (las fórmulas solo sirven para empezar). BENEFICIO O BENEFICIO O GRAN N BENEFICIO Recuperarte tras el parto... … para volver a sentirte bien con tu cuerpo, con tu estado de ánimo... … y disfrutar de tu maternidad. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS TITULARES Después de atraer, necesitas retener al cliente. Y esa es la Y esa es la misión de los grandes olvidados del copywriting: los misión de los grandes olvidados del copywriting: los subtítulos. Estamos hablando de todos esos titulares internos y secundarios que nos sirven para lo siguiente: ● Mantener la atención una y otra vez. ● Señalar las ideas principales que queremos que el usuario capte a primera vista. ● Escanear el texto. Gracias a los subtítulos, conseguimos provocar Gracias a los subtítulos, conseguimos provocar el interés suficiente el interés suficiente como para que esas personas dejen de escanear y empiecen a leer a fondo y prestando atención. Por cierto: a Google le encantan los subtítulos. Los lee todos antes de posicionar un texto en su buscador. LOS SUBTÍTULOS 2.2 Recordatorio: tus clientes quieren textos fáciles de leer, textos fáciles de leer, visualmente visualmente atractivos y con las ideas claras. Te guste o no, los Te guste o no, los usuarios escanean usuarios escanean para para conocer las ideas principales del conocer las ideas principales del texto en el mínimo tiempo posible. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS SUBTÍTULOS Hemos rescatado del archivo la primera página web de la diseñadora Elena Altuna, alumna de la Escuela de Copywriting. Fíjate en los subtítulos de aquella página. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Le decían algo importante estas palabras al lector? ¿Le daban información lo suficientemente valiosa como para interesarse por leer más? ¿De quién hablaban estos subtítulos? ¿De los problemas y deseos del cliente o de la marca? Por cierto, ¿qué te parece esta llamada a la acción? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS SUBTÍTULOS ATENCIÓN AL CAMBIO Observa ahora toda la información que recibe el lector tan solo con leer los subtítulos. Le abre los ojos al cliente sobre el problema que ella resuelve. Se gana la confianza del lector a través de los testimonios de sus clientes satisfechos. Se presenta como la solución al problema del cliente. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS SUBTÍTULOS de copywriting Después de atraer la atención de tus potenciales clientes con un buen titular, necesitas retenerlos en la página y conseguir que sigan leyendo. Esa es la misión de los subtítulos. Por muy bueno que sea un texto, el primer impulso de todos los lectores es escanear, y los buenos subtítulos convierten a esos escaneadores en lectores. Sitúa en los subtítulos del texto las ideas principales que quieras transmitir rápidamente y a primera vista, así nadie abandonará la página sin verlas. Los buenos subtítulos cumplen 3 características: ● Concuerdan con la idea del titular y la completan. ● Son específicos. ● Son independientes. Con solo leer el subtítulo, el lector es capaz de entender una idea importante, aunque no haya leído nada más. 1 / 2 / 3 / 4 / LOS SUBTÍTULOS: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS SUBTÍTULOS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX REVISA LOS SUBTÍTULOS DE TUS TEXTOS. ● ¿Son suficientes para que el lector pueda escanear el texto? Sí No Sí No ● ¿Transmiten las ideas principales que el cliente debería saber de un solo golpe de vista? Sí No Sí No ● ¿Comunican ideas importantes por sí mismos, sin que el usuario tenga que leer nada más? Sí No Sí No ● Anota las 3 o 4 ideas principales que deberías incluir a través de subtítulos para mejorar ese texto que estás revisando: WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS SUBTÍTULOS Es el lenguaje positivo el que provoca decisiones de compra. Vamos a dejar resuelto uno de los errores más comunes que afectan a los textos en internet. Porque una cosa es demostrarle al cliente que conoces sus problemas para que así te preste atención y otra muy diferente es dirigirte a él utilizando un lenguaje negativo. Seguro que ves a menudo en internet frases como estas: ● "No te lo puedes perder". ● "No podrás vivir sin él". ● "No vuelvas a caer en ese error". Sin embargo, el lenguaje positivo coloca al lector en un estado mental confortable y abierto a la persuasión y a la acción. EL LENGUAJE POSITIVO 2.3 Y lo que nosotros queremos es convencer a nuestra audiencia convencer a nuestra audiencia para para que actúe y compre. Esta negatividad pone en guardia al cliente y lo convierte en alguien menos dispuesto a creerte y a actuar. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE POSITIVO Tu campaña de publicidad ha muerto. ¿Quieres saber lo que NO debes hacer para que tus campañas de publicidad terminen "en el cementerio"? Si todavía no te has apuntado a mi nuevo entrenamiento sobre Facebook e Instagram Ads no te lo pierdas, te dejo el enlace aquí mismo. > https://vilmanunez.com/entrenam iento-fbads No se nos ocurre nadie mejor que la empresa Convierte+, de Vilma Núñez, para demostrar con pruebas y datos reales el impacto que tiene en los resultados de un texto de venta la elección de un lenguaje positivo o negativo. OBSERVA EL TEXTO Y LOS RESULTADOS Al medir los Al medir los resultados, decidieron cambiar resultados, decidieron cambiar el texto del anuncio. (El porcentaje de clics era de (El porcentaje de clics era de 2,10 2,10 %).%). Muerto no cementerio fallidas... CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE POSITIVO Te lo vamos a e lo vamos a desvelar. Entra para encontrar tu camino hacia: Más tráfico Más leads Más ventas Haz crecer tu negocio, conecta con tus clientes y llega más lejos. Empieza a aprender hoy ATENCIÓN AL CAMBIO Desvelar encontrar más tráfico más leads más ven más ventas tas crecer crecer conectar conectar llllegar egar más l más lejos ejos aprender descubrir éxito. Cuando volvieron a Cuando volvieron a medir los resultados, medir los resultados, el número de clics sobre el el número de clics sobre el anuncio había anuncio había aumentado. (El porcentaje de clics subió a 2,27 %).%). Aún podríamos eliminar ese "cementerio de campañas de publicidad muertas". CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE POSITIVO de copywriting Una misma idea expresada de 2 modos distintos provoca reacciones diferentes. El lenguaje negativo pone en guardia al lector, le advierte de que debe estar alerta porque existe algún tipo de amenaza a la que hacer frente, y en ese estado es más propenso a rebatir argumentos que a dejarse convencer. El lenguaje positivo sitúa al lector en un estado mental confortable y abierto a la persuasión y a pasar a la acción. Podemos hablar de problemas y circunstancias negativas siempre que transmitamos esas ideas con un lenguaje positivo. Evita palabras como problema, error, impos problema, error, imposible, ible, no… y dales un giro positivo. 1 / 2 / 3 / 4 / APROVECHA EL PODER DEL SÍ: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE POSITIVO EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX DETECTA TU LENGUAJE NEGATIVO Y TRANSFÓRMALO. 1. Elige u e un n texto to cualquiera. ¿Cuántas expresiones negativas contiene? Busca palabras negativas como spam, problema, error, imposible, perder, fracaso, no… 2.2. Ahora dale la vuelta a ese texto, tal como hemos hecho nosotros en este ejemplo: "Solicitud denegada. No se ha registrado su nueva contraseña por falta de caracteres". "Inténtalo de nuevo. Solo tienes que añadir todos los caracteres y tu nueva contraseña quedará registrada". 3. TU U  TURNO: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE POSITIVO Domina las reglas para después poder romperlas. Todo el mundo quiere fórmulas a las que agarrarse. Algo así como unas instrucciones de montaje de textos por la vía rápida, para ordenar las piezas de modo que el resultado sea perfecto. Y es cierto: existen fórmulas probadas desde hace mucho tiempo que siguen funcionando como el primer día porque ayudan a conectar con el lector y aumentan su deseo por el producto o servicio que tengas entre manos. Ahora viene el pero: el copywriting no es una cadena de montaje; si así fuera, el cliente leería una y otra vez textos comerciales cortados por el mismo patrón. Y eso no vende. Así que aprende la fórmula, apóyate en ella al principio y después hazlo a tu manera. LAS FÓRMULAS CLÁSICAS 2.4 La fórmula que nunca falla para organizar un texto de venta se llama se llama AIDA (atención, interés, AIDA (atención, interés, deseo y acción). Son secuencias lógicas que llevan al cliente clientedel punto A, en el que está, del punto A, en el que está, al punto B, donde queremos que llegue. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS FÓRMULAS CLÁSICAS Estás a punto de ver un ejemplo que trabajamos en una sesión de formación y consultoría para el equipo de marketing de la empresa Wolters Kluwer. Aquí tienes uno de sus banners promocionales. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Por qué me ¿Por qué me interesa descubrirlo? interesa descubrirlo? ¿En qué sentido está revolucionando el sector? ¿Qué gano yo si hago clic y dedico un rato a leer e dedico un rato a leer esto? sto? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS FÓRMULAS CLÁSICAS ATENCIÓN AL CAMBIO Llamamos la atención. Observa cómo transformamos ese banner en un texto de venta siguiendo la fórmula AIDA (atención, interés, deseo y acción): ¿Te imaginas que pudieras saber qué estrategia procesal te permitiría ganar un caso desde el mismo momento en que el expediente caiga en tus manos? Piénsalo: una herramienta que analice de forma automática todo el histórico de casos similares, el posicionamiento de los magistrados, las estrategias de los abogados de la parte contraria, la trayectoria de litigios de la empresa que te contrata… Y que al final te entregue la mejor estrategia sin que tú hayas dedicado al caso ni sin que tú hayas dedicado al caso ni un un minuto de trabajo. Pues debes saber que esa herramienta existe y tiene nombre: Jurimetría. El sistema de inteligencia artificial basado en más de 10 millones de más de 10 millones de resoluciones judiciales resoluciones judiciales que te permitirá ahorrar tiempo, mejorar tu estrategia y ganar más casos. Predice el resultado de tu próximo caso >> Despertamos el interés. Provocamos un deseo. Animamos a pasar a la acción. Quedan claros los enormes beneficios que aporta esta herramienta. Y hay una razón poderosa para actuar y hacer clic para leer más. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS FÓRMULAS CLÁSICAS de copywriting Las fórmulas de copywriting son estructuras probadas que nos permiten ordenar rápidamente un mensaje para convencer a un lector. Funcionan porque son secuencias lógicas de persuasión. Además, nos ayudan a escribir, ya que nos desbloquean cuando estamos ante una página en blanco. Una de las fórmulas más utilizadas y que nos sirve para cualquier tipo de texto (correos, anuncios, páginas, redes sociales…) es la fórmula AIDA: atención, interés, deseo y acción. ¿Cuándo dejan de funcionar las fórmulas? Cuando se vuelven previsibles y el lector adivina lo se vuelven previsibles y el lector adivina lo que le que le vas a decir. Por eso, utilízalas al principio y después, cuando tengas seguridad, rómpelas en mil pedazos. 1 / 2 / 3 / 4 / LAS FÓRMULAS CLÁSICAS: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS FÓRMULAS CLÁSICAS EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX ES TU TURNO. Elige cualquiera de esos textos que no te hacen sentir especialmente orgulloso y vuelve a escribirlos siguiendo la fórmula AIDA, como hicimos nosotros con Wolters Kluwer: ATENCIÓN: INTERÉS: DESEO: ACCIÓN: WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS FÓRMULAS CLÁSICAS Estamos programados para escuchar y recordar historias. Así es como el ser humano se ha comunicado desde el principio de los tiempos. El relato es nuestra vía natural de comunicación y nos encanta. Desde niños, somos capaces de entenderlo todo si nos lo cuentan a través de una historia. Prestamos atención sin hacer esfuerzos y, además, recordamos mejor lo que nos han dicho. Y hay algo más: Son razones suficientes como para que empieces a utilizar el storytelling al escribir tus correos de marca, tu página web y tus publicaciones en redes sociales. Lograrás que te presten más atención que nunca. ¿Sabes por qué? STORYTELLING 2.5 Porque Porque la necesidad de conocer la necesidad de conocer el final de una historia es más fuerte que el impulso de escanear. Las historias llegan al hemisferio emocional que las marcas necesitan activar para conectar con sus activar para conectar con sus clientes clientes y hacerlos reaccionar. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I STORYTELLING Asunto: Re: Taller online Soy Maïder, ¿qué tal estás? Gracias por quedarte hasta el Soy Maïder, ¿qué tal estás? Gracias por quedarte hasta el final. final. Tengo claro que si te registraste fue por algo. Porque quieres vender y porque sabes que tus textos ahora mismo no porque sabes que tus textos ahora mismo no lo hacen y te gustaría lo hacen y te gustaría mejorar tus resultados. Así que espero que estos minutos conmigo te hayan servido mucho para entender las bases del copywriting y el sistema paso a para entender las bases del copywriting y el sistema paso a paso para paso para escribir una oferta irresistible. ¿Hiciste el ejercicio con las fórmulas para descubrir cuál es ¿Hiciste el ejercicio con las fórmulas para descubrir cuál es elel problema que tienen tus clientes y tú resuelves con tu problema que tienen tus clientes y tú resuelves con tu oferta? oferta? Y sobre todo: ¿ere Y sobre todo: ¿eres consciente de que si sig s consciente de que si sigues escribiendo de fo ues escribiendo de forma rma abstracta, utilizando tecnicismos y frases de moda que no dicen nada no vas a atraer a no vas a atraer a más clientes? más clientes? Sabes que hay textos que venden y Sabes que hay textos que venden y textos que no venden. textos que no venden. Por eso, y porque te quedaste hasta el final, quiero ayudarte Por eso, y porque te quedaste hasta el final, quiero ayudarte a que a que aprendas tú mismo a convertir prospectos en clientes con aprendas tú mismo a convertir prospectos en clientes con técnicas de técnicas de copywriting probadas dentro del ABC del copywriting. Da el paso. Un abrazo, Maïder Nos toca entonar el mea culpa y mostrar el correo de venta que enviamos durante un tiempo a quienes entraban en nuestro taller gratuito de copywriting. Nuestra intención era conseguir que se convirtieran en alumnos de alguno de nuestros cursos. ¿Por qué debería dedicarnos su tiempo después de leer este asunto y estas primeras líneas? ¿Esto no huele demasiado a venta pura y dura? ¿Así, sin anestesia? DESARROLLA TU OJO CRÍTICO CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I STORYTELLING ATENCIÓN AL CAMBIO Aquel correo se convirtió en este otro mensaje: Asunto: Tienes que conocer a Juan Le conocí en una charla en Madrid para empresarios del sector servicios y, cuando terminé mi ponencia sobre copywriting, Juan se acercó y me dijo que estaba muy acercó y me dijo que estaba muy cabreado conmigo y que volvería cabreado conmigo y que volvería después, cuando estuviera más calmado. En el siguiente descanso se acercó con 2 En el siguiente descanso se acercó con 2 cafés. Por fin iba a cafés. Por fin iba a poder poder resolver el misterio que me resolver el misterio que me había dejado tan intrigada. había dejado tan intrigada. Juan tenía una empre Juan tenía una empresa de ingeniería y sa de ingeniería y en el último año ha en el último año había bía invertido miles y miles de euros en invertido miles y miles de euros en publicidad, SEO publicidad, SEO, campañas de , campañas de e-mail marketing y el rediseño de una web y el rediseño de una web más atractiva con la que más atractiva con la que le prometieron que captaría más clientes. Estaba contento con las visitas y enfadado con los resultados. Él, por encima de todo, quería mostrar el valor de Él, por encima de todo, quería mostrar el valor de sus servicios y sus servicios y aumentar las altas de presupuesto. Buscaba retener clientes a través de internet y de internet y no lo estaba consiguiendo. no lo estaba consiguiendo. Fue al escucharme hablar cuando se dio cuenta de dónde estaba el error. Por eso estaba tan cabreado. Porque lo tenía delante de sus narices y nunca narices y nunca le había prestado atención. le había prestado atención. Sus textos eran Sus textos eran confusos. Ten confusos. Tenían clichés a ían clichés a granel. Los párrafos eran granel. Los párrafos eran más densos que un brownie de chocolate reseco. Y además eran técnicos, rimbombantes… Infumables. [Seguía la historia y comenzaba la venta del curso] ¡Qué curiosidad ¿Quién será Juan? Quiero saber por qué se enfadó de esa manera. A través de la historia, el lector va creando una imagen mental de Juan y puede que se identifique con él. El lector puede que olvide todos los correos promocionales del día, pero recordará la historia de Juan. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I STORYTELLING de copywriting Una historia es la narración de un cambio: de pobre a rico, de infeliz a feliz, de asistente de dirección a copywriter… Y cuanto más ra dirección a copywriter… Y cuanto más radical o dical o imprevisible sea ese cambio, más nos engancha. Una historia genera empatía con el lector. Si no lo hace, si no se siente identificado con algo, la historia no cumplirá su función. Las historias dirigidas a vender concluyen. Jamás utilices una historia sin final, porque el espectador ha aceptado dedicarte su tiempo por el impulso de saber cómo acababa. Una historia inacabada es frustrante y no vende. Las historias transmiten una única gran idea. ● En Caperucita Roja → No hables con extraños. ● En El patito feo → La belleza está en el interior. ● Nike → Si te esfuerzas, puedes conseguir lo que quieras. 1 / 2 / 3 / 4 / LOS RASGOS DE LAS HISTORIAS: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I STORYTELLING EMPIEZA A PRACTICAR SIGUE ESTOS PASOS PARA ESCRIBIR UNA HISTORIA: ● ¿Qué idea quieres transmitir? ● ¿Qué anécdota personal o suceso de otra persona podría ayudarte a explicar esa idea? (Un descubrimiento que hiciste y marcó la (Un descubrimiento que hiciste y marcó la diferencia, personas diferencia, personas que conociste y fueron un punto de inflexión en tu vida, algo que quieres o que odias, lo q quieres o que odias, lo que sabes sobre un tema, las ue sabes sobre un tema, las decisiones decisiones difíciles que marcaron un antes y un después, tus creencias...). ● ¿Cuál es la situación de partida del protagonista y el cambio que experimenta? ● ¿Cuál es la conclusión con la que quieres que se quede el lector y qué acción quieres que realice después? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I STORYTELLING Desactiva los puntos negativos que encontrará el cliente. Siempre hay algún pero que poner. Antes de decir que sí a tu oferta, tu cliente buscará motivos para decir que NO. Ante una oferta atractiva, el primer mecanismo mental que activamos como consumidores es pensar "sí, pero...": "… la inversión es alta", "… supone un riesgo", "… no tengo tiempo para esto", "… me va a suponer un esfuerzo", etc. Si dejas al cliente a su aire mientras decide qué lado de la balanza pesa más, estarás perdiendo una cantidad preciosa de oportunidades de venta. Esto significa que antes de escribir no solo necesitas identificar los beneficios de lo que vendes, sino también las resistencias que opondrá el cliente. Y, por supuesto, necesitas argumentos para desactivar esa oposición. LAS OBJECIONES DEL CLIENTE 2.6 Habla sin miedo de sus objeciones para desactivarlas. para desactivarlas. Ocultarlas no Ocultarlas no evitará que piensen en ellas. Adelántate, descubre de antemano Adelántate, descubre de antemano por por qué podrían rechazar tu oferta y qué podrían rechazar tu oferta y déjalos déjalos sin peros en la lengua. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS OBJECIONES DEL CLIENTE Sucede en todos los sectores, pero la medicina estética es uno de esos ámbitos en los que adelantarse a las objeciones y a la percepción de riesgo es esencial. Por eso, cuando en la empresa trabajamos las páginas de venta clave de la clínica Dermitek, pusimos el foco en las objeciones del paciente desde el principio. ¿Y si termino con cara de muñeco de cera? ¿A qué me arriesgo? ¿Y si todo el mundo se da cuenta de que me he pinchado algo en la cara? Y si después no me reconozco en el espejo? DESARROLLA TU OJO CRÍTICO La toxina botulínica se aplica desde hace más de 20 años con fines estéticos para mejorar las arrugas del entrecejo, de alrededor de los ojos y de la frente. T ambién utilizamos la toxina botulínica para elevar las cejas unos milímetros. El efecto se consigue al aplicar la toxina sobre los músculos que tiran hacia abajo de las cejas. Así permitimos que las cejas se eleven. Realizamos más de 550 tratamientos al año con éxito. Es un tratamiento muy gratificante por la gran mejora que produce de una forma rápida y segura. no duele y lo aplicamos dejando una expresión natural, algo muy importante. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS OBJECIONES DEL CLIENTE ATENCIÓN AL CAMBIO Encaramos el problema de frente y Encaramos el problema de frente y desde el principio. desde el principio. Le preguntamos al lector si ese miedo le frena y en el cuerpo de la página justificamos con argumentos por qué ese temor es infundado. Beneficio principal. Prueba social: otros ya lo han conseguido. Ojo: "sin perder su expresión natural". CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS OBJECIONES DEL CLIENTE de copywriting Es ESENCIAL atajar de antemano los peros que pondrá nuestro cliente antes de decidirse a comprar. Desmonta esas objeciones antes de que el cliente piense en ellas por sí mismo, las saque a relucir y descarte tu oferta. ¿Qué argumentos pueden servirte para derribar las objeciones más comunes? ● "No tengo presupuesto" → Demuéstrale que es una inversión rentable por todo lo que le hará ganar. ● "No quiero correr riesgos" → Añade garantías. ● "No lo necesito ahora" → Dile por qué eso debería ser una prioridad para él. ● "No me apetece cambiar de proveedor" → Destaca las ventajas inmediatas que ganaría con el cambio. 1 / 2 / 3 / LAS OBJECIONES DEL CLIENTE: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS OBJECIONES DEL CLIENTE EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX ANTICÍPATE A LAS OBJECIONES DE TU CLIENTE. Utiliza esta tabla para trabajar tus argumentos: OBJECIÓN ARGUMENTO No o tengo o tiempo. Solo o necesitas s minutos s al l día. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS OBJECIONES DEL CLIENTE Tu cliente te escuchará si le hablas, pero no si le vendes. "Publico y publico, pero nadie responde". ¿Te suena esa sensación de que tus clientes nunca reaccionan ante tus textos? Si es así, tenemos una pregunta: ¿tú les hablas a ellos? Es un hecho que los Es un hecho que los consumidores tenemos una reacción negativa consumidores tenemos una reacción negativa cuando percibimos que una empresa nos lanza un mensaje impersonal que huele a publicidad por los cuatro costados. Esa es la razón por la que el buen copywriting es conversacional. Porque necesitamos entablar un diálogo real en el que el cliente, para sentir el impulso de contestar, debe ver que quien le habla es una persona dispuesta a escuchar. EL LENGUAJE CONVERSACIONAL 2.7 Haz que se olviden de que están leyendo y sientan que están manteniendo manteniendouna conversación en una conversación en la que pueden responder. De entrada, De entrada, no queremos escuchar no queremos escuchar ofertas, pero sí estamos dispuestos a mantener una conversación. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE CONVERSACIONAL ElEl Centro Abrahamson, especialista en terapias para superar la adicción al tabaco, al azúcar y a los carbohidratos no saludables, nos pidió que analizáramos de qué manera podían mejorar sus textos comerciales y la conversación en redes sociales comerciales y la conversación en redes sociales con su comunidad. con su comunidad. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Le hablarías así a un cliente si lo tuvieras cara a cara? Es muy probable que no. Lee en alto esta Lee en alto esta publicación: publicación: ¿parece el inicio de una conversación a la que un conversación a la que un usuario usuario tendría el impulso de responder? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE CONVERSACIONAL Imagina la típica tarde veraniega en la que Imagina la típica tarde veraniega en la que no entra en tus no entra en tus planes salir de casa hasta que el calor deje de ser sofocante. No tienes nada especial que hacer sofocante. No tienes nada especial que hacer y la nevera y la nevera te llama a gritos. Y ahí está: un refresco Y ahí está: un refresco azucarado. azucarado. ¡Cooorten!  Paremos un momento porque ese era tu "yo anterior". Tu "yo saludable" deja el refresco donde estaba y se prepara en un momento una bebida sana, refrescante y digestiva.  Apunta: Añade en tu licuadora Añade en tu licuadora: ✅ 2 limones pelados sin la parte blanca, que es muy amarga. ✅ 1 rodaja de jengibre ✅ 750 ml de agua muy fría Licúa durante unos segundos y ¡listo!  ¿Y sabes lo mejor de esta ¿Y sabes lo mejor de esta receta? Tiene su versión receta? Tiene su versión invernal si decides infusionar esos mismos ingredientes. ¿Nos cuentas qué bebida saludable sueles tomar cuando hace mucho calor? ATENCIÓN AL CAMBIO ¿El lector puede tener el impulso de responder a la pregunta y seguir la conversación? Ahora lee en alto este otro texto. ¿Podría decírtelo alguien en una conversación normal cara a cara? DESCUBRE QUÉ TOMA TU "YO SALUDABLE" UNA TARDE SOFOCANTE DE VERANO CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE CONVERSACIONAL de copywriting Mantener una conversación de tú a tú con el cliente es la base de la persuasión. Por eso, el copywriting conversacional obtiene mejores resultados. Un usuario de internet, o de cualquier otro canal, siente el impulso de responder a una marca cuando: ● siente que le hablan directamente a él; ● conecta con la marca; ● se siente escuchado; ● tiene confianza. El truco consiste en lo siguiente: 1.1. Escribir con una persona concreta en mente, como si la tuvieras delante. 2.2. Leer en voz alta todo lo que escribas para asegurarte de que lo dirías del mismo modo si tuvieras al cliente cara a cara. 1 / 2 / 3 / EL LENGUAJE EL LENGUAJE CONVERSACIONA CONVERSACIONAL:L: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE CONVERSACIONAL EMPIEZA A PRACTICAR EDITA TUS TEXTOS CON ESTA LISTA DE CONTROL: Lee en alto el texto: Lee en alto el texto: ¿suena como una conversación ¿suena como una conversación natural? Utiliza transiciones para enlazar una frase con la siguiente, tal como harías en una conversación. Incorpora preguntas de vez en cuando para que los lectores se sientan involucrados en la conversación. Descarta todas las palabras rimbombantes que nunca utilizas cuando hablas. Evita los adjetivos y los epítetos literarios. Elimina los adverbios innecesarios. Emplea comparaciones y ejemplos para que el lector pueda crear imágenes en su mente. Acorta todas esas frases largas con las que te faltaría el aire si las dijeras en una conversación cara a cara. Conjuga siempre los verbos en voz activa. Reduce todo lo posible los paréntesis y cualquier otro tipo de acotación que solo se utiliza en acotación que solo se utiliza en el lenguaje escrito. el lenguaje escrito. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL LENGUAJE CONVERSACIONAL El argumento de venta clave siempre es el porqué. Cada vez que un cliente y una marca entran en contacto, hay una pregunta sobre la mesa que debe tener una respuesta rápida, clara y contundente: La pregunta es "¿por qué?". En realidad, engloba estas tres: ● ¿Por qué tú y no otra marca? ● ¿Por qué le interesa hacerte caso? ● ¿Por qué tendría que creerte? Por eso, es un error tratar de correr demasiado y dejarse los argumentos en el tintero. Sucede lo mismo que cuando quieres colarte en el supermercado: es muy diferente decir "¿puedo pasar, que llevo solo un pan?" que preguntar "¿puedo pasar, que solo llevo un pan y voy a perder el autobús?". LA JUSTIFICACIÓN 2.8 Dale razones al lector para creerte, valorarte y, entonces, valorarte y, entonces, realizar esa realizar esa acción que le propones. Un cliente es escéptico por naturaleza porque está acostumbrando a que le traten de vender todo tipo de cosas. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LA JUSTIFICACIÓ N Ponte las gafas de copywriter y lee este texto de Janis Santaella, psicóloga clínica y coach . DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Sientes que aquí falta algo para ¿Sientes que aquí falta algo para ser convincente? ser convincente? ¿Tan solo el hecho de haber pasado por esa ¿Tan solo el hecho de haber pasado por esa situación es situación es suficiente para elegir su servicio? ¿Cómo superó el problema? ¿Utilizó un método concreto que es el que ahora pone a nuestro servicio? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LA JUSTIFICACIÓ N ATENCIÓN AL CAMBIO Siguiendo el método logró todos estos beneficios. Soy Janis Santaella, psicóloga, mentora y coach, y y quiero que sepas que durante mucho tiempo yo también sufrí una baja autoestima que me hacía sentir fea, incapaz e insuficiente. Estaba convencida de que no daba la talla y eso me llevaba a no tomar decisiones, a no poner límites, a infravalorarme y a no aceptarme tal y como soy. Por supuesto, todo eso provocó serios problemas en mi vida, mis relaciones y mi carrera profesional. Hasta que abrí los ojos y me di cuenta de que todo estaba en mi cabeza. Que la autoestima también se aprende, se entrena y de ella depende todo lo que proyectas depende todo lo que proyectas al exterior. al exterior. Siguiendo unas pautas muy básicas aprendí a: ● Dete tectar r r relac aciones t s tóxicas as. ● De Deja jar r de depe pend nden enci cias as em emoci cion onal ales es. ● De Desc scar arta tar r a a titiem empo o pen ensa samie iento tos dañinos. ● Tomar d r deci cisiones s s sin m n miedo. ● Val alor orar ar mi mis s ca capa paci cida dade des p s por or en enci cima ma de de todo. Llevo 14 años ayudando a las personas a sanar su autoestima, curar sus heridas emocionales y aceptar su historia a través de este mismo método de transformación personal que cambió mi vida. Ahora quiero ayudarte a ti. Por eso, he desarrollado este programa gratuito de 3 días en el que te entregaré todas las herramientas que necesitas para poner en marcha ese cambio de mentalidad que necesitas. Su experiencia personal y su valor profesional la llevaron a desarrollar un método sencillo y probado que es el que que es el que ahora nos ofrece. ahora nos ofrece. Es un método probado. Nos demuestra que conoce muy bien el problema. Ahora sabemos cómo superó el problema y por qué es tan importante resolverlo. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LA JUSTIFICACIÓ N de copywriting Tus clientes necesitan una razón para creerte y y desear lo que les ofreces. Solo entonces aceptarán tu oferta. La justificación es una técnica de persuasión que consiste en responder a 3 preguntas esenciales en un proceso de compra: ● "¿Por qué tu marca y no cualquier otra?". ● "¿Por qué es importante invertir en ese producto o servicio que ofreces?". ● "¿Por qué tienen que confiar en que vas a cumplir tu promesa?". Asegúrate de que todas tus afirmaciones estén justificadas con argumentos de venta lógico justificadas con argumentos de venta lógicos y s y sólidos a prueba de escépticos y desconfiados. 1 / 2 / 3 / LA JUSTIFICACIÓN: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LA JUSTIFICACIÓ N EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX TRABAJA TUS ARGUMENTOS DE VENTA. Utiliza esta guía para Utiliza esta guía para dejar definidos los argumentos principales con dejar definidos los argumentos principales con los que justificarás todas las afirmaciones de tus textos de venta. AFIRMACIÓN JUSTIFICACIÓN CAMBIO O DE E TEXTO La calidad de nuestros productos nos define. Certificación ISO 9001 en gestión de calidad. La norma ISO 9001 garantiza desde hace 10 años que nuestro servicio es impecable. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LA JUSTIFICACIÓ N Haz que se lo imagine y deseará comprarlo. En la mentalidad de un consumidor existe un punto de no retorno que le hace desear con todas sus fuerzas realizar la compra. Se trata del momento en el que el cliente se imagina a sí mismo disfrutando de eso que una marca le ofrece. Si un anuncio de viajes logra que te imagines en una terraza de Roma, con manteles de cuadros rojos, una vela y un plato delicioso de pasta fresca con tomate y orégano por un precio que puedes asumir, el deseo de cumplirlo aparecerá en tu mente con mucha fuerza. Las imágenes mentales son persuasivas porque: ● producen emoción; ● conectan con deseos profundos; ● convierten lo abstracto en concreto; ● generan recuerdo. LAS IMÁGENES MENTALES 2.9 Si es capaz de imaginarlo es que lo ha interiorizado, por tanto, no lo olvidará con facilidad. Instala una imagen nítida, tangible y alcanzable en la mente de tu en la mente de tu cliente y cliente y este hará lo posible por cumplir su deseo. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS IMÁGENES MENTALES Queremos que veas uno de los trabajos más antiguos de la empresa. Este fragmento formaba parte del dosier de venta del servicio de fotografía de boda de People Producciones. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO Son palabras amables, pero ¿la idea de documentar su boda llenará de entusiasmo a sus clientes o boda llenará de entusiasmo a sus clientes o los situará en los situará en un plano reflexivo y terminarán pensando en el precio? ¿Pueden estas palabras generar un deseo profundo en una pareja de novios? Es un honor para nosotros que nos consideréis para documentar el día de vuestra boda. Nos comprometemos a ayudaros a conservar algunos de los conservar algunos de los recuerdos más bonitos que vais a generar. Somos afortunados de poder disfrutar de nuestra pasión, así que vamos a llevar alegría e inspiración a vuestro gran día. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS IMÁGENES MENTALES ATENCIÓN AL CAMBIO ¿Te estás imaginando ya esos ataques de risa, esos atardeceres, los paseos y risa, esos atardeceres, los paseos y los los pies fríos? Este texto lleva al lector a un plano puramente emocional en el puramente emocional en el que las prioridades que las prioridades no son encontrar al no son encontrar al fotógrafo más barato. fotógrafo más barato. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS IMÁGENES MENTALES de copywriting Imaginarse a uno mismo cumpliendo un deseo y pensar que es factible hacerlo realidad es uno de los resortes mentales más poderosos a la hora de tomar una decisión de compra. ¿Cómo conseguimos crear imágenes en la mente de un cliente a través de los textos? ● Gracias a beneficios concretos narrados con empatía hacia el cliente. ● Aprovechando un lenguaje más sensorial que active los 5 sentidos (aromas, sabores, sonidos, texturas…). ● Construyendo historias (storytelling). ● Utilizando metáforas y comparaciones que relacionen lo que ofreces con algo que el cliente ya conoce. 1 / 2 / LAS IMÁGENES MENTALES: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS IMÁGENES MENTALES EMPIEZA A PRACTICAR SIGUE ESTE ESQUEMA PARA CREAR IMÁGENES MENTALES. ● ¿Qué quieres vender? Por ejemplo: una motocicleta. ● ¿Qué necesitas que tu cliente se imagine para aumentar su deseo de compra? Por ejemplo: el viento en la cara mientras deja atrás la ciudad . ● ¿Qué palabras sensoriales pueden ayudarte a evocar esa imagen mental? Por ejemplo: libertad, silencio, desconexión... ● ¿Qué historia, metáfora o comparación puedes introducir para activar la imaginación del lector? Por ejemplo: una ruta por carreteras secundarias de Formentera. WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LAS IMÁGENES MENTALES Gánate el derecho a que un desconocido te regale su tiempo. Escribir un correo electrónico o cualquier otro tipo de mensaje a puerta fría es una tarea dura, porque vas a colarte sin permiso en el buzón de alguien, y esa persona: ● no te conoce; ● no te valora; ● no tiene tiempo que perder. Es como cuando un teleoperador te interrumpe con una oferta telefónica que no quieres escuchar. Resulta invasivo y causa rechazo. Si no mimamos el texto de estos mensajes tan delicados, nos arriesgamos a sufrir 2 reacciones por parte del destinatario: ● Que ignore nuestro mensaje y no Que ignore nuestro mensaje y no consigamos nuestro objetivo. consigamos nuestro objetivo. ● Que se sienta molesto y no quiera volver a tratar con nosotros. LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA 2.10 Necesitas altas dosis de empatía y hacer todo lo posible hacer todo lo posible para entablar para entablar una conversación. Ante un correo en Ante un correo en frío mal planteado, frío mal planteado, pensamos: pensamos: "¿Quién es esta persona y "¿Quién es esta persona y por qué me hace perder el tiempo?". CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA La empresa cultural Ymás acudió a nosotros para mejorar su nivel de captación de nuevos clientes a través de mensajes a puerta fría para contactos de LinkedIn. Uno de los mensajes que estaban enviando era el que ves aquí debajo. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Por qué me cuentas esto? Hola, encantado. Disculpa el atraco así por mail. Ymás es una empresa que hemos creado 80 actores, directores, productores, músicos... Somos la puerta que conecta el mundo de la cultura con el de las empresas que buscan una forma íntima, especial e innovadora para fidelizar a sus clientes, a sus empleados y proveedores, diferenciándose de lo que realiza la competencia. Tenemos diferentes soluciones que utilizan enemos diferentes soluciones que utilizan empresas empresas como Viajes El Corte Inglés, Banco Sabadell, Plus como Viajes El Corte Inglés, Banco Sabadell, Plus Ultra, Ultra, Seguros Pelayo y desarrollamos acciones 360º, como puede ser el proyecto de La energía de la Cultura. Todas estas compañías han tenido odas estas compañías han tenido crecimientos muy crecimientos muy importantes en sus Kpis principales. Bueno, al grano, te agradecería mucho si encuentras 5 minutos y que pueda contaros minutos y que pueda contaros cómo funcionamos. cómo funcionamos. Un fuerte abrazo. ¿Qué soluciones? ¿Por qué me debería importar a mí todo esto? ¿Crees que responderán para poner fecha a esa reunión? ¿Te conozco de algo? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA ATENCIÓN AL CAMBIO Hola, Hola, [nombre] [nombre] : ¿Qué tal estás? Soy ¿Qué tal estás? Soy Ángela Ángela , del equipo Ymás, y estoy encantada de saludarte. Me ha hablado Me ha hablado [Nombre] [Nombre] de tu trabajo como […] Antes de continuar, quiero presentarm Antes de continuar, quiero presentarme en condiciones por si no e en condiciones por si no has oído has oído hablar de Ymás: somos una empresa [...] Lo importante es que te Lo importante es que te explique a qué nos dedicamos: [...] explique a qué nos dedicamos: [...] Sabemos hasta qué punto podemos ayudar a esos equipos cuando llega el momento de [...]. Ahí es donde nosotros podemos ayudar. [...] Y estamos convencidos de que vuestro perfil es exactamente el de la empresa que teníamos en mente cuando diseñamos que teníamos en mente cuando diseñamos "Fideliza y más" "Fideliza y más" : una empresa que, de vez en cuando, necesita hacer algo distinto. Algo que deje huella para alcanzar los siguientes objetivos: ● Establecer una relación de confianza con Establecer una relación de confianza con clientes y colaboradores. clientes y colaboradores. ● Diferenciarse y debilitar las oportunidades de la Diferenciarse y debilitar las oportunidades de la competencia. competencia. ● Mejorar el posicionamiento en vuestra red Mejorar el posicionamiento en vuestra red comercial. comercial. ● Encontrar nuevas oportunidades de Encontrar nuevas oportunidades de negocio. negocio. Voy a adjuntarte en este correo un dosier en el que explicamos con todo detalle cómo podemos ayudaros en este reto del que no se escapa ningún equipo comercial. Aun así, me encantaría hablar contigo, porque estoy segura de que Aun así, me encantaría hablar contigo, porque estoy segura de que tú tienes tu tú tienes tu propia visión y n propia visión y necesidades ecesidades muy concreta muy concretas. Cada empre s. Cada empresa es un mun sa es un mundo y lo do y lo sabemos. Estoy ahora mismo con la agenda del Estoy ahora mismo con la agenda del mes delante y me gustaría quedar mes delante y me gustaría quedar contigo para tener una reunión (presencial o virtual) la contigo para tener una reunión (presencial o virtual) la semana del semana del [fecha [fecha . ¿Qué te parece si nos vemos el ¿Qué te parece si nos vemos el d ía d ía a las a las [hora] [hora] ? Si no te va bien, responde a este correo para proponerme otra cita a este correo para proponerme otra cita cuando prefieras. cuando prefieras. Me apetece mucho hablar contigo y estoy convencida de que podemos darle a tu equipo comercial una herramienta de fidelización muy valiosa en este momento. Un abrazo y ánimo con el día. Saluda y explica de qué le conoce. Se despide con amabilidad. Explica a qué se dedica y por qué le puede interesar todo esto a quien recibe el mensaje. Detalla todos los beneficios que puede obtener y por qué merece la pena dedicar unos minutos a esto. Ofrece una cita cerrada a la que solo tiene que responder sí o no. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA de copywriting Personaliza al máximo tu correo. La persona que lo reciba tiene que sentir que le hablas solo a ella. Demuéstrale que la aprecias por alguna razón. Respeta profundamente su tiempo y ve al grano. Deja claro el motivo de tu mensaje y procura que el destinatario sepa lo antes posible qué quieres de él. Subraya el beneficio que obtendrá esa persona si entabla relación contigo. Incluye una llamada a la acción concreta en el cierre: propón el siguiente paso o formula una pregunta cerrada que tenga que responder con un sí o un no. 1 / 2 / 3 / 4 / LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA: 5 / 6 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX ESTRUCTURA TUS MENSAJES A PUERTA ESTRUCTURA TUS MENSAJES A PUERTA FRÍA. FRÍA. Ve apuntando las ideas centrales para después escribir más rápido. 1.1. Sal aludo o y y punto o de de conexión. "Espero que me recuerdes de…", "Me ha hablado Juan de tu trabajo…", "He leído tu último artículo sobre…". 2. Presentación. Define cómo vas a explicar quién eres y por qué le interesa dedicarte unos minutos de su tiempo. 3.3. Motivo del mensaje. Define cómo vas a explicarle a esa persona por qué le escribes y qué gana con lo que le ofreces. 4. Llamada a la acción. ¿Qué acción concreta quieres que haga? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I LOS MENSAJES A PUERTA FRÍA "¿Qué hay aquí para mí?". ¿Consideras que es cierta esta afirmación?: "Una web es la tarjeta de visita en internet de cualquier negocio". No, no lo es. O no debería serlo. Y esto es lo primero que debemos tener claro, porque esa falsa creencia es la culpable de que la mayoría de las páginas web que vemos en internet no generen resultados de negocio. Si queremos que una web atraiga clientes y venda, debemos dejar de pensar en ella como un soporte que ofrece información y empezar a entenderla como un instrumento con el que conseguir que el usuario realice una determinada acción. Cuando una persona llega por primera vez a una web, se asoma unos segundos y se pregunta: "¿Qué hay aquí para mí?". Es esencial que la respuesta rápida a esa pregunta sea una promesa clara, directa y fácil de entender. LA PÁGINA PRINCIPAL 3.1 Y también es esencial retirar todos los enlaces que despisten al usuario del del objetivo principal de la objetivo principal de la página. Para que el usuario se quede en Para que el usuario se quede en lala página y haga clic en el botón que tú quieres, quieres, necesita una buena razón. necesita una buena razón. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA PRINCIPAL Hemos abierto el baúl de los recuerdos para rescatar la página principal con la que nuestro principal con la que nuestro alumno alumno Miquel Pino (economista, mentor y fundador de Taller de Empresa) recibía hace casi una década a sus potenciales clientes. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Estos titulares le daban alguna razón al usuario para quedarse o para actuar de alguna forma antes de marcharse? ¿El usuario veía rápidamente qué había ahí para él? ¿Qué quería Miquel que hiciera el usuario al ver esta página? ¿Dónde podía hacer clic? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA PRINCIPAL ATENCIÓN AL CAMBIO Han desaparecido los enlaces innecesarios y todos los esfuerzos se concentran en una sola acción que salta a la vista. Los subtítulos permiten escanear la página y dan ganas de leer más. Trabaja la confianza una y otra vez a través de testimonios, de apariciones en prensa y de sus años de experiencia. Todo gira en torno a las ventajas y beneficios de su servicio. En estos titulares hay una promesa, un beneficio para el usuario y una prueba del valor profesional de Miquel. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA PRINCIPAL de copywriting Es la página que los clientes potenciales de una marca ven más, porque además suele ser la mejor posicionada en Google. La mayoría de los usuarios toman una decisión definitiva sobre la marca con echar solo un vistazo a su página principal. Consejos vitales para tu página principal: ● Expresa rápido y de forma inequívoca tu promesa o propuesta de valor. ● Deja claro qué haces, para quién lo haces y qué gana ese cliente gracias a ello. ● La página tendrá entre 1 y 3 objetivos (enlaces o botones). Cuantos menos sean, más probabilidades habrá de que el usuario pulse el botón. ● Evita los carruseles en la zona superior, porque disminuyen la tasa de porque disminuyen la tasa de conversión. conversión. 1 / 2 / 3 / LA PÁGINA PRINCIPAL: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA PRINCIPAL TITULAR Subtítulo BOTÓN >> EMPIEZA A PRACTICAR ESTRUCTURA TU PÁGINA SIGUIENDO ESTA ESTRUCTURA TU PÁGINA SIGUIENDO ESTA PLANTILLA: PLANTILLA: MENÚ ARGUMENTO DE VENTA PRINCIPAL QUIÉN ERES - QUÉ ES LA MARCA MENSAJE DE MARKETING BOTÓN >> TESTIMONIOS DE CLIENTES ARGUMENTO DE CIERRE BOTÓN >> CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA PRINCIPAL Donde se producen la mayoría de los clics. Estamos hablando de ese primer bloque de tu web que el usuario ve antes de tocar el ratón y hacer scroll. Es lo primero que ve y, de hecho, puede que no vea nada más, así que te la juegas en solo unos segundos. El comportamiento del usuario en la página (si se marcha, si se queda o si hace clic en un botón) depende del texto y de los elementos que incluyas en esta área de máxima conversión. Por eso, a la hora de estructurar una página principal, siempre recomendamos que el área de recomendamos que el área de máxima conversión incluya estos máxima conversión incluya estos elementos: ● Un titular que exprese una fuerte propuesta de valor. ● Un subtítulo que refuerce y amplíe esa promesa. ● Un botón que lleve al usuario al objetivo principal de la página. EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN 3.2 Recuerda que en copywriting la clave es clave es probar y medir probar y medir para comprobar que la norma general te funciona. Los estudios sobre Los estudios sobre comportamiento de comportamiento de usuario revelan que, en general, el mayor porcentaje de clics se producen aquí. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN Estás a punto de ver dos versiones diferentes (una antigua y otra nueva) del área de máxima conversión de la web de nuestros alumnos de Expacioweb. A ver qué opinas. ¿Cuál crees que conseguirá más clics, el antes o el después? DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Capta la atención rápido este titular? ¿Qué fuerte promesa encuentra aquí el usuario? A simple vista hay hasta 20 enlaces en los que hacer clic. ¿En cuál quiere la marca que clique un cliente potencial? La visita dedicará unos 5 segundos a La visita dedicará unos 5 segundos a decidir si decidir si se queda, si hace clic o si se marcha. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN ATENCIÓN AL CAMBIO Concentran sus esfuerzos en una sola llamada a la acción para no desviar la atención hacia objetivos que no son cruciales para su negocio. Además, los tecnicismos han desaparecido. Ya no hablan sobre ellos mismos, sino que ofrecen una fuerte promesa, que se ve a primera vista y que habla de un beneficio importante para su cliente. En el subtítulo dejan claro de qué manera van a cumplir esa promesa. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN de copywriting El usuario que llega a una página web no es un espectador, sino una persona que está tomando decisiones rápidas. No es un buen momento para hacerle descifrar un jeroglífico ni para que tenga que hacer scroll si quiere entender qué le ofreces. La mayoría no lo hará. Aquello que digas e incluyas en el Aquello que digas e incluyas en el primer bloque primer bloque de tu página (el que verá el usuario antes de hacer scroll) determinará que ese visitante decida leer más, clicar en un botón o marcharse. Utiliza ese espacio para expresar la gran promesa que le ofreces a tus clientes, es decir, cómo tu producto o servicio resuelve sus problemas o satisface alguno de sus deseos. Hazlo con un titular, un subtítulo y un primer botón de acción. 1 / 2 / 3 / 4 / EL ÁREA DE EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN: MÁXIMA CONVERSIÓN: 5 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 2 I EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN ● Escribe aquí tu titular principal. ● Escribe aquí un subtítulo que refuerce o amplíe la idea del titular. ● Escribe aquí el texto de tu primer botón. ¿Qué tal si les enseñas el resultado de este ejercicio a 3 o 4 personas que no sepan mucho sobre tu proyecto? Deja que lo vean durante solo 5 segundos y pregúntales qué han entendido. Sus respuestas serán reveladoras. EMPIEZA A PRACTICAR TRABAJA TU ZONA DE TRABAJA TU ZONA DE MÁXIMA CONVERSIÓN. MÁXIMA CONVERSIÓN. En la lección 3 de este manual ya empezaste a definir tu promesa y tu propuesta de valor. Además, en la lección 4 pudiste Además, en la lección 4 pudiste definir tus definir tus objetivos. Ahora solo tienes que repasar esos ejercicios y terminar de pulir los textos. . CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL ÁREA DE MÁXIMA CONVERSIÓN Que todo el mundo tenga claro lo que haces y para quién lo haces. Parece obvio, pero no lo es. Si observas con ojos críticos la mayoría de las páginas web que hay en internet, te darás cuenta de que no te queda clara cuál es la razón de ser de un gran número de marcas. De hecho, si alguien te preguntara ahora mismo en la calle a qué te dedicas, ¿sabrías responder rápido, en una sola frase y sin titubear, de tal modo que se quedara con ganas de ser tu cliente? No vale una respuesta del estilo de "vendo deportivas", porque eso es una descripción superficial, no un argumento de venta. Una empresa de zapatillas deportivas podría decir que ayuda a deportistas aficionados y profesionales a entrenar con un calzado cómodo, estable y duradero que les permita batir sus marcas. Y cuanto más concreto sea el mensaje, mejor. EL MENSAJE DE MARKETING 3.3 Si tu cliente entiende el resultado que consiguen contigo que consiguen contigo otros como otros como él, querrá quedarse y saber más. Necesitas un argumento de venta de 60 segundos que resuma de 60 segundos que resuma qué haces, qué haces, para quién y para qué lo haces. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL MENSAJE DE MARKETING Aquí tenemos un ejemplo fantástico de transformación que nos regala nuestra alumna Gema Rudilla, coach experta en mentalidad para mujeres emprendedoras. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO "Éxito"… ¿Qué tipo de éxito? ¿Cómo es "una vida extraordinaria"? ¿En qué sentido: económico, profesional, familiar…? ¿Qué consiguen? ¿Qué sueños en concreto? ¿Todos? ¿Cuáles son estos principios? ¿A todas las mujeres en general? Mi nombre es Gema Rudilla y soy coach certificada en los Principios del éxito de Jack Canfield, autoridad americana en la creación del éxito y la realización personal. Ayudo a las mujeres a desarrollar su máximo potencial, a identificar y definir su visión de acuerdo a sus valores, a liberarse de sus miedos y a cambiar su mentalidad para conseguir una vida extraordinaria; la vida de sus sueños. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL MENSAJE DE MARKETING ATENCIÓN AL CAMBIO Entendemos lo que hace Gema para sus clientas, y también que estas son mujeres emprendedoras con un problema y un deseo concretos. Ahora sabemos lo que consiguen esas clientas con su servicio y de qué manera las ayuda: ofrece un programa de mentoría. Ahora nos queda claro que estamos hablando de una transformación profesional y de negocio. Soy Gemma Rudilla, coach certificada y experta en trabajar la mentalidad y la planificació n estratégica de mujeres emprendedoras que se encuentran atascadas en sus negocios y quieren más impacto, más propósito y más resultados. Con mi programa de mentoría, ayudo a mis clientas a definir claramente sus objetivos de vida y de negocio, a planificar estratégicament e todo lo que va a ocurrir el próximo año, a aumentar su confianza, a desarrollar una mentalidad de crecimiento y a generar resultados rápidamente. Para todas esas mujeres y para ti estoy aquí. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL MENSAJE DE MARKETING de copywriting Para definir tu mensaje de marketing , ten siempre presente que solucionas problemas concretos y cumples deseos específicos de un grupo determinado de personas. Un buen mensaje de marketing gira en torno a tres conceptos: ● ¿Quién es tu cliente ideal? ● ¿Qué problema tiene ese cliente? ● ¿Qué solución le aportas tú? Vamos a comprobarlo con el mismo ejemplo Vamos a comprobarlo con el mismo ejemplo que que acabamos de ver: ● Cliente → Mujeres emprendedoras. ● Problema → Están atascadas en sus negocios y quieren mejores resultados. ● Solución → Programa de mentoría para definir su estrategia y su mentalidad. Utiliza tu mensaje de marketing en tu página principal, tus perfiles de redes sociales y cada vez que alguien te pregunte de qué va tu negocio en cualquier foro. 1 / 2 / 3 / 4 / EL MENSAJE DE MARKETING: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL MENSAJE DE MARKETING DEFINE AHORA TU MENSAJE DE MARKETING. Vamos a apoyarnos en esta fórmula: ● ¿Quién es tu cliente ideal? ● ¿Qué problema tiene ese cliente? ● ¿Qué solución le aportas? ● Ahora escribe el mensaje completo siguiendo la fórmula: EMPIEZA A PRACTICAR Para [tu cliente ideal] , que [necesidad, problema o deseo] . Ayudo a [beneficio, deseo o solución] mediante [el producto o servicio] . CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL MENSAJE DE MARKETING ¿Qué quieres que haga tu visita? No hay copywriting sin acción. Es su razón de ser. Y, sobre todo, es complicado que un usuario haga lo que tú quieres en tu página si no le dices con claridad cuál es esa acción que le propones realizar: ● comprar; ● suscribirse a tu newsletter; ● responder a una publicación de redes; ● apuntarse a tu webinario; ● etc. ¿Y cómo tiene que ser el texto de esa llamada a la acción para conseguir que haga clic? Existen dos tipos de llamadas a la acción: las que se centran en la propia acción (descargar, buscar o suscribirse) y las que ponen el foco en el valor que tiene esa acción para el usuario. En una misma página puede haber una combinación de ambas, pero las más poderosas son las segundas. LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN 3.4 Lo que necesita saber tu cliente para actuar es para actuar es el VALOR el VALOR que tiene para él hacerlo. Después de atrapar su atención con el texto, necesitas que tu texto, necesitas que tu llamada a la llamada a la acción le dé acción le dé razones para continuar. razones para continuar. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN Lección de copywriting número 1: sé muy crítico Lección de copywriting número 1: sé muy crítico contigo mismo. Y eso contigo mismo. Y eso es justo lo que vamos a hacer en este ejemplo. Fíjate en cómo era la llamada a la acción de maidertomasena.com en 2014. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Hay una dosis de motivación suficiente en ese botón? ¿Es claro o nos hemos puesto demasiado creativos? ¿Qué va a pasar si hago clic en este botón rosa? ¿En qué consiste la aventura? ¿A dónde? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN ATENCIÓN AL CAMBIO Ahora sí queda clara la Ahora sí queda clara la recompensa que obtiene la recompensa que obtiene la persona que haga clic en ese persona que haga clic en ese botón: aprender botón: aprender copywriting. Es un mensaje concreto y Es un mensaje concreto y sin florituras que no está sin florituras que no está abierto a in abierto a interpretaciones. terpretaciones. El texto del botón no se centra en la acción que queremos que realice el usuario, sino en el beneficio que obtiene al hacer clic. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN de copywriting Sin llamada a la acción no Sin llamada a la acción no hay hay conversión. Las llamadas a la acción que mejor funcionan son las que se centran en lo que obtiene el usuario al hacer clic en lugar de en la acción que debe realizar (aunque se suelen combinar ambas). Por ejemplo: ● "Suscríbete ahora" está centrada en la acción. ● "Aprende copywriting gratis" está centrada en el beneficio y motiva más a actuar. Cómo se construye un buen botón de llamada a la acción: ● Ofrece algo que tus potenciales clientes desean. ● Propón una acción específica. ● Di con claridad qué tienen que hacer. ● Utiliza un verbo de acción. ● Asegúrate de que destaca visualmente en la página. 1 / 2 / 3 / LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN EMPIEZA A PRACTICAR CREA O MEJORA TUS LLAMADAS A LA ACCIÓN. Detecta las llamadas a la acción genéricas y ayuda a tus lectores a tomar una decisión con un beneficio tomar una decisión con un beneficio específico. específico. BOTÓN CENTRADO EN LA ACCIÓN DEL USUARIO BOTÓN CENTRADO EN LO QUE OBTIENE EL USUARIO Descargar >> Mejora la tasa de apertura de tus correos >> Registrarse e  >> Reservar r  mi  i  plaza a  gratis s  >> Buscar >> Encontrar empleo >> ● ¿Qué es lo que va a conseguir tu visita cuando haga clic? ¿Qué sucederá entonces? ● ¿Con qué verbo definirías la acción específica que realizará? (Por ejemplo: conseguir, descubrir, mejorar, reservar ...). WWW.TUSCURSOSCLOUD.COM CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS LLAMADAS A LA ACCIÓN Sin confianza no hay venta. Cuando un potencial cliente llega por primera vez a tu web: ● no te conoce; ● no confía en ti; ● no está preparado para comprar. Piénsalo: ¿tú sueles comprar cuando visitas Piénsalo: ¿tú sueles comprar cuando visitas una web que hasta ese una web que hasta ese momento no conocías? Es probable que no. ¿Y sueles volver a todas las webs que descubres en internet? Seguramente tampoco. Esa es la razón por la que muchas marcas no pretendemos vender nada en nuestra página principal, sino que centramos nuestro objetivo en conseguir el correo electrónico del objetivo en conseguir el correo electrónico del usuario. Queremos: usuario. Queremos: ● construir una relación de confianza; ● iniciar una estrategia que desemboque en una venta. LA ESTRATEGIA DE LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN CAPTACIÓN 3.5 Eso sí: Eso sí: nadie te regalará sus datos nadie te regalará sus datos porque sí. Vas a tener que ofrecer algo muy suculento a algo muy suculento a cambio. cambio. Con una estrategia de Con una estrategia de captación de captación de suscriptores suscriptores conseguimos traer de conseguimos traer de vuelta a las visitas para que compren. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN Un ejemplo: Patricia Ibáñez, fundadora de la marca Aprendízate, tenía esta estrategia de venta en su página principal antes de convertirse en alumna de la Escuela de Copywriting. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Qué va a suceder al ¿Qué va a suceder al hacer clic? hacer clic? ¿Es una compra? ¿En marcha hacia dónde? El botón llevaba a un formulario de contacto para contratar su servicio. ● ¿Querrían contratarla sin conocerla de nada? ● ¿Tendrían motivos para acordarse de ella más adelante y volver a visitar esta web? ● ¿Confiarían en ella a la segunda? Sería genial darle a tu vida el giro que tanto tiempo llevas queriendo ¿verdad? Todo depende de tener las odo depende de tener las herramientas adecuadas para recuperar tu confianza, entrenar tu motivación y llevar tus proyectos al siguiente nivel. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN ATENCIÓN AL CAMBIO Muestra las ventajas de unirse a su comunidad (aprender herramientas prácticas). El texto del botón es inequívoco, ahora está claro qué va a pasar al hacer clic. El botón da acceso gratis a una 'masterclass'. Gracias a ese gancho de alto valor, consigue los datos del cliente para entablar, con más tiempo, una relación de confianza. Cuando entiendes cómo funciona tu cabeza dejas de auto-sabotearte con tus objetivos y empiezas a ver un avance real por ti. Únete a mi comunidad y empieza a aprendizarte con herramientas prácticas y coherentes para sacarte más partido. Descubre en la masterclass gratuita que te he preparado los 3 motivos por los que no logras tus objetivos por mucho que te planifiques (y cómo darle la vuelta a la tortilla). CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN de copywriting Para poner en marcha con éxito una estrategia de captación de potenciales clientes: ● Deja muy claro cuáles son los beneficios que obtendrá esa persona si te abre la puerta de su buzón de correo. ● Ofrece gratis un gancho de alto valor para el usuario a cambio de sus datos. Puede ser un descargable, un taller, una sesión para conoceros, un test de auditoría… Ese gancho, que en el sector del marketing se conoce como lead magnet, debe ser: ● útil para tu potencial cliente; ● coherente con el producto o servicio que ofreces; ● fácil y ameno de consumir. 1 / 2 / LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX DEFINE TU ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN. ● ¿Qué puedes ofrecer a cambio de los datos de tus potenciales clientes? ● ¿Qué beneficios tendrá para el usuario convertirse en suscriptor? Piensa en el tipo de correos que le enviarás y en lo que compartirás con él para ganarte su confianza. Después explícalo en clave de beneficios. ● ¿Qué oferta le harás cuando sientas que está preparado para comprar? Piensa en dónde desembocará esa estrategia y qué le ofrecerás para que quiera convertirse en cliente. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN ¿Por qué haces lo que haces? ¿Y por qué debería importarle a tu cliente? Ese es el quid de la cuestión en una página "Sobre mí" o "Sobre nosotros". Aunque parezca una paradoja, el objetivo de esta página no es hablar sobre ti o sobre la empresa. Su misión es lograr una conexión profunda y personal con el cliente. Y ya hemos hablado de que al cliente no le importas tú, sino que solo se preocupa de sí mismo. Esta es la cuestión: --Vendo zapatos veganos. --¿Por qué vendes zapatos veganos? --Porque quiero vivir en un mundo donde --Porque quiero vivir en un mundo donde ningún animal tenga que ningún animal tenga que sufrir para que los humanos calcemos unos zapatos bonitos. LA PÁGINA "SOBRE MÍ" 3.6 Ese porqué habla de creencias y de una visión del mundo con la que un cliente clientepuede conectar. puede conectar. Para conectar con tu Para conectar con tu marca, un potencial marca, un potencial cliente necesita saber qué cliente necesita saber qué propósito propósito te mueve y de qué manera eso le mueve y de qué manera eso le ayuda ayuda a él. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA "SOBRE MÍ" Observa el cambio que realizamos en la página "Sobre mí" de Javier Elices cuando el fundador de Monetizados decidió darle la vuelta a todos los textos de su página web. Aquí tienes el anterior titular de su página "Sobre mí". DESARROLLA TU OJO CRÍTICO ¿Para qué son e ¿Para qué son esas oportunidades? ¿Por qué sas oportunidades? ¿Por qué le interesa al le interesa al lector saber aprovecharlas? lector saber aprovecharlas? Después de lo que hemos hablado, ¿demuestra este titular un porqué y un propósito con el que su audiencia pueda conectar de manera profunda? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA "SOBRE MÍ" ATENCIÓN AL CAMBIO Esta es la razón por la que Javier trabaja cada día en su negocio, y trabaja cada día en su negocio, y esa esa razón le importa mucho a todo aquel que quiera tomar las riendas de su vida. Este titular encierra una convicción firme de Javier Elices. La frase es capaz de remover en su asiento a ese lector que opina lo mismo y quiere hacer algo al respecto. Y el subtítulo define de qué manera conseguirá el cliente ese propósito común y para qué lo hará: quiere ser libre. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA "SOBRE MÍ" de copywriting La gran pregunta que debe quedar respondida en esta página es la siguiente: ¿Por qué haces lo que haces? Su única misión es que el cliente conecte de forma personal con la marca. Es decir, establecer un vínculo y que el cliente sienta que esa empresa merece la pena. Por eso, la página "Sobre mí", "Sobre nosotros", "Quiénes somos", "Equipo"… (elige el nombre que prefieras) habla de lo siguiente: ● el propósito de la marca; ● sus creencias; ● su visión del mundo. Todo ello, siempre relacionado con el producto Todo ello, siempre relacionado con el producto o servicio que se ofrece y con el deseo del cliente. 1 / 2 / LA PÁGINA "SOBRE MÍ": CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA "SOBRE MÍ" EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX DEFINE LOS PILARES DE TU DEFINE LOS PILARES DE TU PÁGINA "SOBRE MÍ". PÁGINA "SOBRE MÍ". ● ¿Por qué haces lo que ¿Por qué haces lo que haces? Habla sobre tus creencias: haces? Habla sobre tus creencias: ● ¿Por qué te importa tanto? ● ¿Por qué eso debería importarle también a tu cliente? ● Formula un titular y un subtítulo que Formula un titular y un subtítulo que reúnan esas 3 ideas: reúnan esas 3 ideas: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA "SOBRE MÍ" ¿Por qué alguien debería comprar tu producto ahora mismo? Si ya tienes a un cliente potencial ante tu ficha de producto es porque has recorrido una parte muy dura del camino: has logrado interesar a una persona en lo que vendes. Ahora toca darle el empujón definitivo y conseguir que se decida a comprar, a poder ser, inmediatamente. Es una pena que la abrumadora mayoría de fichas de producto que encontramos en internet respondan a otra pregunta, la de "¿cómo es este producto?". Se centran en describir, en las características de lo que venden. Sin embargo, al cliente lo que de verdad le importa y lo que realmente le puede animar a comprar sin pensárselo dos veces es la RAZÓN por la que lo necesita. LAS FICHAS DE PRODUCTO 3.7 Una ficha de producto nace para vender, no para describir. Los beneficios van siempre por delante. De nuevo, De nuevo, la clave está en el PORQUÉ: la clave está en el PORQUÉ: por qué ese producto, por qué debería comprarlo y por qué ha de hacerlo ya. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS FICHAS DE PRODUCTO Ahora mismo vas a ver con claridad hasta qué punto cambia el impacto de una ficha de producto cuando deja de ser descriptiva y pasa a ser motivadora. Este ejemplo de transformación pertenece a la tienda online Alupé, especializada en juguetes didácticos y ecológicos. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO Fíjate en que esta ficha Fíjate en que esta ficha se limita a describir se limita a describir cómo es el cómo es el producto. producto. Por cierto, el usuario ya ve en la foto que el coche es colorido y tendrá su propia opinión sobre si la combinación cromática es o no preciosa. ¿Por qué es importante que sea colorido y flexible? ¿Todos estos enlaces a redes sociales ayudan a la marca en un momento en que sus esfuerzos deben centrarse en el botón de compra? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS FICHAS DE PRODUCTO ATENCIÓN AL CAMBIO Primer motivo para comprar este coche: mientras juega, el niño aprenderá todas estas lecciones tan valiosas. Más y más motivos: gateo, seguridad, etc. ¿Qué es lo que más le preocupa a su cliente ideal? Que el niño e Que el niño esté sano, desarrolle sus capacidades y juegue con sté sano, desarrolle sus capacidades y juegue con juguetes seguros. Todo eso es lo que promete esta ficha de producto. Segundo motivo: ejercitará su motricidad manual. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS FICHAS DE PRODUCTO de copywriting El cliente no compra un producto, sino lo que conseguirá gracias a ese producto. Para escribir una ficha de producto que motive una decisión de compra rápida: ● Descubre qué emociones de tu cliente están en juego: ¿seguridad?, ¿placer?, ¿comodidad? ● Haz que sienta lo que es probar, degustar, regalar, utilizar o disfrutar el producto que tratas de vender. ● Habla primero de los beneficios que obtiene el cliente y después de las características del producto. ● Descarta las descripciones del proveedor: son descriptivas, no motivan al cliente y las usa toda tu competencia. Crea fichas que te diferencien. Sin motivación ni diferenciación el cliente basará su decisión solo en cliente basará su decisión solo en elel precio. 1 / 2 / LAS FICHAS DE PRODUCTO: 3 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS FICHAS DE PRODUCTO EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX PARA CREAR CADA FICHA DE PRODUCTO… ● Crea un listado de características y asócialas con Crea un listado de características y asócialas con beneficios. beneficios. BENEFICIOS: CARACTERÍSTICAS: ● Define cuál es la emoción Define cuál es la emoción principal que el producto principal que el producto despierta en tu cliente. ¿Por qué le despierta en tu cliente. ¿Por qué le genera esa emoción? genera esa emoción? ● Enumera los detalles que deben aparecer obligatoriamente. Instrucciones, tallas disponibles, gastos y tiempo de Instrucciones, tallas disponibles, gastos y tiempo de envío, etc. envío, etc. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LAS FICHAS DE PRODUCTO Será mejor que no les hagas pensar. "La mayoría de las personas van a dedicar mucho menos tiempo a nuestras páginas de lo que nos gustaría". Esta frase la pronunció Steve Krug y tiene toda la razón. El usuario no se detiene a tratar de entender lo que le queremos decir ni lo que tiene que hacer para comprar o ponerse en contacto con nosotros. ElEl UX writing y el microcopy cumplen la función de acompañar al usuario y facilitar su paso por un sitio web: ● Para que encuentre lo que busca de forma intuitiva. ● Para que interactúe con la página de manera natural. ● Para que se sienta acompañado y guiado de manera personal en la acción que quiera realizar. UX WRITING Y MICROCOPY 3.8 Una web es una conversación con un potencial cliente, con un potencial cliente, y cada y cada palabra en ella es una oportunidad. La visita echa un vistazo, lee lo que le llama la atención, retiene lo que llama la atención, retiene lo que entiende entiende y se frustra con lo que no comprende. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I UX WRITING Y MICROCOPY La empresa InteriorVista, partner tecnológico de Ikea, nos confió la creación de los textos de una plataforma de diseño de reformas online en la que la experiencia de usuario y el microcopy eran vitales. Aquí puedes ver el punto de partida. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO "Perderás"… ¿Crees que al usuario le ayuda a sentirse cómodo y seguro esta carga de lenguaje negativo? Ay, qué miedo da esto de confirmar definitivamente el precio, ¿no? Al leer estos mensajes, ¿sientes que una persona del equipo te está hablando, guiando y ayudando? Al modificar el lo ok de tu ba ño, perderás los cambios realizados en el Configurador 3D Al modificar e l plano 2D, pe rderás los cambios realizados en el configurador 3D Al validar proy ecto estás confirmando el precio de la obra. Por favor, revisa que esté toda la información correcta. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I UX WRITING Y MICROCOPY ATENCIÓN AL CAMBIO ¿Tienes ahora la sensación de que quien habla es una persona que te va guiando? ¿Es más amable ahora el aviso de que no se conservará el diseño y de que haga sus comprobaciones antes de aprobar el presupuesto? Los botones indican al Los botones indican al usuario usuario qué sucederá exactamente cuando haga clic. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I UX WRITING Y MICROCOPY de copywriting ¿Qué conseguimos gracias a ellos? ● Mejorar la experiencia del usuario y reducir posibles fricciones con él. ● Crear una experiencia humana y positiva que conecte con las personas que llegan a la página. ● Diferenciar a la marca y transmitir su visión y valores. ● Aumentar la conversión de visitas en clientes. ¿Cómo aplicarlo en tu web? ● Mantén el tono de voz de tu marca en esos pequeños mensajes. ● Céntrate en ayudar al usuario. ● Borra lo que nunca dirías en voz alta. ● Deja de utilizar esas frases que aparecen por defecto para estos pequeños mensajes. 1 / 2 / UX WRITING Y MICROCOPY CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I UX WRITING Y MICROCOPY EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX SIGUE ESTOS PASOS PARA ANALIZAR EL MICROCOPY DE CADA UNO DE TUS TEXTOS. Cada página, cada formulario, cada correo de atención al cliente… ● Define con 3 adjetivos qué personalidad debe mostrar tu microcopy y comprueba después si ahora suenan de ese modo tus mensajes: ● Para adaptar el tono de tus palabras, anota cuál es el estado de ánimo con el que el cliente recibirá tu mensaje. Por ejemplo: enfadado por un error de la página, nervioso por un pago, entusiasmado por una compra, etc. ● Escribe 3 mensajes que ya hayas visto que debes mejorar y aprovecha para dejar hecho el cambio. Nuevo mensaje: Mensaje actual: CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I UX WRITING Y MICROCOPY Si tú cuidas a tus clientes, empieza por aquí. Piensa en una página de contacto: ¿qué ves?, ¿hay un saludo, un formulario y poco más? Es una pena. Crear ese tipo de páginas de contacto significa dejar al cliente solo ante el peligro. Cambia de escenario: imagina esa misma situación en un mostrador de atención al cliente en cualquier tienda. Un miembro del equipo se acerca al cliente, le deja un formulario sobre el mostrador y se marcha por donde ha venido sin mediar palabra. Sería desagradable y una muestra de que esa empresa no trata nada bien a sus clientes, ¿verdad? Pues en el entorno online el efecto es el mismo. Y en ambos casos te conviene que se sientan cuidados: para que den el paso y contacten o para aplacar su mal humor. LA PÁGINA DE CONTACTO 3.9 El usuario que llega a esta página debe debe saber que vas a ayudarle saber que vas a ayudarle de verdad con eso que necesita. Tus visitas llegan a Tus visitas llegan a esta página para esta página para informarse sobre algo que les ha gustado o para gustado o para quejarse quejarse de algo que les ha molestado. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA DE CONTACTO Hemos recuperado este ejemplo de lo más ilustrativo de la página web de María Dolores Manzanera, alumna de la Escuela de Copywriting y fundadora de la empresa Contigo Educapadi, de acompañamiento a familias en proceso de acompañamiento a familias en proceso de divorcio. divorcio. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO: ¿Crees que María Dolores hablaría de este modo a un posible cliente si lo tuviera cara a cara? ¿Da la impresión de que hay una persona dispuesta a ayudar detrás de esta página? ¿Qué puede esperar alguien que deje su consulta? ¿Cuándo y quién le responderá? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA DE CONTACTO ATENCIÓN AL CAMBIO De entrada, ahora el texto es amable, personal y conversacional. Se despide de manera personal y muestra su y muestra su fotografía. fotografía. Define para quién es esta página: personas interesadas en su servicio. Resuelve de antemano preguntas frecuentes. Explica paso a paso el proceso para solicitar cita. Está acompañando al usuario. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA DE CONTACTO de copywriting Humaniza tu página de contacto e incluye una fotografía. Con este detalle conseguirás añadir un extra de cercanía y persuasión. Evita exigir demasiado. Si perciben que deben aportar mucha información y rellenar demasiados campos, pueden echarse atrás y no contactar contigo. Añade un apartado de preguntas frecuentes y y deja resueltas en la misma página esas dudas que respondes una y otra vez. Ahorrarás mucho tiempo de atención al cliente. Puedes añadir algún testimonio de personas que han valorado tus respuestas amables o lo rápido que has respondido. 1 / 2 / LA PÁGINA DE CONTACTO: 3 / 4 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA DE CONTACTO EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX MEJORA TU PÁGINA DE CONTACTO CON E MEJORA TU PÁGINA DE CONTACTO CON ESTA GUÍA. STA GUÍA. ¿Qué preguntas frecuentes puedes dejar resueltas de antemano? - ¿Qué información importante para tus clientes deberías añadir? Por ejemplo: el tiempo que tardarás en responder, tu horario, la dirección… Reduce al máximo la cantidad de información que vas Reduce al máximo la cantidad de información que vas a pedir a pedir en el formulario. ¿Con qué datos te en el formulario. ¿Con qué datos te basta para poder dar una basta para poder dar una respuesta? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I LA PÁGINA DE CONTACTO Escribe sin miedo, edita sin piedad. Hemos llegado a la última lección de este manual y, después de hablar durante 150 páginas sobre investigación del cliente y escritura persuasiva, debemos sentar las bases del tercer pilar del copywriting: ● el primer pilar es investigar; ● el segundo es escribir; ● el tercero es editar. Ten siempre presente que las personas que aterrizan en una página web van con prisa y quieren hacer el mínimo esfuerzo. ¿Cómo lo conseguirás? ● Intercala frases cortas, medias y largas. ● Utiliza negritas para señalar las ideas principales. ● Jerarquiza el texto con titulares, subtítulos y listas con viñetas. EL RITMO DEL TEXTO WEB 3.10 Como dice Gary Provost: "Escribe música". Elimina párrafos monótonos, dale Elimina párrafos monótonos, dale ritmo ritmo a la página y consigue que sea escaneable y atractiva a primera vista. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL RITMO DEL TEXTO WEB Vamos a rescatar del archivo este ejemplo antiguo de la página de Mariví Simona, fundadora de Entrespecies, para que percibas a simple vista qué impresión causa en el lector un texto sin ritmo. DESARROLLA TU OJO CRÍTICO Si vieras este texto en pantalla, ¿te apetecería leerlo? Todo lo que dice el texto es de lo más interesante para las personas que conectan con el propósito de este proyecto, sin embargo, ¿cuántas de ellas se marcharán sin leer ni una sola línea? CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL RITMO DEL TEXTO WEB ATENCIÓN AL CAMBIO Titular ¿Ahora te apetece más empezar a leer? Y ahora observa la distribución y jerarquía de textos en la página web actual de Entrespecies. Subtítulo Lista con viñetas Negritas Botón destacado Espacio en blanco CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL RITMO DEL TEXTO WEB de copywriting Lo último que debería provocar el texto de tu web es aburrimiento o pereza, y la única manera de evitarlo es trabajar a fondo el ritmo de la página. Los usuarios de internet somos escaneadores natos y sentimos predilección por los textos atractivos y jerarquizados en los que sabemos por dónde empezar a mirar. Existen 5 estrategias básicas para conseguir ese efecto: ● Aligerar visualmente la página con párrafos cortos y establecer una jerarquía con diferentes títulos y subtítulos internos. ● Emplear listas con viñetas para ordenar ideas y romper párrafos de texto. ● Perderle el miedo a los espacios en blanco y y dejar que los textos tengan aire y respiren. 1 / 2 / EL RITMO DEL TEXTO WEB: 3 / CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL RITMO DEL TEXTO WEB EMPIEZA A PRACTICAR XXXXX PXXXXX LEE CON ATENCIÓN ESTE TEXTO DE GARY PROVOST: A continuación, elige el texto A continuación, elige el texto más monótono que encuentres en tu más monótono que encuentres en tu web y vuelve a escribirlo con el modelo de Provost a la vista: Esta frase tiene cinco palabras. Esta frase tiene cinco palabras. Aquí hay otras cinco Aquí hay otras cinco palabras. Está bien escribir frases palabras. Está bien escribir frases así. Pero muchas juntas así. Pero muchas juntas suenan monótonas suenan monótonas. Escucha lo que . Escucha lo que está ocurriendo. La está ocurriendo. La lectura se vuelve aburrida. El lectura se vuelve aburrida. El sonido empieza a zumbar. sonido empieza a zumbar. Es como un disco rayado. El oído pide más variedad. Ahora, escucha. Varío la longitud de la frase y creo música. Música. La escritura canta. Tiene un ritmo agradable, una cadencia, una armonía. Uso frases cortas. Y uso frases de tamaño medio. Y, a veces, cuando estoy seguro de que el lector seguro de que el lector está descansado, le engancho está descansado, le engancho con una frase de longitud considerable, una frase con una frase de longitud considerable, una frase que se que se incendia con energía y que crece con todo el ímpetu de un crescendo, del redoble de tambor, del tintineo de los platillos; sonidos que dicen escucha esto, es importante. Así que escribe con una Así que escribe con una combinación de frases cortas, combinación de frases cortas, medianas y largas. Crea un sonido que agrade al oído del lector. No escribas solo palabras. Escribe lector. No escribas solo palabras. Escribe música. música. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 1 I CARACTERÍSTICAS VS BENEFICIOS CAMBIO RADICAL DE TEXTOS I BLOQUE 3 I EL RITMO DEL TEXTO WEB Esta es la clave principal con la que queremos que te quedes tras devorar este manual y antes de que empieces a aplicar todas las recomendaciones de copywriting que te hemos ido dando. Recuerda que el copy que escribas será poderoso cuando aprendas a escuchar a las personas que deseas que te lean. Este es el verdadero secreto. Trata de comprender lo que pasa por su mente: qué es lo que les motiva, qué problemas quieren evitar, qué miedos necesitan superar y qué beneficios les llaman la y qué beneficios les llaman la atención. atención. Un Un copy da en el copy da en el blanco cuando el lector siente que le comprendes mejor que nadie y se interesa de forma nadie y se interesa de forma natural natural por la solución que ofreces. Deja de buscar la fórmula perfecta para estructurar tus mensajes. Y olvídate de pasar tanto tiempo intentando encontrar las palabras adecuadas, porque a la hora de la verdad nada de eso te garantiza que tus textos vendan. Sin embargo, investigar, pensar en tu lector, escuchar sus palabras y repetirlas sí lo hará. Estas son las claves del mejor copywriting. Y será lo que te dará ese empujón para que tus textos fluyan de manera genuina, sin que parezcan forzados o trillados. Recuerda también quién eres. Sé honesto. Sé natural. Sé claro. Fin de las instrucciones. Feliz redacción. Escucha más. CAMBIO RADICAL DE TEXTOS