---
titulo: "Isra Bravo - Entrevista copywriting podcast."
autor: "Isra Bravo"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "copywriting"
fuente_original: "Isra Bravo - Entrevista copywriting podcast..pdf"
isbn: null
---

# Conversación de email marketing

# y copywriting

# sobre un campo de golf.

### ISRA BRAVO

Impreso en España Derechos reservados 2019. Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública o distribución de esta obra solo puede ser realizada con la autorización de sus titulares, salvo excepción prevista por la Ley. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF

## E

ste libro está basado en una entrevista que me realizaron en marzo de 2019 en el podcast Hablemos de Golf . Hablemos de Golf, además de un podcast, es un blog dirigido por Abel Jiménez García. Es un blog de referencia para todos los amantes de este deporte y sin duda, el más importante de habla hispana en su nicho. Fue un auténtico placer que me realizara la entrevista, y fue lo suficientemente interesante como para convertirlo en libro. Durante los más de tres cuartos de hora de conversación hablamos de copywriting, email marketing, estrategias online... y no solo nos centramos en el golf, pues todo lo que allí se habló, perfectamente se podría aplicar a cualquier otro mercado. También quiero comentar, que añadí bastantes cosas, con buenos y nuevos ejemplos de los que se daban en la propia conversación, para hacer más divertido el libro. He de decir, que este libro no tiene mayor pretensión que la de brindar un rato agradable al lector, dando detalles que pueden resultar de bastante interés, incluso para aquellos que ya conocen el copywriting y que, como decía al principio, se basa en la entrevista realizada en marzo de 2019. Prácticamente es una transcripción de la misma. Antes de continuar, quiero presentar a Abel, la persona que me realizó la entrevista. Le pedí que me mandara unas breves líneas biográficas para el libro y me pasó esto, copio y pego: ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com "Mi nombre es Abel Jiménez García, el mismo que da nombre a mi blog, aunque algunos me conocen por Hablemos de Golf y por ser el Gerente de Golf Negralejo un campo de golf muy accesible, divertido y molón de Madrid. Llevo toda mi vida trabajando en campos de golf, desde el año 2004 que empecé mi vida laboral. Soy una persona bastante inquieta que me gusta estar aprendiendo todo el tiempo y que cuando no lo hago, soy fan nº1 de mi familia, ellos lo son todo para mí. Soy incapaz de separar mi vida personal de la laboral, si encontráis a alguien que sea capaz de hacerlo me lo presentáis ;) De Talavera de la Reina (Toledo), ciudad de la cerámica, la que me vio nacer, crecer y evolucionar, soy un nostálgico porque viajo todos los días a Madrid para trabajar en mi pasión, que es el golf. Además, me encanta compartir lo que hago en el mundo del golf y ahora podría ser un contador de historias. Poco más que decir sobre mí, sólo incluiría que soy amigo de mis amigos, fiel y si me conoces un poco más, incluso buena gente". Bien. Para ir empezando ya con la entrevista, te diré que fue algo improvisado totalmente. Una vez se acabó le comenté a Abel... --Oye tío, creo que ha quedado muy chula, que tiene bastantes detalles que podrían ser interesantes y la podría convertir en un ebook. ¿Qué me respondió Abel? --Eso estaría de lujo. Y me puse a ello. El resultado, será lo que verás a continuación. Una conversación de copywriting y email marketing. Sin más. Lo adapté a libro y le di más contenido, por lo demás, así fue la entrevista... --Bueno, pues hoy tenemos un invitado muy especial, que conozco desde hace relativamente poco tiempo. Llegó a mí casi a través de la ley de 6 grados de separación. Os cuento un poco cómo nos conocimos. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Primero, el diseñador de la web de mi campo de Golf me recomendó un podcast, en ese podcast hubo un día que le entrevistaron a él. Le escribí un email, le gustó, nos gustamos y desde ahí no sabemos ninguno por dónde saldrá todo esto, pero como aperitivo, ha venido hoy al podcast de hablemos de golf para darnos una clase maestra de la importancia de los textos en una página web, en una página de ventas en la que queramos vender algo, y como aquí hablamos de golf, pues va a ser temas de golf, pero lo podéis aplicar a cualquier producto/servicio. Así que, sin más, Isra Bravo, copywriter, de motivante.com, el chico de los emails diarios, (ya os lo explicaremos). ¡Bienvenido, como estás Isra! --Muy bien Abel, encantado de estar aquí contigo. Un placer de verdad. --Bueno Isra, antes de nada, para los oyentes que no lo sepan, ¿qué es un copywriter? --Bueno, la verdad es que la definición de copywriter, actualmente, es como tratar de darnos un poco más de importancia con el nombre. Es un redactor publicitario de toda la vida que utiliza el marketing de respuesta directa para vender. Podríamos resumirlo con un ejemplo: Cuando tú lees una carta de ventas, una web que te gusta mucho, cómo te van contando las cosas, cómo te vas introduciendo y vas saltando de un renglón a otro devorando los textos, pues eso, en principio, lo habrá escrito un buen copywriter, y básicamente lo que hacemos es escuchar, escuchar y escuchar, porque el mejor copywriter que hay siempre es el cliente. Es un poco trasladar lo que el cliente está pensando, lo que le preocupa o sueña, trasladarlo a los textos. Y es que básicamente un copywriter es un vendedor que utiliza los textos para hacerlo. Un comercial online, si tuviéramos que resumirlo rápidamente. --O sea, que tú eres la clásica maquinita china que está detrás de los anuncios y que hace que cuando vayamos por un escaparate, o cuando visitamos una página web o cualquier historia, pues eres tú ahí el que está tiqui, tiqui, tiqui, tiqui, para que nosotros digamos ¡ostras, como mola esto no?!. ¿Eres tú no? --Jajajajajajajajajaja Eso básicamente es un copywriter, eso es lo que debe hacer, en fin, conseguir captar la atención, que hoy en día es muy complicado porque tenemos ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com demasiados estímulos. Recibimos más de 2000 impactos publicitarios por persona y día, entonces, bueno, pues la labor de un copywriter es esa, es captar tu atención y mantenerte fijo en un texto y mandarte a donde quiera que sea su intención. Puede ser desde dejarte un mail, hasta comprar algo, visitar un artículo, en fin, se puede utilizar, y se deben utilizar buenos textos en cada acción que hagamos. --Isra, nosotros, como aquí hablamos de golf y quizá este podcast se sale un poco de la tónica habitual, porque no estamos explicando nada para aprender a jugar, ni nada de técnica, ni nada de palos, la gente estará pensando: ¿A qué viene esto hoy, no? lo del copywriting. El podcast de hoy está principalmente enfocado a webs de campos de golf, al propio usuario, y sobre todo a webs, a carteles que hay en campos de golf que no son atractivos, e Isra está aquí para enseñar a todos los usuarios, a todos los directores de campos de golf, e incluso a mí mismo, a vender mejor su producto, vender mejor sus servicios, y ver las deficiencias que hay dentro de esas páginas webs y sus textos. Así que, creo que has estado viendo páginas webs de golf, unas que son de venta, más enfocadas a la venta y otras que son más informacionales. Mi primera pregunta sería: ¿Cuál es el error común que has visto en todas ellas? --Bueno, como bien dices, estos días, sabiendo de la importancia, y tratando de prepararme algo que pudiera ser de interés para tu audiencia, he visitado bastantes páginas de golf. ¿Y qué me he encontrado? En general, ya que me pides un error común, lo que más me ha llamado la atención es que son difíciles de diferencial unas de otras. Quiero decir, suelen ser una imagen del campo de golf, claro, es una imagen muy bonita, el verde del campo de golf, hay muy poco texto, y a lo mejor alguna frase tipo bienvenido al campo tal, o algo así. Entonces, entiendo que para el propio dueño de ese campo de golf o de esa web, puede resultar algo muy personal, pero para la persona que está navegando, que está buscando un poco de información, no le dice mucho, no hay mucha diferencia entre unas y otras, precisamente por eso, porque son todas iguales. Por ejemplo, en la tuya, en vuestro club, he visto que sí hay un contraste que es muy bueno para vender, en el sentido de que utilizáis unos tonos más apagados, aunque sea de imagen y a mí me preocupen los textos. Pero a la hora de llamar la atención, de quedarte un poco en la mente de esa visita que entra en la web, pues siempre es más interesante, porque, a ver, lo que he visto en general, a parte del tema de la imagen, es un lenguaje demasiado frío, profesional, dicho esto último entre comillas. Esto es algo que pasa en prácticamente todos los mercados. --Es habitual ¿no? ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF --Totalmente. Abogados, arquitectos, en fin, en muchos profesionales esto es muy habitual, y en campos de golf también pasa. Encontrarme frases tipo: "ofrecemos una amplia selección de cursos para satisfacer todas las necesidades" , o "campo muy fácil de 18 hoyos" , quiero decir, son frases que no están dando una correcta imagen en la cabeza del lector porque están muy repetidas, es decir, alguien que tiene su propia web y lo ve, quizá no se dé cuenta, pero para ese lector sí que sucede así, porque no hay una diferencia entre lo que te están diciendo unos y lo que te están diciendo otros. Prácticamente, la decisión solo se va a tomar, pues, no sé, a lo mejor por cercanía o por recomendación, pero no por que hayas visto algo en su web que realmente esté marcando una diferencia, son muy parecidas. --O sea, que realmente, un poco hablando lo que tú estás comentando, es que no hay un factor diferencial ¿no?, que nadie cuenta una historia. Que al final uno de los mayores errores que hemos tenido, y que seguimos teniendo, es que creemos que como el golf es tan bonito y no hay un campo de golf feo, la imagen es lo suficientemente potente como para que vendamos. ¿no? Es así. --En realidad es que es muy bonito un campo de golf, esa es la realidad, eso nadie lo puede negar. El tema es que en todas las webs, cuando entras te encuentras la imagen central del campo de golf, pues eso pierde fuerza en el sentido de que, bueno, pues lo están haciendo todos. Entonces, si una página web, su función en principio, al menos en mi mentalidad, es vender, persuadir de una manera u otra, si tú simplemente pones una imagen del campo de golf y pones algo así como, (que lo he visto mucho, con unas palabras u otras, muy parecidas) "disfruta de nuestras magníficas instalaciones" , pues no estas realmente dándole un factor diferencial a tu potencial cliente. Entonces sí, la imagen es preciosa, pero resulta que si visitas 10 webs y son casi calcadas... Además, no solo pasa aquí, he visto páginas web en Estados Unidos y las 15 o 20 primeras que te puedes encontrar es una foto, en todas, una foto central del campo de golf. Bien, no digo que no haya que utilizar esta imagen, pero a lo mejor utilizarla simplemente en blanco y negro y poner un buen texto, puede ser diferente para que tu web llame más la atención. Son pequeños detalles. --¿Tú piensas que se pierden ventas cuando no se escribe bien? --Bueno, te lo podría decir todavía mejor de otra manera. Si se hace bien, se vende mucho más. Jajaja O sea, quiero decir, para entenderlo, vamos a ver, si tú, por ejemplo, vamos a ponerlo en el campo de golf, algo típico del campo de golf que hablábamos antes, es por ejemplo decir "este campo de golf tiene 18 hoyos y unas magníficas instalaciones" . Eso no es que esté mal, como te decía antes, tampoco es que sea mentira, ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com simplemente, al lector no le dice mucho por que es algo que ha leído muchas veces. Es un "mensaje ciego" para este nicho. Para ese lector hay una serie de mensajes que son ciegos. Es como cuando visitas una web de abogados y te dicen que son profesionales o que tu caso está en buenas manos ¿no?. Sí, si no digo que esté en malas manos, tampoco estoy diciendo que no sea cierto, pero se puede hacer de otra manera. ¿Qué me vas a decir tú, que si me pongo en tus manos acabo en la cárcel por una multa de tráfico? Jajaja Los mensajes deben ser mucho más persuasivos para poder destacar. --Lo que tú hablas de un "mensaje ciego" , son cosas como que se suponen ¿no? Se supone que va a ser bonito, se supone que va a tener unas buenas instalaciones, entonces todos esos, me ha gustado mucho ese detalle, son mensajes ciegos, como si fueran invisibles ¿no? --Eso es. No vas a seducir especialmente a nadie diciendo que son 18 hoyos y tiene unas fantásticas instalaciones. Nadie está diciendo que no sea cierto, simplemente, no es suficiente. No es suficiente cuando, además, todo el mundo está haciendo lo mismo. Le podemos dar un aire totalmente diferente para estos oyentes que tienes Abel, que puedan estar interesados. Hay una cosa que le escuché decir por primera vez a Santiago Rodríguez, que es un maestro del marketing directo, que era algo así como decir "es como si" , o sea, quiero decir, la transformación que nos produce esto es darnos una imagen mucho más nítida, una imagen mucho más clara en nuestra cabeza. Imagínate, un ejemplo rápido, que alguien te dice que Usain Bol corre los 100 metros en 9,58 segundos. Eso está bien, pero si tú dices, "es como si pidieras una pizza y alcanzara la velocidad del repartidor con un vespino" . Ya le estás dando una imagen mental diferente al lector y entonces, los buenos copywriters, lo que tenemos que procurar hacer es crear esas fotografías mentales. Y eso es clave para vender, transmitir al lector esa fotografía mental. Si tú pones, por ejemplo, en vez de "el campo de golf tiene 18 hoyos y unas fantásticas instalaciones" , pues, no sé, tendría que estudiar mucho más al cliente ideal de este campo de golf, pero si en vez de poner eso pones: "es como si disfrutaras de unas pequeñas vacaciones al aire libre, del paseo, de la diversión y del reto de nuestros 18 hoyos, cada día que pasas por el club" . Se trata de dar una fotografía mental. Y el recurso del... "es como si..." puede ser muy útil para tu audiencia. No sé si me expliqué bien... --Sí. Sí, sí. Al final, lo que, o sea, intento un poco ponerlo en mi mente, ¿no? Todo lo que estamos hablando, porque creo que es que son errores que cometemos habitualmente. Vuelvo ahora un poco a lo de al principio. Que como al final ponemos la imagen de un campo de golf que es tan bonita, pensamos que ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF tiene la suficiente fuerza como para no dotarla de un texto. Es decir, como para no incluir un texto en ella. Y al final, tiene mucho sentido lo que dices, ¿no?, si tú no pones nada que diferencie, esa imagen, al final es igual en todas. No estas contando una historia, no estas siendo atractivo, no estas siendo persuasivo, y creo que pierde fuerza la imagen. Pero es que creo que es algo que cometemos todos ¿no?, que pensamos que la clásica imagen del hoy 18, con la imagen del club, es tan bucólica, tan, tan buena, que realmente no necesitamos mucho más. Y creo que es uno de los grandes errores que cometemos en las páginas web de golf y en muchas otras cosas ¿no? --Sí. En las páginas web de golf, ya te digo, yo lo que he visto es eso. Un tema muy descriptivo, con buenas instalaciones, el número de hoyos que hay, entonces, simplemente utilizando este truco de "es como si..." ya te obligas a contarle algo, pues, no sé, por ejemplo: si el club está enfocado más a un tema familiar, porque se organicen torneos para chavales y tal, puedes utilizar "es como si..." y contar esa historia, dibujar en la imagen del lector, cuando entre en tu web vea y diga: "¡anda, yo quiero pasar un día así!" , le das esa imagen de que va a pasar un día con la familia, que los chavales se van a entretener por un lado, que sus padres estarán tomando algo mientras juegan un poco y tal, no sé, contar un poco, darle esa imagen más que decirle que tiene 18 hoyos y unas buenas instalaciones. Eso no es suficiente, y además lo hacen mucho. Todo el mundo, vamos. --De lo que hablas, Isra, lo que tengo en la cabeza es que quizás, en el tema del golf, el texto, incluso a lo mejor en algunas ocasiones, sería más importante que la propia imagen. ¿Podría ser qué al ser todas las webs iguales, el texto cobrara mayor importancia de lo que tiene una imagen? --Sin duda. Quiero decir, me dedico a esto, soy copywriter y entiendo la fuerza que tiene el texto porque lo estoy viendo desde dentro todos los días. Realmente es así. Una imagen, y más cuando es una imagen como hemos hablado que es muy parecida, por lo que son todas muy bonitas, pero son parecidas unas a otras, no va a tener nunca la fuerza de lo que tú le puedas hacer imaginar a esa persona con un texto. Entonces, todavía puede cobrar más importancia en un nicho como el del golf. Lo más importante es la imagen que "dibujas" en la cabeza de una persona y para eso tenemos las palabras. --Uf, esto me parece súper interesante, porque según estabas diciendo lo de la familia, pues me imaginaba la clásica imagen de la familia feliz jugando, ¿no?, claro, esa imagen, pues es cierto que la tenemos prácticamente en todos los ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com campos de golf en nuestras webs. Pero si tú a esa imagen no la dotas de un texto, la estás quitando esa fuerza ¿verdad? Fíjate que podría ser en algunos casos que el texto cobrara una importancia mucho mayor dentro en un nicho que es fundamentalmente visual. O sea, es como el mundo al revés un poco ¿no?, es decir, oye, señores es que lo que estamos haciendo, la praxis que hemos estado utilizando durante mucho tiempo de la imagen bucólica ya está muy vista, y esa imagen, si no tiene texto, pierde mucha fuerza. --Umm, Es cierto. Eso es así y cualquier campo de golf que supiera utilizar los textos para cuando alguien entra a visitar esa web o los mails que les manden, pues lo iba a notar, lo iba a notar en la conversión, en el número de solicitudes que les iban a hacer, en fin, se nota mucho. El texto tiene mucha fuerza. Siempre tenemos la tendencia de decir que nadie lee, pero no es cierto, lo que no hacemos es leer cosas que no nos interesan. Si nos interesan y están bien escritas sí leemos. Mucho. Constantemente. Estamos siempre leyendo, pequeños mails, detalles, frases, todo lo tenemos que leer. Si nos quieren invitar a un webinar, para darnos una explicación, una membresía de un campo de golf, vas a tener que enviar algo para convencer a la gente de que vaya a ese webinar. Incluso cada día más los vídeos pueden estar escritos y guionizados por un copy. Quiero decir, las palabras lo son todo en la comunicación. La imagen sí, tiene fuerza, pero date cuenta, además ahora, la mayoría de la gente hace navegación por móvil. Si no la mayoría, se calcula que un 50%. O sea, la mitad de la gente ya. Eso hace que esa imagen tan bonita del campo de golf y tal, todavía tenga menos fuerza que en un ordenador grande de sobremesa. Si yo estoy en un ordenador grande de sobremesa y me encuentro una foto muy buena de un campo de golf, bueno, me puede estar diciendo bastante. Pero con un móvil, todavía tiene más importancia el texto que le vayas a dar a la persona para engancharla, para que se quede un poco más ahí, que solo una pequeña foto en una pantalla muy pequeña. --La verdad que totalmente de acuerdo con esto. Hay cosas que me encantaron cuando empecé a leer dentro de tu curso de copywriting para atrevidos. La verdad que me encantó. Hay dos cosas que fueron como, ¡guau!, como diciendo, madre mía, esto es acojonante. Jajaja Uno es la importancia del NO y otro es la venta agresiva, el utilizar palabras que son un poco agresivas y que nadie al final nos atrevemos a poner. Yo he puesto aquí un poco como que la venta agresiva en cuanto a las palabras funcionan mejor que la venta con purpurina ¿no? Jajajajajaja Todo esto de la venta con purpurina, de lo que comentas, y que hay veces que tanto el NO como la venta agresiva son muy importantes para vender, pero no somos capaces o no nos atrevemos a utilizar eso que tiene una potencia muy importante. ¿Nos puedes explicar un poco, bajo tú punto de vista, cuál es la importancia del No? ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF --Bueno, yo esto se lo escuché decir por primera vez a Jim Camp, que es un maestro de la negociación, ya fallecido, al que incluso el FBI contrató para que negociara con terroristas, en secuestros y en situaciones de máxima tensión. El tío era un genio y estaba, además, muy obsesionado con esto de dar una visión en la cabeza de los demás cuando hablas o cuando escribes, y este hombre siempre, (de hecho tiene un libro hablando de ello) comenta la importancia de buscar el NO para que te acaben diciendo que SÍ. Quiero decir, cuando tú, a lo mejor estás negociando un presupuesto o quieres conseguir algo de alguien, y ves que no te responden, la tendencia general es a preguntar: "oye, que te ha parecido", "oye, cuándo nos vemos", "me puedes dar una respuesta y tal" , eso es lo que nos enseñan muchas veces a la gente cuando vendemos, o nos dicen cosas como: "bueno, para cerrar una venta dile que te dé una fecha fija, por ejemplo, el día 25 te tiene que contestar, así tú ya te puedes organizar" . Bueno, eso puede servir, pues eso, para que te organices, pero no vas a conseguir una conversión mucho mayor. Entonces, este tipo, lo que explicó era que pidieras el NO. Que le llamaras o que le escribieras para decirle: "oye, mira, que necesito que me digas que NO para que pueda dar paso a otros clientes, gracias" . O sea, el tío solicitaba el NO. Cuando leí eso por primera vez hace bastante tiempo, eso me lo contó un jefe que tenía hace unos años, me habló de este hombre, entonces me quedé muy sorprendido y lo quise aplicar a los textos. Y lo aplico a los textos pidiendo muchas veces el NO. Ya lo hago menos porque, bueno, ya no vendo, como tal, servicios, simplemente trabajo con gente que viene de recomendación o que tiene el curso, pero antes lo utilizaba bastante y tiene un resultado realmente sorprendente, y es pedir a la gente que te diga que NO. Jim Camp lo experimentó, además, con su propio hijo. Fíjate que historia, además hablando un poco de deporte que en este podcast gusta tanto. El hijo echó la solicitud para entrar en varias universidades de Estados Unidos y él lo que hizo con este experimento recomendado por el padre, fue: vamos a mandar una carta a las personas encargadas de decidir si tienes que entrar o no entrar, para decirles, "por favor, me podéis decir que NO tengo plaza en la universidad para que me pueda decidir por esta otra que sí ha mostrado un interés y tal" . Jajaja Entonces, haciendo eso, consiguió que prácticamente, no sé si era un porcentaje de un sesenta y tantos por ciento de las universidades en las que era difícil entrar le contestaron afirmativamente, diciéndole, "no por favor, queremos conocerte" . Fue pidiéndoles que le dijeran: "oye, dime que no para que pueda decidirme por otro" . Eso tiene un poder muy grande. ¿Por qué? Porque no muestras una necesidad. Cuando tú muestras necesidad para vender, estás cometiendo un error enorme. Entonces, cuando tú le dices a alguien, "dime que no" resultas más atractivo. Es algo psicológico. Y luego sobre la venta "agresiva" (que yo pongo entre comillas) ¿qué es agresivo? ¿Tratar de vender? Todos tratamos de vender durante toda nuestra vida, lo que es "agresivo" es aburrir. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com --Tiene una relevancia, no solo ya en el mundo del golf, sino que sirve para cualquier cosa, es decir, es que cuando mandas un presupuesto, cuando estás optando a un nuevo puesto de trabajo, etc... tiene una cantidad de opciones brutal. Yo de hecho, te comenté el otro día que lo probé con un tema de los americanos, de los productos de golf de americanos, cuando los solicito a marcas, como a Arcos, como con otro también lo hice, con Escaycady, le puse al final eso, "oye, pero que dime que no, para no tenerlo en la cabeza y para quitármelo de en medio" . Y hubo uno, incluso, que en el mismo día me contestó. O sea, que es que yo lo he probado en mis propias carnes. También es cierto que, por ejemplo, con una marca que tiene distribución en España, ni me contestó. Pero bueno, también es verdad que no contestan a ningún email ¿no? Jajajajajajaja Con los americanos sí que me sucedió. Es que lo de Arcor fue increíble, por que le puse eso y en el mismo día me estaban enviando el producto desde Estados Unidos. O sea, son cosas que funcionan, que yo lo he probado. --Si bueno, esto es una cosa de Jim Camp, que es un maestro de la negociación y recomiendo a todos tus oyentes que le descubran en caso de no conocerlo porque es un auténtico jefe, y este tipo lo contaba así. Yo lo he aplicado, lo aplico al copywriting y funciona de maravilla. Gente que ha hecho el curso, pues enseño cómo se tiene que aplicar a los textos, me lo ha comentado de tener clientes indecisos a convertirlos en clientes definitivos. A ver, esto lógicamente no es un arma infalible, no funciona al cien por cien, pero el porcentaje de posibilidades de que te digan que sí aumenta muchísimo cuando tú le dices a alguien que te diga que no. Es un resorte psicológico que está ahí, es real. --Si lo pusiéramos un poco aplicado a lo que sería una página web para que la gente no se líe. O sea, no es tampoco poner un mensaje en el cual digamos: "no somos tal cosa, no somos tal cosa, no somos tal cosa, pero somos esto" . ¿Crees que tiene cierta aplicación o estaríamos un poco liando con esa importancia del NO? --Se puede aplicar, lógicamente no diciendo un NO como cuando pedimos "dime que no, por favor, para que pase a otra cosa" , a la hora de mandar un email para confirmar que no interesa un presupuesto que hemos mandado días antes. Pero en una web, una cosa que funciona bastante bien, que no es un NO exactamente, pero es un poco con esa idea, es decir algo así, justo al pie de cuando te van a pedir un presupuesto, algo así como: "mis servicios no son baratos" . Por ejemplo. Eso es una manera también de vender mejor. De filtrar a tu potencial cliente y de crear un deseo en la persona que te lee. Entonces, esos pequeños detalles de micro copy en una web, pueden dar grandes resultados. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF --Me imagino a lo mejor un campo de golf que tenga un precio de greenfy elevado ¿no? Y poner un mensaje en esa línea además de la foto bucólica. Cuando estás pagando más de 100 o 150 euros por jugar al golf 18 hoyos... Y pensando en esto, te quería preguntar... ¿sería adecuado un mensaje de copy agresivo y decir: "no somos el campo más barato de la zona, pero sí que somos el mejor"? o sea, algo así. --Claro, un campo de golf, un club que quiera tener un toque un poco más privado, más exclusivo, que es un modelo de negocio extraordinariamente interesante, sí lo puede utilizar. Puede utilizar como un argumento de ventas, que no son ni mucho menos baratos. Habrá gente que se sienta muy atraída por eso. Porque hay un tipo de público al que le gusta "pagar más" por determinados servicios, ya sean contratar un diseñador web, o un copywriter o un profesional que ir a sitios, a lo mejor más baratos o más económicos donde creen que le pueden tratar peor, o no darles ese sentimiento de exclusividad, ese trato preferencial. Hay gente que se lo puede permitir, le gusta eso y es algo muy lógico. Desde luego, recomiendo no pelear por precio a la inmensa mayoría de los negocios, porque es que hoy en día o eres diferente o tienes que entrar en una guerra de precios que es un guerra perdida. Y en internet no tiene mucho sentido. Si eres diseñador web y puedes vivir con 1.500€ al mes, si tu batalla son los precios, piensa que mañana te puede salir un competidor que pueda vivir con 500€, porque quizá vive en casa de sus padres o viva en un país donde el día a día sea mucho más barato que donde estés tú. Tienes que aportar algo diferencial antes que ir a precio. --¿Se puede ser diferente y barato? --No tiene mucho sentido. Si eres diferente y eres bueno, ser barato....hombre, depende...¿para qué ser barato? Jajaja Depende de lo que vendas, pero en servicios que te requieran tiempo.... si aportas realmente a la persona que te contrata un valor especial, tirar mucho los precios puede jugar en tu contra. Puede ser muy contraproducente para vender. --¿Nos podrías poner un ejemplo que tengas en la cabeza de venta agresiva en el tema del golf? --Lo de la venta agresiva lo hablo mucho en mis emails, porque ahora está muy de moda como decías antes en otra pregunta, un poco este rollo purpurina. De enamorar, llegar al corazón, utilizar esas palabras, como si vender fuera malo, como si vender fuera negativo. Entonces yo parto de la base de que cuando alguien te dice: "puedes confiar en mí que no te quiero vender nada...." un poco ya digo... "no me voy a fiar mucho de ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com esto" jajaja. Creo que toda la venta es agresiva. Pero voy a tratar de explicarme. No desde un punto de vista negativo, o sea, la palabra agresivo, agresividad, tiene una connotación negativa que yo quitaría en este sentido. Cuando digo agresivo, digo activo, digo entusiasta. Hoy en día, además para vender, tenemos que estar activos, tenemos que mostrar un verdadero interés en hacerlo, sin parecer necesitados, por supuesto, hay que controlar este tipo de cosas, pero tenemos que estar "ahí" . No podemos tener miedo a vender o miedo a lo que van a pensar de nosotros. Entonces, fíjate cómo se puede ser agresivo en el mundo del golf, que es un ejemplo que quería traerte... Dan Kennedy, que es uno de los copywriters más importantes que hay en el mundo, siempre dijo que cuando entiendes que es más probable que las personas actúen para quitarse un dolor que por el hecho de ganar, por así decirlo, pues entiendes el buen argumento de ventas que puede ser atacar el punto de dolor. Realmente es más probable que alguien que tenga un dolor por algo quiera quitarse eso, que mover, motivarse o tener una acción por conseguir algo que no sea quitarse ese dolor. Sin embargo, el mundo del golf lo veo muy interesante, muy, muy interesante para vender, precisamente porque se puede jugar con algo que no sea el punto de dolor, porque es una actividad mucho más placentera y de ocio. Es decir, quien quiere jugar al golf, hay que evocarlo de otra manera. Entonces un fabuloso ejemplo de que se podría utilizar como "agresivo" , y le pongo muchísimas comillas, es dando una visión muy positiva de lo que puede ser un campo de golf o una membresía en un sitio de golf...se lo escuché contar hace tiempo a Ben Settle , y ellos crearon una fotografía en el lector, en el potencial cliente de un campo de golf, utilizando el email marketing, que me pareció buenísima. Contaron que un campo de golf contrató a Sergio García (todo esto en Estados Unidos), esta historia está muy guapa. Entonces Sergio García visitó por sorpresa a los golfistas. O sea, la gente estaba entrenando allí, un día normal en el campo de golf y de repente apareció Sergio García para hacerse con ellos, bueno, pues un..., no sé cómo lo utilizáis en el argot, ¿cómo lo decís eso Abel? --Hicieron un green. Es que, además, vi yo ese vídeo. Creo que fue en Nueva York. En Black West Camp el campo, yo creo que apareció con una acción que hizo TaylorMade, yo creo que fue hace cuatro o cinco años. --Sí, sí, puede ser que fuera allí. Desde luego fue en Estados Unidos. Entonces, por lo visto Sergio García llegó allí e invitó a todos los jugadores a estar con él un rato, con los niños que andaban por allí, se tiró el rollo con ellos y entonces, lo que hizo una empresa que quería vender una membresía de golf, pero no un campo de golf en sí, era como una revista, creo, una membresía, algo de información, fue utilizar esa historia, que no era de ellos, con su lista de suscriptores. Les empezaron a mandar mails contando esas ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF anécdotas del día de Sergio García. Lo que hicieron fue crear una imagen en la cabeza de los lectores, una imagen positiva, una imagen de motivación, una imagen pues eso, bonita, de lo que se supone es el golf, el mundo del golf. Allí estaba Sergio García, una estrella, con mis hijos pasando el día, y los tíos utilizaron esa historia, el poder de las historias. Estamos codificados y preparados para analizarlas y procesarlas como ninguna otra cosa e hizo que esos lectores identificaran la marca que está contando esa historia, con el producto que vendían. Ellos mandaban los mails, contaban las historias de Sergio García, lo que había supuesto para esos golfistas, y después ponían un enlace para apuntarse a la membresía de su revista mensual. Ellos tenían una suscripción, o tienen, donde van pasando información a la gente interesada en el mundo del golf, y utilizaron esa historia. Eso, en realidad (insisto en ponerlo entre muchas comillas), es una "venta agresiva" , porque lo que estas haciendo es vender y vender y vender con el poder de las historias, y contando una historia, eso se puede hacer en cualquier nicho. Da igual lo que vendas. Y en el golf lo utilizaron así y me llamó mucho, mucho la atención. Fue una campaña de email marketing. Ellos tienen una base de gente, de suscriptores y empezaron a mandarles mails contando la historia. Entonces, claro, la gente quería abrir los mails, y saber qué había pasado, qué había dicho Sergio García, cómo se había sentido esa madre con su hija que está ahí practicando y tal...Leían los mails, les entretenían, les llevaban una imagen a la cabeza y después el enlace ¡pum! para suscribirse a lo que ellos vendían, que era información de golf. Eso es la maravilla del copywriting... Jajajaja --Pero es que, en este sentido, por ejemplo en las páginas webs de golf que has visto, no cuentan historias ¿no? --No, nada, nada, nada. Muy flojo en ese sentido. Lógicamente no puedo nombrar a nadie, porque no quisiera, ni muchísimo menos, que nadie se sintiera ofendido, porque además es una tontería. Es normal, estas cosas son normales. Tú tienes una web de golf o lo que sea y pones ahí tus imágenes, haces una descripción lo mejor que puedes y esto está dentro de lo lógico, pero se pueden conseguir muchísimas cosas con una buena carta de ventas, una buena serie de mails, contando historias, pues eso, que evoquen momentos de placer en vez de tocar el punto de dolor. Yo en el campo de golf, (por eso me parece el nicho de golf tan interesante) atacaría por el otro lado. --Que por ejemplo lo que dices es súper interesante porque todos, todos, todos, el cien por cien de los campos de golf, tenemos historias para contar que no te imaginas. Gente que juega al golf, porque siempre el golf tiene un punto de vista de la gente que no lo practica, de que es elitista, de que es para viejos... ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com etc, etc. Tiene una cantidad de estigmas muy negativos, pero es que yo creo que los máximos responsables de que suceda eso somos nosotros porque nosotros tenemos el poder de contar historias que rebaten completamente esto. Todos los días podríamos contar historias. Por ejemplo, en el caso de mi campo de golf tengo, vamos, decenas de historias que romperían estos estigmas. Nosotros en ese caso sí que cada vez lo logramos más, porque somos un campo de golf súper asequible, pero es que todos los campos de golf tienen grandes historias, que son realmente bonitas de contar y que estoy totalmente de acuerdo en que si en vez de enfatizar en lo que es el propio campo de golf con sus instalaciones, con sus magníficos profesionales, con su magnífica restauración, pusiéramos más foco en contar esas historias de gente real, sería súper interesante. Que no los testimonios, que sé que te gustan muy poco jajajajajaja que están ahora muy de moda, el llamar a tu amigo y decir oye pon un testimonio que te ha parecido esto la leche, no se qué, bueno, tan sobre valorados como bien dices, pero creo que si muchos de nosotros, tanto en redes sociales los campos de golf, como en las páginas web contáramos historias de gente real, pues sería muchísimo más cercano el poder llegar a mucha más gente ¿no?. --Eso seguro. Mira, yo trabajé hace mucho, antes de tener la web, en un proyecto con unos abogados, y bueno, me senté a hablar con el hijo de la persona que montó el despacho. Ellos montaron el despacho de abogados en frente de una sastrería que había entonces, porque al hombre que montó el despacho le gustaba mucho la hija del sastre o se enamoraron. Esa historia pasó allí. Luego ella pues se casó y ponía café en la sala de espera para que a los clientes que estaban allí esperando se les hiciera más agradable el rato con el aroma y demás. Cuando yo llegué a su web decía: "Despacho de abogados desde 1957, su caso en buenas manos y tal" . Entonces, lo que hicimos fue utilizar toda esa historia de los comienzos del despacho, la narramos en la web y la narramos en mails, y el resultado fue realmente bueno. Lo humanizamos. Estamos hablando de gente que está buscando un abogado, imagínate en el golf las historias que puede haber. Yo ahora mismo voy a tu campo de golf y paso un día hablando contigo o hablando con clientes y salen mails para vender y para hacer promoción del campo, de torneos y tal... muchísimo. El poder de las historias es absolutamente brutal. Imagínate la diferencia entre entrar en una página web o que te llegue un mail de una página web de un campo de golf, que te diga que tiene 18 hoyos y buenas instalaciones, o que te cuente la historia de un matrimonio que va con su hijo a pasar un día y te van contando pequeños detalles y al final acabas haciendo una asociación de ideas con lo que supone pasar un día en tu campo de golf. Eso es brutal, los seres humanos nos movemos por emociones. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF --Se me pone la piel de gallina...porque, yo es que, dices joer, fíjate...es que al final yo no sé por qué no hacemos estas cosas. Yo que he estado con tu curso, que he estado hablando contigo un montón de veces desde que nos hemos conocido...no sé por qué hay veces que tenemos miedo a aplicar este tipo de cosas. Yo por ejemplo, en muchas notificaciones que hacemos del campo de golf, en los emails, siempre es el email del clásico torneo, cuando ponemos algo en facebook. Sí que es cierto que en facebook le solemos dar un toque más de historia, de cosas que molan, pero no termina de ser lo que tú has dicho. Hay veces que nos da miedo, nos da miedo contar historias, no sé por qué. No sé, no entiendo por qué algo que pueda acercar a la gente a que juegue al golf, ya no te digo en mi campo, quiero decir a todos los niveles, nos centramos en cosas que no tienen ningún sentido, porque ponemos imágenes en la cabeza, muchas veces nos centramos en poner imágenes en la cabeza de jugadores profesionales, que también tiene el golf un tema aspiracional, es decir, mira lo que hace este o mira que golpazo, que funciona muy bien, pero no nos basamos en la gente del día a día. Joer, es que resulta que tengo un taxista, yo tengo un carnicero, es que tengo un tío que es camionero, es que tengo un tío... una señora que... es que va todos los días con setenta y pico años, o sea, son historias que realmente a la gente les haría algún cambio en su vida. --Mira, antes has dicho una cosa totalmente clave sobre la oportunidad que se pierde en los campos de golf, porque pienso que es un nicho espectacular y además es que antes lo has dicho perfectamente. Me he encargado este fin de semana de preguntar a varias personas. El golf es algo que, si tú lo ves desde fuera, lo ves como algo elitista, un poco inalcanzable, esa es la imagen que tiene. Yo ahora que me estoy acercando a el, gracias a ti, ya lo veo con otros ojos, pero a mí me lo dices hace unos meses y lo veo como algo, no sé, inalcanzable, elitista y tal. Entonces, bueno pues no me lo planteo. Por eso creo que la labor en tu blog y del podcast que estás haciendo es también muy importante, por acercar a la gente el tema del golf, de que puedo jugar al golf porque lo más curioso de todo es que si tú le preguntas a alguien que nunca ha jugado al golf, se le viene a la imagen que es algo elitista para unos pocos, o que se tiene que desplazar como muy lejos, lo ven como casi una pérdida de tiempo, cuando se podrían contar historias alrededor de eso también, y buenas. Sin embargo, las pocas personas que conozco que juegan al golf están enamoradas del golf. Totalmente. No conozco ni una sola persona que haya jugado al golf que no me diga que es un vicio, que está enamorada y que cada vez le gusta más, porque conozco poca gente, pero conozco gente que juega al golf y que me lo ha comentado. Entonces, ahí hay un poder para contar historias, para hacer llegar a toda esa gente que era como yo hace pocos meses, piensa que es algo para unos pocos y hacerles llegar esas historias y hacerles ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com llegar esa imagen, dibujarle esa imagen de que puede ser una magnífica opción para vivirlo, desde liberar estrés, hasta pasar un día en familia, hasta que los críos pequeños cojan una afición que es bonita y para toda la vida, hay un abanico de posibilidades. Es que están desaprovechando muchas, muchas oportunidades, por lo que yo he visto estos días en las webs, lo veía y digo, vaya, es que no me están diciendo, no me están convenciendo. Veo una imagen muy bonita en todos los campos, pero nada más. --No lo estamos haciendo atractivo para que alguien que nunca fue piense en ir a pasar un día o una mañana. Que "pierda" un día, como dices tú, una hora y vaya a decir: a ver qué es esto. --Claro, hay que resaltar mucho más que una foto bonita en la web, tienes que dar una imagen en la cabeza y no se trata de una venta agresiva en el sentido negativo, un poco como hablábamos antes, si no con el poder de las historias. Dándole a la gente esa fotografía mental de lo que supone jugar al golf, del reto, del aire libre ¿no? Hay muchas cosas, muchas maneras en las que un campo de golf puede hacer una buena carta de ventas o mails, comunicaciones en redes sociales, que la persona que las lea pues se vaya interesando poco a poco, claro, no es una compra impulsiva, uno no va por la calle y dice: ¡anda un campo de golf! pues me meto...jajajajajajajaja --jajajajaja ¡Ojalá! --Claro, claro jajajaja Pero tal como te comento, vas ganándote a la gente poco a poco dibujando esa imagen. Y se pueden hacer cosas, ya te digo, enormes. Por ejemplo, en el mercado inmobiliario de Estados Unidos, que ahora se empieza a hacer en España, ves cómo cuentan para vender una casa y alucinas. O sea, te cuentan hasta el olor a parrilla en el jardín y tal y no sé qué. Ahora se empieza a hacer en España poco a poco. Yo tengo bastante gente del mundo inmobiliario que me está comprando el curso y que van tirando por ahí. Porque no es lo mismo decir: tres dormitorios, 120 metros y tal, que contar la historia de lo que podría pasar en esa casa. Pues en el campo de golf, todavía más. --Yo creo que después de este podscast, no quiero cambiar la vida a nadie. No quiero, no somos cambia vidas ¿no? Jajajaja --No, no, no por favor jajajajajajajajajaja que cada uno se cambie la vida solo. No quiero esa responsabilidad. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF --Sí. Lo que sí que nos gustaría, no sé si alguno de los oyentes tomáis acción, no solo para temas de golf, para temas de vuestro propio día a día, que alguna de las cosas que nos hayáis oído las pongáis en práctica, pues mira, pues objetivo conseguido. El decir, oye, nos ha cambiado la forma de pensar, la forma de escribir, la forma de exponernos, la forma de redactar un email diciendo que no nos contratéis, la forma de escribir un email diciendo que somos muy caros, o de que somos muy baratos, la forma de un poco de olvidarnos de que las ventas con purpurina, de "enamorar", y de ser un poco más agresivos en el buen sentido de la palabra y que en el mundo del golf hay veces, o en la mayoría de las ocasiones, como es un deporte tan visual, las imágenes pierden un poco de fuerza, las tenemos que dotar de un texto, de un copywriter, y de algo que realmente nos evoque para poder ir a visitarlo, así que yo creo que nos ha salido un capítulo súper redondo, súper distinto a todos los demás, porque no hemos enseñado nada de golf, pero hemos enseñado formas o posibles formas de que haya más gente jugando al golf. Al final es el objetivo de hablemos de golf. Muchísimas gracias Isra, por que creo que ha sido un episodio súper interesante. --Pues muchas gracias a ti. Yo lo que le diría a la gente que tiene un campo de golf y quiera hacerlo más atractivo, es que piense en lo que les comentaba antes, que pongan delante "es como si...", ellos que pongan eso y luego se imaginen la historia. --Pues lo pondremos en la nota del podcast, el famoso: "es como si..." jajajaja y los que no conozcáis a Isra, bueno le tenéis en: Isra Bravo Si ponéis Isra Bravo copywriter, le tenéis en motivante.com y tiene un blog súper cachondo que se llama el blog de la irlandesa borracha. --Todo contando historias, claro. --jajaja Que es brutal. Y después es un tío muy característico, porque si te suscribes a su boletín, a su newsletter te escribe un email todos los días, sí, sí, habéis oído bien, os escribe un email todos los días, pero es que no es el clásico email que no vais a leer, es que vais a estar deseando que os escriba el del siguiente día jajajajajajajaja. No va a resultar pesado en ningún momento y después, para terminar, tiene dos cursos que se llaman uno Copywriting para atrevidos y otro email ¿cómo era? --Sí. Email marketing para atrevidos , siguiendo un poco la marca del anterior. Además tengo una suscripción mensual y a finales de año, sacaré un curso de cartas de venta, que junto al email marketing, es a lo que me dedico, a escribir emails y cartas de venta. Estoy muy contento de cómo van las cosas.. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com --Así que nada, para conectar, lo pondremos en la nota del podcast y reiteramos nuestro agradecimiento a Isra y que esperamos que nos volvamos a ver mucho más tiempo, porque de verdad que es una clase magistral de muchas cosas ¡eh!, no solo de cómo vender golf, sino de cómo hacer el deporte que tanto amamos más atractivo para todo el mundo. Así que muchísimas gracias. --Muchísimas gracias a ti, de verdad Abel, ha sido un placer y muchas gracias a todos los que lo estén escuchando y a ti por invitarme, por supuesto. --Un saludo Isra --Un saludo, hasta luego Abel, hasta luego. *** *** *** ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Cuando acabó la entrevista, Abel me realizó algunas preguntas que no salen en el podcast pero por su interés, sí salen en este libro. Así que espero que sigas disfrutando de esta entrevista, ahora en su parte más íntima... *** *** *** --¿Qué manera es la más fácil para sacar buenas historias con las que luego vender? ¿Es necesario ser muy creativo? No, no es necesario. Me explico: Para escribir buenas historias, al menos algo te tiene que gustar escribir esa es la verdad, pero no necesariamente tienes que ser escritor, ni mucho menos. Sin ir más lejos, yo no soy escritor ni tengo ningún tipo de técnica al respecto. Y lo de la creatividad te lo digo porque la realidad es que las historias te las da la gente. Es mucho más importante tener los oídos bien abiertos que estár sentado en un diván esperando golpes de creatividad. Así que respondiendo a tu pregunta, la manera más sencilla de conseguir buenas historias, por ejemplo para tu campo de golf, sería que un día juegues unos hoyos con algún cliente que te caiga bien, con el que estés cómodo y le dejes hablar. Conduce la conversación al campo de golf, a su experiencia y le dejas que hable y hable. A los seres humanos nos encanta hablar de nuestras cosas. En ese caso es fácil porque es hablar de algo que le gusta, de ocio. Deja que hable y anota todo eso, ahí te está regalando un montón de historias. De verdad que es así. Cuando una persona tiene un trauma o un problema grave, también quiere que le escuchen. En mi trabajo con algunos clientes, no con todos, depende del caso, les pido que me den hilo directo con alguno de sus clientes, y les entrevisto. Entonces me dan una mina de oro en cuanto a información. Hay muchas maneras de investigar, tú las conoces, pues vienen en el curso de Copywriting para atrevidos , pero si tienes que hacer una, o sencillamente tienes poco tiempo y quieres resonar en la cabeza de tu lector, habla con tu cliente. Pon palabras a sus sueños y sus problemas. Él te contará historias, él será tu mejor copywriter. --Y una cosa que escucho mucho últimamente son los famosos embudos. Algunos te dicen que con 3/5 mails se puede vender un montón, ¿cómo lo ves? Ahí, tenemos un "problema". Es muy difícil tener mucha conversión solo con 5 mails. Yo entiendo que todo el mundo "vende eso", monta una secuencia de 3/5 mails automáticos y te "cansas" de ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com vender, pero es mentira. Vamos, depende de lo que vendas, pero si es un curso de 300€ o un servicio de 600€, 5 mails pueden ser poco... no es que no vayamos a tener ventas, es que si escribimos unos pocos más, vamos a vender tres veces más. También depende de lo frío que esté ese cliente, el mercado, el producto, son muchas cosas, pero en general, vender la idea de que con 5 plantillas que puedas rellenar cambiando alguna característica de lo que ventas y secuenciar un piloto automático, te "cansas" de vender, es falso. No funciona así. Las personas necesitamos, normalmente, más impactos. Esa es la verdad. Una vez leí a Russell Brunson hablar sobre la secuencia de email de Seinfeld. Dijo que si manda un mail al mes ganaba x. Si mandaba dos, ganaba x2, si mandaba cuatro ganaba x4... y es totalmente cierto. --¿Se puede meter parte emocional a todo? Me refiero, por ejemplo ¿para vender patatas? Sí. ¿Por qué no? Piensa en una web que venda patatas. Si lanzas un mensaje que diga, patatas 1 kilo 1€. O 5 kilos 3€, estás describiendo el producto y su precio. No está mal. Lo describes en tu web y ya está. Pero, ¿podrías emocionar? Por supuesto que sí. Podrías contar cómo fueron recogidas esas patatas, cómo fueron regadas, cómo paseó la mujer por el huerto para asegurarse que fueran de la máxima calidad, podrías dar la visión al lector de que con esas patatas hará una tortilla con la que toda la familia se sentará a ver una película, o un partido de fútbol, una celebración de cumpleaños... Entiendo que esto que te estoy diciendo, no está muy "trabajado", te lo cuento según se me ocurre pero espero que valga para captar la idea. En realidad tú "no vendes radiadores, vendes cálidas tardes de invierno en familia." --Esas cosas las comentas en el curso y son muy buenas jajaja. Pues eso lo puedes hacer con las patatas también. Otro ejemplo podría ser: que no vendes una membresía para un gimnasio, vendes un estilo de vida. Hace poco me mandaron una auditoría para una carta de ventas. El taller que vendían era cantidad de bueno, un taller para enseñar a mujeres emprendedoras de alrededor de 40 años, a diseñar su propia web, con acompañamiento y soporte durante el mes que duraba el curso. Bueno. Se hacía con una plantilla que creo se llama Génesis. Que se incluía en el precio del curso. Pues bien, en la carta de ventas les insistía que por el precio del taller se llevaban una plantilla que valía más que el taller. Pero eso no vende. El producto era muy bueno, pero eso no emociona, nada. ¿Qué se llevan esas mujeres? ¡Se llevan un negocio! Su propio portal web, su negocio. No una plantilla. A nadie le importa una plantilla. Lógicamente no se hace con todos los ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF productos o servicios igual, pero con todos se puede hacer. El jamón puede ser una pierna seca de 7 kilos o puede ser lo que te acompañe en tus grandes momentos. Para vender un jamón nunca podemos apelar al miedo, pero sí podemos dar una visión a la gente. Si yo vendiera jamones online contaría una buena historia relacionada con el producto, y después la carta de ventas tendría un desenlace justo para encargar mis jamones. Podemos (y debemos) meter parte emocional a todo. Para vender un reloj, lo mismo. Depende qué tipo de reloj, a qué público ideal va dirigido. Si al deportista, al tipo que quiere status, al que busca ser moderno, pero una vez que sepamos quién es el cliente ideal, as emociones está ahí. Cada persona tiene su motivación. Si fuera para deportistas, no le vendes un reloj, le vendes mejorar sus marcas. Alcanzar nuevas cotas. El reloj solo mide el tiempo. Pero no lo compra para eso, lo compra para batir sus marcas o plantearse nuevos retos. --Realmente es muy interesante... Te pongo un ejemplo de un caso real. El padre de un buen amigo, (por cierto, esto lo utilicé en algún email jajajaja) tenía una tienda de verduras, frutas y bueno, como un poco de todo, ya sabes. Estaba cerca de un barrio en el que pusieron un gran centro comercial. Casi todos los comercios de la zona, los pequeños, tuvieron que cerrar, pero este tío hizo algo sorprendente. Puso un montón de carteles en el escaparate, y en vez de decir, tomates 1 kilo 1€, contó historias. Dónde estaba el terreno, la persona que los sembró... esto, que parece una peli, es una historia real. La gente se detenía para leer las historias en el escaparate y logró mantener y aumentar la fidelidad de su clientela. Sin saberlo, aquel buen hombre (hoy jubilado) era un copywriter cojonudo. Le dio emoción a productos que aparentemente no tienen ninguna. Por eso es tan importante la parte emocional. Hay que empatizar y profundizar ahí dentro. --En uno de tus emails hablaste de la necesidad de que nos quieran. ¿A qué te referías exactamente? Bueno, Las personas necesitamos que nos quieran. Cada uno de distintas maneras, pero necesitamos ser aceptados. Yo vendí en su momento un producto para la infidelidad y te sorprenderías la enorme cantidad de gente que gasta cantidad de dinero en talleres para que la pareja les perdone un engaño. El amor mueve muchísimo dinero. La soledad es un sentimiento jodido, va contra nuestra naturaleza y la necesidad de amor es muy persuasiva y poderosa. Yo he vendido entrenamientos para vendedores contando la historia de una mujer que abandonó a su marido por no generar ingresos. Así de poderoso es eso. Para escribir sobre todo eso debes tener muy clara la persona ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com en tu cabeza. De otra manera yo no podría hacerlo. Cuanto más visualizamos a nuestro cliente ideal, cuanto más sepamos, más fácil será para nosotros la investigación y posterior manera de persuadirle. Yo escribo hasta su nombre y apellidos jajaja. Es una manera de personalizarlo. Solo es por eso. Me gusta escribir a Susana Olmo Torres, aunque la trataré con la familiaridad de Susana. Es solo, para entrar mejor en su cabeza. Al menos, para mí funciona. --¿De qué sirve una lista de emails si la gente no los abre? De nada jajajajaja. Pero que la gente no los abra puede ser por varias causas. Las dos más habituales es porque escribas tan poco a la lista que esté "muerta". Tener una lista y no escribirla es una de las mayores tonterías que puede hacer un negocio online. La otra razón de que apenas te los abran es que los emails sean muy malos jajajaja en todo caso eso tiene una solución fácil, mi curso de Email marketing para atrevidos es una gran opción en ese caso. Lo que nadie puede discutir es que el email marketing es el mejor canal de ventas de cualquier negocio online. Si lo utilizas bien, es extraordinariamente rentable. --Y la última, que seguro que tienes prisa. ¿Qué opinas de presentarte a la gente que no te lo ha pedido para ofrecer tus servicios? Más de una vez te leí decir que no te parecía nada bien. Bueno, lo primero de todo es que estoy encantado charlando contigo y que no tengo ninguna prisa ¿eh? Jajaja aclarado esto, mira, yo no estoy de acuerdo con eso. No me gusta y me parece una manera bastante torpe de vender, la verdad. Uno no entra sin permiso en una casa y dice que los muebles le parecen horribles o anticuados. A no ser que esté loco o sea un borracho, ¿no? Jajaja Esto es un poco igual. Hay que tener mucha mano izquierda y mucha habilidad que podrías emplear en aprender cómo vender, en vez de ir dando opiniones no solicitadas a los negocios de los demás. Date cuenta que le puedes poner a la defensiva si lo primero que lee es que su web está mal escrita y que no transmite nada. A mí, como te digo, no me gusta nada esto. Veo mucho más productivo atraer a la gente y luego venderle que no ir mandando opiniones no solicitadas a negocios de los cuales no conocemos nada. ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF --¿Y las consultorías gratuitas para atraer clientes potenciales? Pues la verdad, tampoco me gustan jajaja. No les veo demasiado sentido A ver, sí entiendo el motivo por el cual se hacen, pero no comparto esa manera de promocionar ni vender nuestros productos o servicios. Internet es inmenso, si tú regalas consultorías trasmites que muchos clientes no debes tener, y eso no es bueno para la venta. Luego también pasa una cosa, atraes un tipo de cliente que seguramente sea bastante mediocre. Un cliente atraído por las cosas gratuitas. Uff... no lo veo. Creo que no es un buen negocio. Conozco gente que lo hace y suelen estar quemados, les dan plantón mil veces, cuando van son gente que apenas tiene dinero, directamente no tiene intención de invertir nada... la imagen que uno da de su marca personal no me gusta... en fin, no le veo ventajas, todo lo contrario. Entiendo que algunos me dirán que funciona y que es bueno para atraer clientes, me parece muy bien, no pretendo tener la verdad absoluta, pero sí tengo claro lo que quiero, y yo si empezara con mi negocio no querría proyectar esa imagen ni atraer ese tipo de clientes, para nada, todo lo contrario. De hecho, cuando empecé jamás hice nada así. Creo, sinceramente, que lo importante es aprender a vender. No se nace enseñado, pero es más importante saber vender y saber venderte que regalar tu tiempo. Sin lugar a dudas. *** *** *** ENTREVISTA SOBRE UN CAMPO DE GOLF Motivante.com Y esta fue la entrevista que me realizó Abel en el programa Hablemos de golf. Copywriting, email marketing, el poder de las historias. Fue un placer pasar aquel rato con él, es un tío que sabe mucho, mucho de golf y además es muy majo. Espero que tú también hayas pasado un buen rato. Este libro no se tarda mucho en leer, se hace de una sentada, pero lo mismo sacas cosas interesantes que puedas aplicar para tu web. Y si tienes un negocio y quieres seguir aprendiendo sobre este tema, lo mismo esto te interesa. El blog de la irlandesa borracha. Formación, información, inspiración. Un saludo y que pases un gran día, Isra Bravo.