---
titulo: "Copywriting para Atrevidos — Módulo 3"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "copywriting"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Hola, te doy la bienvenida al módulo 3. Este módulo es de una enorme importancia porque la base de todo esto del copywriting no está en ser muy creativo ni en enamorar a los clientes ni dejar de enamorarlos ni historias de esas que escuchamos hasta la saciedad. La base de todo esto está en conocer extraordinariamente bien a ese cliente. Esa es la clave, una investigación profunda. Así que te pido que no escatimes esfuerzos aquí o verás que las cosas no fluyen o al menos no fluyen como deberían. Sin embargo, si haces una profunda investigación, una de las ventajas extraordinarias que tiene es que no existe la página en blanco. Ese es un temor muy grande que tiene mucha gente cuando va a empezar a escribir, a hacer relación publicitaria persuasiva y demás, que es quedarse en blanco y estas historias. Bueno, con una profunda investigación eso no sucede. No tendrás que enfrentarte nunca a esa famosa página en blanco. Y si no eres una persona perezosa además, lo que te aseguro es que con una profunda investigación vas a escribir mejores textos que gente que tenga mucha más experiencia que tú. Incluso más facilidad para escribir de la que tú tengas actualmente. No sé en qué punto de partida estás, pero sí que te digo que si no escatimas los esfuerzos a la hora de hacer la investigación, puedes hacer cosas mucho más importantes y conseguir bastantes más de tus objetivos que gente, insisto, que pueda tener mucha más experiencia. Ha sido importante este tema de la investigación. Por otro lado, en este audio no te voy a contar cómo hacer la investigación porque todo eso lo tienes en el curso en papel. La idea del curso es que lo leas, interiorices y los audios son simplemente complementos, no es leerte lo que ves en el curso. Pero bueno, dejar claro e insistir en la importancia que tiene la investigación. Si quiero comentarte en este audio que el tema de los testimonios está bastante sobrevalorado. Sobre todo tal y como lo está utilizando casi todo el mundo, con la típica carita en el círculo, este que dice me ha cambiado la vida, esta persona es increíble y tal. Han perdido algo de fuerza por su mal uso y por qué no decirlo, porque directamente muchas veces son mentiras. Y eso es algo que mucha gente sabe o sospecha, entonces hacen que se vuelvan un poquito esos mensajes ciegos de los que hablo muy a menudo, que no tienen fuerza porque la gente los lee y no le llega de todas las veces que lo han visto. Así que tienes que tener cuidado, tienes que tener ojo con esto de los testimonios. Yo en algunos proyectos, te lo cuento como curiosidad para que lo sepas, para que te quites un poquito complejo si en tu proyecto estás empezando, yo en algunos proyectos que he trabajado con clientes directamente los he quitado y los resultados han mejorado. En mi caso personal durante mucho tiempo los he tenido, yo me refiero a la página de ventas del curso, para temas de clientes con los que trabajo nunca los pongo. Y durante otro mucho tiempo los he quitado y el resultado ha sido que he vendido exactamente los mismos, a la misma media de conversión, teniendo los que no teniéndolos. En todo caso si los vas a utilizar te recomiendo dos vías para arreglarlo, una es como te digo en el curso que lo hagas, es una manera muy buena de conseguir testimonios que luego puedas utilizar, más que pedirlo directamente con una pregunta de dame solo tu opinión, desarróllalo como está en el curso y conseguirás testimonios especialmente buenos. Esto tiene bastante valor y es importante que lo apliques así, o como yo lo hago yo directamente nunca los pido, todo lo que me llega es espontáneo, entonces para mí son los más valiosos. Pero si no quieres esperar o vas a trabajar en algún proyecto con algún cliente o lo que sea, utiliza las formas que te digo en el curso. Muchas veces los testimonios se consiguen porque la gente regala auditorías, para que luego les dejen un testimonio, porque son amigos y quién no tiene un amigo, un familiar, un conocido que pueda decir algo bueno. O un montón de gente hablando maravillas de un curso porque son afiliados y se llevan a comisión. No tengo nada en contra, ni mucho menos, lo que te quiero plasmar es que mucha gente ya es consciente de eso y por eso han perdido fuerza. Es eso lo que te quiero transmitir. Entiendo que mucha gente que no lo ve así le resultan imprescindibles, pero en mi opinión y por mi experiencia en diferentes proyectos y sectores, y en la mía propia, no son ni mucho menos imprescindibles. Si los tienes y los tienes buenos y son auténticos, utilízalos y prueba con ellos. Pero a la hora de investigar al cliente preocupate mucho más de saber llegar a ese deseo que tiene, a ese miedo, a ese problema que quieres solucionar, que de llenarlo todo de testimonios diciendo cosas que muchas veces ya te digo que no te van a dar el resultado que a lo mejor esperas. Es mucho más importante la otra parte, la parte de la investigación como tal. Algo que no debes olvidar nunca es tener la entrevista con el cliente. Esto es lo más importante de todo. Cuando tú estás escuchando a tu cliente para el que vas a redactar, te está dando toda la información que necesitas, o la más importante. Así que recalco esta parte a la hora de hacer la investigación, que es plantearle el cuestionario, perdón, no me salía la palabra, y hacer una entrevista con él. Skype, en fin, eso como ya te puedes apañar en personas y está cerca, eso es lo de menos. Lo importante es esta entrevista que es clave. Si un cliente no pone un mínimo de su parte no le vas a poder ayudar. A mí no me ha pasado, pero sí que le ha pasado a colegas que me lo han comentado, de gente que directamente no quiere colaborar, que le da pereza, que tiene mucho trabajo y tal. En fin, no exactamente para qué contratan a un profesional del tipo que sea, pero es imprescindible en nuestro trabajo que el cliente ponga algo de su parte y que aceda a tener esa entrevista. Así que hay pasos que te puedes llegar a saltar, darles más o menos importancia. La entrevista no es uno de ellos, desde luego tienes que tenerla en cuenta. Y para finalizar, en este módulo te voy a pedir un ejercicio que es muy incómodo, por decirlo de alguna manera. Tienes que hacer una investigación muy profunda, a no ser evidentemente que lo hagas con alguien que se preste, no podrás utilizar la entrevista, pero para el aprendizaje y esta práctica del módulo 3 es exactamente igual. Tienes que hacer una investigación muy profunda sobre un sector del que no tengas ni la más remota idea. El que sea, puede gustarte. O sea, puede ser un sector que te guste. A lo mejor a ti te gusta mucho el tenis, pero no lo conoces en absoluto, nada más que ver cuatro partidos en la televisión. Es igual, o sea, puede gustarte, eso puede facilitarte el trabajo, pero es importante que no tengas ni idea, o sea, que no lo conozcas. Apunta todo a todos los pasos tal y como viene el curso. Yo, por ejemplo, utilizo mucho el móvil para tomar notas. Pues eso, utiliza el móvil, un cuaderno, un ordenador, en fin, lo que quieras. Haz una investigación profunda de un sector del que no conozcas de nada. Esto, fácilmente, te puede llevar una semana. La ventaja que tiene es que con todos esos mensajes que vas a recoger, podrías hacer un trabajo fabuloso después, evitando la página en blanco y todo eso que estamos hablando en este módulo. Es muy importante que en este ejercicio, de verdad, lo hagas sobre un sector que no conozcas, porque luego te va a facilitar el trabajo a la hora de hacerlo en otros sectores. Yo este ejercicio antes lo planteaba diciéndole a la gente que lo hiciera sobre su propio sector, que por supuesto también lo tienes que hacer, o lo planteaba sobre sectores que conocieran. Es verdad, resultaba más cómodo, pero resulta mucho más efectivo cuando la gente lo hace sobre un sector que no conoce de nada. Aprende a realizar una investigación mucho más profunda y cuando luego lo vaya a aplicar al sector donde él vaya a trabajar, la facilidad con la que aplicar todas estas cosas que va aprendiendo es mucho mayor, porque cuando aprendes sobre algo que no conoces, tienes que esforzar temas y poner más atención. Por tanto, va a ser muchísimo más efectivo para tu trabajo si me haces caso y el ejercicio de esta investigación lo haces sobre ese sector que desconoces completamente. Y de momento, en el módulo 3, esto es todo. Insistiendo en la importancia de que lo leas e interiorices sobre el curso en papel y que utilices estas cosas que hablamos en audio como complemento para mejorar y para poder hacer y llevar a cabo esos ejercicios. Un saludo y que pases un gran día.
