---
titulo: "Copywriting para Atrevidos — Módulo 8"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "copywriting"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

¡Hola! Te doy la bienvenida al módulo 8. Este es el último módulo del curso. Espero que este viaje te esté sirviendo para aprender mucho y que seas una mejor versión de lo que eras antes de empezar. Estoy convencido de que con el tiempo y con la práctica pues así será. Un tema del que te quiero hablar como complemento de lo que vas a ver en papel es que mucha gente me pregunta que por qué cuando tenía los servicios en la página, por qué no venía un precio de los servicios. Y es que para el tema de filtrar clientes lo que te quiero contar es algo que yo he aplicado no solo para mi proyecto sino para proyectos de los clientes. Y es que si vas a vender un curso a precio cerrado, sobre todo un curso que no es muy caro, no me refiero a un máster o algo así que vaga más de 2000 euros, lógicamente si es algo más económico, más accesible, pues lógicamente lo mejor sin duda es un botón de compra. Tiene que haber un botón de compra para que la gente en ese momento que tiene esa emoción de querer hacerse con esa formación pues lo pueda comprar. Pero para los servicios, si los servicios son de alto valor, te recomiendo sin lugar a dudas que la gente tenga que dejar los datos. Quien tenga interés de verdad lo va a hacer y luego que le haga llegar el presupuesto como te propongo en este módulo 8 que hagas. Mostrando todo ese valor para justificar y hacerle entender bien esa visión que le tienes que dar, para que pueda entender el precio, lo que tú le puedes aportar realmente. Es la mejor forma de hacerlo. Es cierto que un simple botón para pagar un servicio pues es más cómodo, pero no tienes que pensar aquí directamente en tu comodidad sobre todo porque es mucho menos efectivo para un servicio premium, para un servicio de alto valor. Si es para algo muy muy barato puede servir, pero para algo de mucho valor sin duda es un contacto como fuera de la web. No puedes vender un servicio premium simplemente con un botón porque lo que tú debes transmitir es que tú eres el que escoges al cliente y no al revés. Tú no puedes vender servicios premium que sean muy caros porque seas un profesional cotizado, porque realmente haces bien tu trabajo y te valoras. Si tienes clientes no le puedes dar, como te he contado durante el curso en otras ocasiones, todo el poder de decisión a la persona que te quiere contratar. O sea, la sensación que tiene que ser es que tú escoges al cliente y no al revés. Entonces tienes que tener preparadas unas buenas bases para mandar a tu cliente cuando te pide esa información. Pedirle que se esfuerce. Ya sé que para la compra impulsiva, para los miles de estímulos que tenemos en internet esto puede sonar contradictorio, pero yo te estoy hablando de servicios premium, servicios caros. Digo caros en el sentido de que no vayan a ser esos baratos. Servicios que tengan un valor añadido, que sea tu trabajo, tu experiencia, tu dedicación, en fin, lo que sea. Tú tienes que justificar un precio. Si vienes hay un precio puesto en la web y es un precio muy alto, posiblemente sólo la carta de ventas de la web es un precio muy alto. No vayas a poder hacerle ese traje a medida que va a necesitar la persona para decidirse y además le estás dando eso, una sensación de que él es el que al final va a escoger y funciona mucho mejor lo otro. Ser tú el que escoge al cliente. Tiene mucho más sentido preparar un presupuesto a medida, bien explicado, algo que no se ha generalizado. O sea, no es la mejor manera ni la más profesional de hacerlo si pones un precio cerrado en un botón con una contratación para lo que se supone que es un servicio personalizado de alto valor. Por ejemplo, si quiero contratar un asesor de imagen prefiero tener que rellenar unos datos que no me diga acompañarte en una mañana tanto. Esto es un ejemplo que te pongo que vale para cualquier cosa, para si eres copywriter o para cualquier otra cosa. Es importante el enfoque donde la persona tenga que rellenar tres o cuatro campos muy sencillos. En realidad, si esto lo haces bien, te intercambias un par de mails. O sea, tampoco va más. Te llega un presupuesto y con ese presupuesto que te llega de la persona esa petición, tú simplemente le puedes mandar algún otro mail que tenga ya listo, cortito, preparando algunas preguntas. Oye, pásame tu web, un poco exactamente qué es lo que quieres, tres o cuatro cosas que la persona tenga que rellenarte y a partir de ahí sí que le desarrollas una propuesta personalizada. Esto es como una doble carta de ventas de la que te hablo en el curso que también ha funcionado con un servicio, en este caso un máster de alto valor económico. Si hay un botón directamente para comprar, no filtras a los alumnos que quieres y da la sensación de que eres tú la persona que va detrás del cliente. Date cuenta que eso no da mucha seguridad. Si tú vendes algo que sea muy de un valor elevado en cuanto a precio, la persona tiene que tener la seguridad de que está acogiendo al profesional adecuado. Si persigues al cliente para vender algo de mucho valor, esa sensación no es muy persuasiva, queda anulada. Es casi como le vas a poner a la defensiva. Así que, sin lugar a dudas, lo que yo te recomiendo es utilizar la doble carta de ventas, sobre todo para servicios de alto valor que tengan un precio que no compre uno de manera impulsiva, rematando por supuesto con las tres frases de las que te hablo en el curso en papel. Adáptalas y las pones ahí para ti. Las tienes que saber adaptar. Funciona muy bien, es una manera también que nos enseñó el maestro Jim Kamm de pedir prácticamente un no. Piensa que a nivel emocional, para la persona que está leyendo tu propuesta, la seguridad que le va a mostrar que hagas algo así es muy alta y eso vende, eso ayuda mucho a vender. Por tanto, a mí estos esquemas web típicos con tres columnas, para llevo tus redes sociales y dos mensajes a la semana, 150 euros. El de centro, con cuatro mensajes a la semana, 200. El premium para tal. Eso no da la sensación en ningún caso de ser un presupuesto a medida. Y si tú quieres vender servicios de alto valor, tiene que ser algo a medida. Cada persona tiene una solución, requiere una solución y tú tienes que saber transmitir el mensaje a cada una de las personas que te lo pidan. Así que, para vender servicios de alto valor, te recomiendo sin lugar a dudas que la sensación que transmitas es que tú escogas al cliente. Porque además, lo mejor es que eso es una realidad en poco tiempo. Después, realmente, vas a trabajar con quien quieras trabajar y vas a ser la persona que elijas con qué personas y en qué proyectos te vas a querer involucrar. Por tanto, no se trata de una pose, se trata de que lo interiorices y que si al principio lo tienes que hacer como argumento de ventas, perfecto. Pero que luego va a ser una realidad. Al final, es que uno tiene que vender diciendo la verdad. Eso es una cosa que yo comento mucho en mis mail, porque es la mejor manera de vender. Y no estoy hablando sólo a nivel ético, que yo ahí no voy a entrar. Te hablo como argumento propio de ventas. Decirle a la gente un motivo por el que hacer las cosas y decirles la verdad. Y esto es lo que te quería comentar para complementar esta formación. Espero que el curso te haya ayudado, como te decía al principio de este audio, a ser una mejor versión de lo que eras antes de empezar. Como mejor provecho le vas a sacar es con la práctica. Mucha gente me comenta de que lo lee varias veces y que cada lectura saca una visión diferente. Entienden cosas que en una primera lectura no habían entendido o no habían interiorizado de la manera que con otras lecturas han conseguido hacer. Haciendo las cosas, como te digo, practicando y huyendo sobre todo de plantillas encorsetadas y quedándote más bien con conceptos. Con conceptos de persuasión que son perdurables en el tiempo porque van con la naturaleza humana. Van unidos a nosotros y es eso lo que realmente puede marcar una diferencia a la hora de escribir los textos. No se trata de aprenderte cuatro trucos porque cuatro trucos los puede aprender cualquiera. Entonces en el momento en que todo el mundo está utilizando lo mismo, deja de funcionar. Sin embargo, hay muy poca gente que vaya a utilizar los principios. Porque nuestra naturaleza humana precisamente es poco dada a este tipo de sistemas, a este tipo de disciplina a la hora de hacer las cosas. Entonces te invito a que lo hagas, a que practiques sobre las bases que te doy en este curso y nada más, sólo comentarte que si ya sabes, que si tienes cualquier duda, me escribes a curso arroba motivante punto com y estaré encantado de ayudarte en lo que pueda. Esto no es una manera de hablar, de verdad que me consultes y creo que nada más. Ha sido un placer. La intención de estos audios, como te he dicho desde el principio, es que fueran un complemento. No era leerte el curso. El curso es para que lo leas y para que lo entiendas e interiorices en su versión en papel. Y esto es simplemente para charlar un rato, para darte otra visión, para proponerte una serie de ejercicios que están funcionando bien y que están haciendo que la gente aprenda mucho sobre copy y avancen bastante más que de cualquier otra manera. Y esa es la finalidad de todo esto. Lo dicho, un fuerte abrazo. Espero que hayas aprendido mucho y que aprendas más según vayas avanzando, practicando y leyendo más veces el curso y que pases un gran día. Hasta luego. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
