---
titulo: "Copywriting para Atrevidos — Módulo 5"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "copywriting"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Hola, te doy la bienvenida al módulo 5. Bueno, aquí, además de fórmulas, lo que vemos sobre todo son formatos, como debe ser la letra, como utilizar las ojecciones, testimonios si crees que debe llegarlo, en fin, etcétera, etcétera. Este es un módulo donde es más importante todo lo que rodea a las fórmulas que las propias fórmulas en sí. Así que lo que quiero transmitirte con este audio es la importancia que tiene lo que rodea a las fórmulas. Las fórmulas, por supuesto, son muy importantes. Sobre todo, a ver, son imprescindibles de enseñar en un curso de copywriting. Entonces, por eso las pongo aquí, las que mejor funcionan, las más conocidas, las que más se suelen utilizar, porque es bueno para ir aprendiendo y saber cómo ir estructurando tus textos. Son grandes guías. Una fórmula te puede ayudar mucho. No deberías obsesionarte con ellas, no deberías pensar que todo se va a solucionar a base de hacer unas fórmulas u otras. Te invito a que combines, te invito a que incluso inventes las tuyas. A ver, no como una obsesión de vivir, simplemente son cosas que van saliendo solas. Te invito a quitarte los corsets de las fórmulas, pero sí que las conozcas y sí que las utilices y que aprendas a estructurar textos con ellas. Es buena idea y es una muy buena base con la que empezar. Este módulo es una parte que le suele gustar mucho a la gente por lo de ver fórmulas y demás. Yo insisto en lo que te estoy diciendo desde el principio. Es más importante lo que rodea este módulo que las propias fórmulas. Presta más atención ahí, porque es ahí donde te puedes dejar parte de los lectores. Veo muchos textos de alumnos que son como ladrillos, me refiero a su edición, sin apenas espacios, párrafos muy largos sin respirar... A ver, yo no digo que lo hagas bonito ni que lo llenes todo de iconos ni cosas historias de esas. Aparte, las cosas bonitas son como las feas, todo relativo, depende un poco de las opiniones que tenga cada uno y lo feo puede funcionar muy bien. Pero lo que sí te digo es que edites de tal manera que el lector vaya leyendo frase a frase. Esto funciona así, que se vaya deslizando, porque si abre y nada más abrir la página que vaya a leer de tu carta de ventas o lo que sea, se encuentra con un ladrillo inmenso, le pones en guardia, le pones a la defensiva, no vaya a tomar el primer paso de empezar a leer. Entonces es muy importante lo que rodea a la fórmula en sí más que a la fórmula. Luego, como te digo, la fórmula es importante, sobre todo porque va a ser con lo que vas a empezar a dar forma en los primeros textos, sobre todo si no tienes experiencia en el mundo de la redacción publicitaria, del copyrighting. Entonces, bueno, están ahí, tenlas en cuenta y utilízalas dependiendo un poquito en cada momento. El ejercicio del módulo 5, que es bastante largo y que lo mejor es como todos los módulos, que lo leas y que lo vayas interiorizando, pero el ejercicio es muy sencillo. Coge tu página de ventas donde vendas tu curso, tus servicios, o si no está todavía a la venta, lo que tengas preparado para ello, y no tienes que crear una para cada fórmula, sino aplica cada una de las fórmulas que vemos a ese mismo texto. La intención de este ejercicio es que vas a ver realmente cómo cambia vendiendo exactamente lo mismo si utilizas una fórmula u otra. Es una cosa bastante curiosa. Pues ya te digo, vas a ver que dependiendo de qué fórmula apliques, el mensaje llega de diferente manera y es también una manera de que veas con qué fórmula te sientes más cómodo, cómo estás más suelto, por así decirlo. Entonces es importante que sea sobre el mismo texto. También es cierto que algunas de ellas son para estructuras muy cortas, así que si no es en tu página de servicios, en tu carta de ventas, prueba una para captar suscriptores, que suele ser bastante más pequeña, o para hacer anuncios. Este es el mejor ejercicio que tú puedes hacer para el módulo 5. El utilizar el mismo texto, ya sea bien para tu carta de ventas donde vendes tus servicios o productos o curso, lo que sea, o en esa página de suscripción para atraer suscriptores a tu lista, en esa campaña de anuncios, coge el texto y aplica las diferentes fórmulas que vas a ver. Eso te va a permitir no sólo una práctica para ir cogiendo su altura e interiorizando las fórmulas, sino que vas a notar en qué terrenos te resulta más cómodo el trabajo. Algunas de las fórmulas que vas a ver en el curso, realmente no se pueden aplicar un anuncio de AdWord que tiene 130 caracteres o los que sean, ahora mismo no me acuerdo. Lógicamente, la de Subraman, por ejemplo, no puedes aplicar. Esos son para servicios, para cursos de alto valor y que requieren cartas de ventas donde puedas aplicar todo eso que está ahí. Pero bueno, coge cada uno de los textos y dependiendo un poco de qué tipo de texto y de longitud que tenga, pues vas haciendo una cosa u otra. Esto es todo lo que tienes que hacer en el módulo 5 y sobre todo repetir las veces que hagan falta que lo que rodea a las fórmulas es muy importante y que la edición es realmente importante. Y cuando digo edición, no es algo bonito ni que tengas que ser un experto en diseño ni nada que se le parezca. Vamos, por lo contrario, puedes ver muchísimas web, empezando por la mía, que no son estéticamente ningunas obras maestras, más bien todo lo contrario, que no se aplica prácticamente en el diseño. Entre otras cosas, yo personalmente no sé. Sin embargo, sí están editadas, pensadas en que cuando alguien vaya a leer esté cómodo a la hora de hacerlo, porque si no, directamente es que no va a hacerlo. No te preocupes por la longitud. La longitud de una carta de ventas puede y debe ser perfectamente muy larga. El lector realmente interesado lo va a devorar, pero sí que es importante que no se encuentre con un ladrillo nada más empezar. Eso es algo básico en este módulo 5. Nos vemos en el siguiente y que pases un gran día. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
