---
titulo: "Masterclass Cudacu — Deja Uno Fuera"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2020
idioma: "es"
categoria: "email_marketing"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Hola muy buenas, en este audio te voy a comentar algo que puede aumentar considerablemente las ventas, no solo de tu membresía, sino de tu negocio en general. Estoy además convencido de que si implementas esto que te voy a comentar, como puede ser además algo instantáneo que puedes implementar rápidamente en muy poquito tiempo, dependiendo de las circunstancias, si tienes la membresía, qué cantidad de cursos tienes, pero vamos, como puede ser algo que puedes implementar muy rápido, vas a sacarle ya todo el partido a la masterclass solo con este audio. Algo que funciona extraordinariamente bien para aumentar las ventas, como te decía al principio, es dejarse un curso fuera. Entonces voy a explicar bien este concepto para que puedas entender a qué me refiero. Mira, la mayoría de las membresías cometen el error de tenerlo todo dentro, o sea, todos los cursos y todos los recursos los tienen dentro. Entonces algo que funciona, como te decía, extraordinariamente bien es si la membresía, por ejemplo, pongamos, un ejemplo, de 50 euros, pues te dejas fuera un curso que sea de 150 o de 200 euros también, por ejemplo, siempre que sea de mayor valor que el propio precio de la membresía. ¿Por qué? Porque hay mucha gente que necesita comprar algo antes de comprometerse, aunque no exista el compromiso como tal, porque la inmensa mayoría de las membresías no hay un compromiso de permanencia, y el canon para entrar o la mensualidad para entrar sea más económico que el curso. O sea, incluso en esas circunstancias que no hay compromiso y que comprar el curso suelto puede ser más caro, pues hay mucha gente que lo necesita antes de comprometerse, ya sea con la persona que le van a comprar, ya sea comprometerse con ellos mismos, da exactamente igual, pero hay mucha gente que necesita ver algo antes de pensar en un pago recurrente, aunque el pago recurrente vaya a ser de entrada más bajo. Entonces con esto aumentas considerablemente las ventas, tanto de la membresía como del curso, y es simplemente por el detalle de sacar un curso fuera. Yo esto lo he comprobado siempre, no solo en la membresía que yo tenía, que tenía varios cursos fuera, bueno, durante la membresía concretamente tenía dos, sino en otras membresías en las que siempre he recomendado hacer esto, y siempre ha funcionado, aumentando, como digo, las altas de la propia membresía y las ventas del curso suelto. Tiene que ser un curso completo, un curso que sea guapo, que merezca la pena, o sea, que alguien cuando lo compre diga, bueno, pues merece la pena formarse con esta persona, ir mes a mes y apostar por una formación continuada. Esto suele funcionar mejor que si pides el compromiso desde el principio. Ojo, habrá mucha gente que directamente entre la membresía sin comprar el curso, pero ¿qué pasa con esas personas también? Que si están dentro y están recibiendo un buen valor y la membresía les está aportando realmente a su conocimiento lo que ellos consideran que están pagando como algo justo, casi con toda seguridad acaban comprando también el curso suelto. Entonces lo que tienes es que, por un lado, están los que entran, ven un curso suelto y dicen, ah, pues merece bastante la pena, me voy a pensar en entrar a la membresía de esta persona, al que entra directamente dice, pues ese curso que tiene suelto tiene que merecer la pena y también te lo van a comprar. Entonces se activa algo que es lo más rentable que hay y que poca gente que tiene membresía se utiliza, que es algo tan sencillo y tan antiguo como la venta cruzada. La venta cruzada es vender un segundo producto a una persona que ya te ha comprado el primero. Ahí hay muchísima rentabilidad, muchísima. Entonces el error que comete la mayoría de la gente es montar una membresía y en esa membresía meterlo todo, absolutamente todo. Y a lo mejor si tú sacas un curso que tengas dentro, a lo mejor le tienes que dar una vuelta, retocarlo un poco, hacerlo un poquito más completo, no lo sé, pero bueno, para hacernos una idea. Y tú lo sacas fuera, lo más gracioso es que la gente va a valorar mucho más ese curso que si lo encuentra dentro junto con otros 20 o 30 o 100 cursos, los que sean. No sólo lo valoran más, sino que te permiten vender por un lado a las que no tienen el compromiso del pago recurrente y a los que están dentro del pago recurrente puedan ir a coger otro curso suelto. Entonces coges algo que tengas dentro de la membresía, que sea un poquito, pues a lo mejor que tú concederes que este curso suelto un poco retocado podría valer por sí mismo 150 o 200 euros. Estos son ejemplos, pueden ser precios superiores. En cualquier caso es importante que el precio que le des el curso suelto sea superior al del compromiso mes a mes, porque insisto, esto te va a ayudar a vender mucho la membresía y te va a ayudar a vender mucho el curso. Ambas cosas. Y eso es lo que significa algo tan sencillo como dejarse un curso fuera. Esto lo vas a ver muy poco en membresías, en muy pocos negocios. Y bueno, marcó una diferencia importante. Yo en mi negocio siempre lo hice así, cuando tenía la membresía, tenía dos cursos fuera y siempre que tuve que, de una manera u otra, asesorar a membresías, le sugerí esto y siempre trajo excelentes resultados. Así que bueno, te aconsejo que lo implementes en tu negocio o que lo tengas en cuenta si tienes que asesorar a alguien para este tipo de negocios de pagos recurrentes. Piensa y además, e insisto en la idea, de que los seres humanos tenemos tendencia a valorar mucho más si vemos una cosa que nos cueste 200 que si vemos 200 cosas que nos cuesten 30, por poner un ejemplo. Entonces si el curso suelto es bueno, es un excelente trampolín para que entren al resto del negocio. Y es una buena oportunidad además real de que pueda ser juzgado el trabajo de manera más justa. Yo insisto mucho, ya lo he visto durante la masterclass que tienes en papel, en la idea de que dar acceso a todo tu conocimiento y encima dar soporte por 10-12 euros al mes no suele ser una buena idea. Y este tipo de recursos, aparte de subir la mensualidad por supuesto, dejando algún curso fuera, permite que la gente pueda ver valorado tu trabajo de otra manera. Permite pues eso, que puedas acceder a tu propio material no de golpe encontrándose un montón de cosas que a lo mejor pues lo que pasa muchas veces es que no se sabe muy bien por dónde empezar o valorarlo suficientemente bien. Sin embargo si tú, insisto, dejas algo fuera, pues ayudas a venderlo al que está adentro para que te lo compre y al que no tiene muy claro si meterse en un pago recurrente, pues pueda comprar algo de material tuyo y probarte, ver un poco cómo funcionas. Entonces, bueno, pues sólo puedo recomendarte que saques un curso fuera de tal manera que no le comprometa a la gente un pago mensual y verás cómo vas a aumentar las ventas de ambas cosas, tanto del curso como de la embresía. Y nada más, no te entretengo más, espero que hayas disfrutado y que pases un excelente día. ¡Hasta luego!
