---
titulo: "Captar 10.000 Suscriptores"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2020
idioma: "es"
categoria: "email_marketing"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Os hemos visto, hola Luis, hola, hola, que emocionados, que se nos vea, que se nos vea. Menos mal que se nos ve, imagínate, o que se nos oye. Hola, hola, hola, hola, hola, hola. Ahí 61 personas, a 70 cortamos y que no entre nadie más. A 70 empezamos a expulsar. Vamos a ver que tengo mil ventanas abiertas, voy a ir cerrando para prestaros toda mi atención. Estoy haciendo un curso de Tinder que tengo aquí a medias. Sí, lo del jersey no me había fijado, pero es que tengo, solo uso los mismos jerseys. Estaba hablando y digo, será el mismo y es que tengo los mismos jerseys. Tengo cuatro jerseys iguales, cada uno de un color y cuatro pantalones iguales, cada uno de un color. Hombre, no como tú que tienes una camiseta blanca que es la misma que usas para dormir y para correr. Correcto, hay días que trabajo y duermo con la misma ropa interior. El día que usas. Ahora, por ejemplo, lo llevo. Quedaros con esa imagen durante toda la sesión, ¿vale? Como debe ser, espero que no te levantes. Ahora, si yo inclino así la cámara... Las cosas peligran. Bueno, somos 80 ya, madre mía. Venga, vamos a dar un minuto o dos más. Que siga llegando aquí gente a casco porro. Uno de mis sueños es tener solo un color de camiseta y un color de pantalón, pero no me atrevo. Mi mujer a veces me dice que sería demasiado soso, no entiendo. El truco está en que por lo menos todos los calcetines sean iguales y así cuando los sacas de la lavadora no tienes que hacer pareja, que los metes todos en el cajón y a todos los saco y si has perdido alguno no te afecta. Eficiencia aplicada a los calcetines. Es así, es así, completamente así. Llevo 30 años usando la misma ropa, dice uno. Bueno, eso es que no has engordado, así que bien, enhorabuena. Pero la misma ropa en plan que la tienes como una segunda piel ya, no te la quitas nunca. O sí, te duchas y eso. Yo tengo todo negro y blanco y así siempre combina. Negro, blanco, gris... Un poco azul. Una cosa azul, pero ya pocas. Laura dice que si a las 19 cortamos que tenga vida. Te puedes ir ya, Laura, no pasa nada. Si ya nos has oído muchas veces. La gente es muy insistente. Venga, a las 24, vamos a esperar a las 100 y a las 100 empezamos. A las 19 cortáis. Bueno, ya veremos. Tengo aquí una caja, ¿verdad?, que sale en la pantalla. Voy a quitarla. Ah, la que tiene vida es Laura Llago. Laura, ¿a quién pretendes engañar, por favor? Dime de qué presumes y de qué careces. Siempre es así. Mira, gente por Argentina y todo. Bueno, supongo que es por Argentina. Hay varios compradores de Argentina. Creo que ¿de dónde más? Luego de México. Puerto Rico también. Chile. De España también hay algunos. Sí, algunos hay. ¿De dónde más había? Bueno, luego hay muchos de Alemania, de Suiza, de Indonesia, de sitios de Australia. ¿Sitios de Australia? De sitios que no son hispanohablantes, quiero decir. ¿De dónde? Creo que no tengo ningún cliente. ¿Puede ser el único país hispanohablante? Bueno, no, Cuba tampoco tendría ningún cliente. De Guinea. Bueno, no lo sé. Igual tengo uno, fíjate. Mira, una chica que es de Polonia por ahí también, que tú conoces muy bien. Sigue diciendo palabras sueltas, a ver si... De Bolivia es difícil conseguir. De Bolivia es difícil, pero creo que hay uno o dos. Pero hay gente que es peor, que es de un sitio que se llama ZGZ, que yo creo que es Zaragoza, que es un sitio precioso. Yo tengo un atajo de teclado que cuando escribo ZGZ me completo completa. Zaragoza. Y CLT me completa Caracayud. Muy bien, hemos llegado al final hace rato y ya estamos aquí hablando. Vamos a empezar y os cuento, voy a hacer una pequeña introducción para que todo el mundo sepa de qué va la vaina. Primero, descargo responsabilidad legal. Nada de lo que vamos a decir es consejo legal, y como esto va a quedar grabado y lo va a ver gente y son tan kamikazes de decir que hasta nos harán caso, hay que dejar claro que no es consejo legal. Y de hecho, ni siquiera responderemos dudas legales. Cuando hablamos de algún tema que puede ser sensible legalmente, estamos diciendo aquello con lo que nosotros nos sentimos cómodos. La ley, además, particularmente las leyes que hablan de comercialización y protección de datos son leyes extremadamente ambiguas, que se pueden interpretar hasta el extremo de no poder desarrollar una actividad profesional o prácticamente hasta el extremo de hacer lo que te dé la gana. Ahí ha habido mucha presión que a mucha gente la ha hecho sentir muy incómoda con cosas de lo más tibias. Nosotros no estamos para nada en ese punto del espectro y hablamos desde ese punto de vista. Eso por un lado. Por otro lado, aquí en el chat arriba veis que hay varias opciones y una es la que estáis usando todos, que es la del chat, y otra es la de preguntas y respuestas. Yo os diría que escribíais siempre por aquí porque la sección de preguntas y respuestas funciona exactamente igual y no nos va a aportar mucho más. Por tanto, ponerlo aquí. Cuando Fran esté contestando, estaré intentando estar yo atento al chat para copiarlas por si surge alguna nueva o buena. Y Fran, te digo lo mismo, si estoy hablando, revisa el chat porque no estaré atento en ese momento. Luego, lo que vamos a hacer ahora es vamos a leer las siete más comunes que se repiten mucho y que también nos han hecho por correo electrónico. Vamos a responderlas en un par de frases y a partir de ahí empezaremos a contestar las que preguntéis por aquí. San Francisco también, de California hay varios. Entonces, priorizaremos las que digáis por aquí, pero como estas siete van a aparecer de cualquier forma seguro, pues las vamos a responder ya. Si luego durante la sesión hay momentos de silencio en los que nadie pregunta nada, pues volveremos a tirar de las que nos habéis mandado, que ya adelanto para crear las expectativas correctas que no vamos a contestar ni a una pequeña fracción, aunque nos pegáramos aquí seis horas no nos daría tiempo, porque no hay tiempo de preguntas. Pero bueno, también es verdad que muchas son repetidas. Entonces, vamos a leer las más comunes y vamos a dejarlas solventadas, aunque la experiencia me dice que se repetirán, pero bueno. Pregunta estrella, ¿qué herramienta de email marketing usáis? Y no vamos a contestar porque es irrelevante, porque esto es como preguntarle a un carpintero que marca martillo utiliza, da igual. O sea, si la preocupación está en la herramienta, estás haciendo las cosas mal. No tienes que perder ni un segundo con eso. Otra cosa es que tengas motivos de insatisfacción, como los tengo yo muy notables con GetResponse, que me parece una auténtica basura de herramienta, que no me han hecho más que hacer perder suscriptores y crear problemas. Voy a decir tres, no obstante, para dejar este tema ya zanjado de todas. Cuando cambié de GetResponse hice una investigación muy profunda en la que probé literalmente 70, 72 herramientas y cuando las probé digo que medí velocidad de funcionamiento, número de clicks que hacía falta para montar un newsletter, límites que tenían en cuanto al envío, porque muchas te limitan el número de envíos mensuales. A todas les mandé un ticket de soporte a ver si lo contestaban, si lo contestaban bien, si lo contestaban rápido, si permitían personalizar el estilo de los newsletters para hacer algo muy sencillo y me encontré con que había tres que me satisfacían mucho, que son MooSend, Moo como de vaca, M-O-O-Send, me gustó también mucho Sending Blue y me gustó, que ya la conocía del pasado, Campaign Monitor. Esas son tres que satisfacen todos mis requisitos. Y ya esté, no vamos a volver a hablar de herramientas porque es absurdo centrar el tiro ahí, buscáis en Google y realmente cualquiera seguramente os satisfaza, salvo que bueno, si caen puestos con los spam o tal, evitad eso. Esa es una. Otra es redes sociales sí o no y cómo. No sé si tú quieres contestar a esta, Frank. Sí, está sobre todo hay gente que de repente no tenéis nada, no tenéis la lista creada, la newsletter creada y claro, de repente queréis pasar de cero a cien y tenerlo todo y decir oye, quiero también las redes sociales y tengo que tener perfiles sociales y tengo que estar publicando en redes y tener la newsletter y todo el email diario. No hace falta, es decir, nosotros, Luis tenía una buena presencia en LinkedIn y la ha potenciado, yo no tenía casi ninguna presencia en LinkedIn o en redes sociales y empecé de cero con la newsletter. Al final tenéis que saber que tenéis el tiempo que tenéis, que le estáis dedicando el tiempo que tenéis y no hace falta tener que estar presente en todos los medios sociales. Es más, si hay gente que no le gusta las redes sociales, pueden usarlo y este método va a funcionar igualmente si las redes sociales. ¿Qué pasa? Que si tenéis las redes sociales puede ser una buena forma de captar nuevos suscriptores, pero siempre que tengáis el foco puesto en captar nuevos suscriptores. ¿Cómo se hace esto? Intentando ordeñar, que es un concepto que también ha popularizado mucho Luis, esa red social, ordeñarla y sacar esos contactos que tenéis, esos seguidores, hacia vuestra base de datos. Otra pregunta que se hacía en relación a esto es, ¿y cómo hago para ordeñar esa red social y sacar mis seguidores de la base de la red social? Pues es intentando llevarlos y decir que habrá más contenido y que mucho del contenido que no estás contando en redes sociales lo vas a contar en tu newsletter y llevando siempre, tanto en todas las publicaciones como en tu perfil, como en tu bio, donde sea, a tu newsletter. Efectivamente. Entonces, bueno, yo quiero añadir aquí una cosa. Es que nada es imprescindible, pero todo es conveniente. Ya está. Hay cosas que, yo es que entiendo que las redes sociales hay gente que las detesta hasta un nivel, pues no las uses, pero la pregunta en realidad, si ya lo sabe, o sea, el que lo pregunta ya lo sabe. Obvio que en cualquier sitio en el que se crucen personas hay gente que puede formar parte de tu audiencia. ¿No lo quieres hacer? No lo hagas. ¿Eso impide absolutamente acabar teniendo éxitos? No. Hay gente que ha tenido mucho éxito con sus newsletters sin necesidad de tener presencia en redes sociales. Pero, bueno, ahí está ese ingrediente que puede ayudar mucho. Vale. Esta que voy a decir a continuación, yo no sé si me la han hecho 300.000 veces. Tengo dos listas, ¿qué hago? Las fusiono, no las fusiono, las dejo de fusionar. Tengo una lista antigua de un negocio, no sé qué. Aquí siempre nuestra filosofía va a ser para todo. A lo mejor alguna excepción existe, pero vamos, menos es más. Si tienes dos negocios, céntrate en uno. Si tienes dos listas, céntrate en una. Si tienes dos listas, yo lo que haría es fusionarlas. Eso sí, si es alguna lista antigua medio abandonada o de algún negocio viejo, las pasaría por un verificador. Buscáis en Google email, verifier, email addresses, direcciones de email, verificador, lo que queráis, en inglés o en español. Son herramientas a las que les cargas un CSV y te dicen qué direcciones ya no existen. Este pago es ridículamente barato. Haría limpia de todas las que no existan, porque mandar a direcciones que no existen aumenta tu probabilidad de caer en spam. Y las fusionaría. ¿Cómo lo hago? Si les hablas del mismo tema, pero lo hacías con dos marcas, no tienes ni que decirles nada. Es que les va a dar igual. Lo van a ver como ruido. El que les moleste es explicándoles un rollo que es interno tuyo y de nadie más. Y si son de cosas distintas, a lo mejor sí que tendrías que en alguna de las listas avisarle previamente, oye, voy a hacer esto, si quieres apúntate, o oye, voy a hacer esto, si no quieres, date de baja. Dependiendo de cómo de agresivos queráis ser. Simplemente decir eso. La respuesta a este tipo de preguntas siempre va a ser menos es más, porque ya es suficientemente difícil tener éxito en un ámbito como para tenerlo en vano. Y en este punto a mí me gustaría añadir que hay gente muy preocupada por el tema de limpiar las listas que ya está utilizando. Oye, es que tengo gente que no me abre, limpio las listas, se habla mucho de limpiar las listas. Yo, por ejemplo, yo no he limpiado mi lista desde que empecé. Es decir, si hay gente que la herramienta me está diciendo que no está abriendo el correo, pues mala suerte. Es decir, es que la herramienta puede no estar dando la información correcta y además que más me da un email más que esté enviando o que no. Por aumentar mi tasa de aperturas, igual. Es que esto es un poco el pensamiento de pobre. No nos centremos en estas cosas tan pequeñas. Centrémonos en las cosas importantes, en seguir captando suscriptores más que en tener que estar optimizando y que si tienes dos mil suscriptores, limpiarse a cuatrocientos, que a lo mejor estás perdiendo algún potencial cliente. Comentando en el chat, es que no quiero volver a hablar de herramientas, pero quiero decir esto. ¿Qué pasa con Akumba? Que como me parece, yo he usado Akumba durante años. Y que ahora hay un lifetime deal, que pagas una vez y tienes de por vida. Eso tiene un límite de envíos mensuales, con lo cual no vale para envío diario. Akumba tiene dos problemas y es que la funcionalidad de automatismo funciona muy mal. Cuesta mucho hacer ediciones de los automatismos una vez que están creados. La edición del email no es súper ágil. Cualquier herramienta requiere menos clientes y da menos problemas. Y la entregabilidad no es mala, pero no es la mejor. Lo que dice Frank, ¿de qué estabas hablando Frank? De que la gente está pensando en limpiar los suscriptores que no le abren. Mi experiencia, hace ya muchos meses envié correos diciendo que iba a dar de baja a todo el que no había abierto. Hice una segmentación en la base de datos y a todo aquel que no había abierto en no sé cuánto tiempo, pero era como muchas, o sea, el que no había abierto en las últimas no sé cuántas, le doy de baja. Entonces a esos les envío un correo diciendo, oye, te voy a dar de baja si no haces clic en este enlace. Oye, te voy a dar de baja si no haces clic. Y envié como cuatro o cinco de esos. Al final di muchísimos miles de personas de baja. La verdad es que no recuerdo cuándo es, pero ya fue hace meses esto. Y todavía hoy me escribe alguno diciendo, oye, que me he dado cuenta hoy que no estás recibiendo tus correos. O sea, nunca jamás volvería a hacer una limpia. Me parece un error terrible el que cometí yo, pero bueno, experimentándose aparente. Genial. Pregunta número cuatro así de las más utilizadas, de las que más habéis hecho. ¿Por qué tener una landing o por qué tiene que ser diferente de la home? No sé, es un concepto un poco raro. Aquí quiero opinar yo. O sea, el que se inventó el concepto de landing page no era muy listo o no entendía bien internet. Cada página de un sitio web tiene que ser una landing page. Cada página de un sitio web tiene que perseguir un objetivo y ser suficiente en sí misma para explicar todo sin necesidad de navegación. Si tienes un sitio web, incluso puede ser de una página y puede estar perfecto. Yo cuando tenía que ver consultas y mi sitio web era de una sola página, el de mis competidores era, bueno, los flipas. O sea, la de secciones interiores que tienen las consultoras tecnológicas o las empresas de diseño y desarrollo web. Yo tenía una maldita página de unas 300 palabras. Pero si hubiera tenido, ahora en mi web actual que tengo cuatro secciones y los artículos del blog además, todos son landing page. Cualquiera que llegue a esa página puede hacer absolutamente todo lo que necesita hacer sin salir de ahí. Eso es el concepto correcto. No necesitas, no, me va a crear un sitio web corporativo, un microsite, una landing page, un blu, blu, blu. Eso es una chorrada, una pérdida de tiempo y al final lo que haces es perder rentabilidad porque estás dedicando tu tiempo a lo que no debes. Y si luego encima todas esas páginas, todas esas páginas persiguen el mismo objetivo, que es que la gente se suscriba al newsletter, todavía mejor. Y os voy a decir una cosa. Yo en mi sitio web, hasta en el aviso legal, y podéis meteros en el aviso legal a verlo, hasta en el aviso legal te lleva, te invita a suscribirte. Hasta el aviso legal. Hasta el aviso legal es una landing page. Sí, pero di que algún suscriptor se ha registrado por ahí. ¿Algún suscriptor se ha registrado por ahí? Y algún suscriptor, hombre, no muchos. No se cuentan por cientos ni por decenas, pero alguna suscripción ha llegado por ahí. Genial. Otra pregunta que hacéis mucho es si tengo que vender desde el principio o esperar a después. Hay veces que no determináis qué es ese después. Hay veces que decís que queréis esperar a que la gente se registre y entonces no ser tan agresivos al principio y que los primeros e-mails no lleven a la venta. Que tenéis que esperar un poco. Nuestro consejo es que siempre vendas. Es más, y más al principio porque la gente es cuando estará también además más caliente y más contenta con más ganas de conoceros más. Entonces, si ya tienes un producto que vender, vendelo desde el principio. Si no tienes un producto, puedes empezar a crear tu audiencia, que es otra de las preguntas que hacéis. ¿Puedo empezar a crear mi audiencia sin tener un producto? Perfecto, claro que sí. Crea la audiencia y cuando tengas el producto luego le vendes. Pero si ya tienes algo que vender, véndeselo. Y a este respecto, otra pregunta que también hacéis, gente sobre todo que no tiene un producto concreto como un curso o algo que directamente sea un click para comprar, suelen ser servicios, nos preguntáis que cómo puedes vender esos servicios, cómo puedes usar la herramienta de e-mail marketing, perdón, este canal de e-mail marketing que tenemos, esta estrategia para vender servicios. La respuesta es muy fácil, es cuál es el siguiente punto de tu proceso de venta. Es decir, si tu siguiente punto del proceso de venta es concertar una reunión, es que te llamen, es que te rellenen un formulario, eso es lo que le tienes que pedir al final del correo. Es decir, esta estrategia lo que persigue es que el correo que tú mandas, al final le pidas esa llamada a la acción, esa llamada a la acción que muchas veces puede ser una compra directa o que otras veces puede ser lo que tú le estés pidiendo, que es que te mande un e-mail, que te complete un formulario o que te rellene unos datos. A ver, una cosa, nosotros estamos diciendo todo el tiempo que hay que vender todo el tiempo y que hacer otra cosa, está la libertad de cada uno, pero que es perder dinero. Entonces eso, para mi sorpresa, da mucho miedo y mucha vergüenza. Entonces la gente se empieza a hacer excusas como, es que mi cliente se ofenderá, mi cliente no está listo para comprar y cosas así. Pero como esas ya las hemos desmontado durante el vídeo, entonces la gente se ha buscado nuevas excusas. Y en este caso es que lo que yo vendo, es que justo lo que yo vendo... Eso son excusas mentales para no vender desde el primer día. Todos tenemos que vender lo que sea que hacemos desde el primer día. Ahora bien, otra cosa distinta es que tu servicio o tu producto no se pueda comprar en un click online en el momento. No cambia absolutamente nada. Primero, que mucha gente que dice eso sí que lo podría hacer, ojo con eso también. Pero yo entiendo que no todo el mundo. Entonces, lo que tienes que dibujar ahí es cuál es tu proceso de venta, cuáles son los pasos necesarios para hacer una compra-venta. Primero me contactan, luego tengo una reunión, por ejemplo, lo estoy inventando, ¿no? Después de la reunión tengo que hacer un resumen.

después del resumen me tienen que dar una prueba, pues te escribes todos los pasos. ¿Cuál es el siguiente, el inmediatamente siguiente a que te contacten? Pues ese es el que tienes que perseguir, o que te contacten, o cual sea el primero que hicieras en caso de estar prospectando. El primer paso que tenga sentido hacer. Ese es el que tienes que vender. Si es una reunión, una reunión. Si es una propuesta, una propuesta. Si es que te soliciten yo que se quede, que te soliciten yo que se quede. Si es que rellenen un formulario, que rellenen un formulario. Si es que... Eso sí, una cosa que casi seguro cualquiera que no vende online puede hacer es, una vez escrito ese proceso de venta paso a paso, estoy convencido de que todos los procesos de venta, casi todos, tienen pasos que se pueden eliminar y el proceso de venta sigue funcionando, iba a decir a la perfección, mejor incluso que antes. O al menos pasos de un proceso de venta mejor funcionan. Lo que pasa es que se llevaba haciendo así el proceso de venta por inercia, porque lo hacen los competidores, porque es lo que aprendimos de los anteriores, etc. Entonces, cuando se haga este ejercicio, es importante hacer un primer filtrado de pasos del proceso de venta para quitarse todos los que no sean imprescindibles. Oye, ¿este paso aporta valor? Si no aporta valor, pues lo quita. Genial. Pero eso es. ¿En cada email? Sí. ¿En el primero? Sí, también, por supuesto, claro que sí. Siguiente pregunta. Esta también la habéis hecho, es un poco rara, no la entendemos muy bien, pero es ¿cómo evitar que los suscriptores se den de baja al poco tiempo de apuntarse? Es decir, hay gente que tiene ese miedo de, oye, yo estoy haciendo una labor por captar esos suscriptores, incluso estoy pagando por ellos, ¿qué hago para retenerlos y que sigan conmigo? Pues mira, ofrecerles entretenimiento, más que valor, entretenimiento, que hablamos mucho de esto en el curso, y que quieran seguir recibiendo tus correos. Pero que se dan de baja no pasa nada. Es decir, nosotros tenemos, cada día tenemos decenas de bajas, incluso, de gente que deja de seguirnos, y no pasa nada. Es decir, hay gente que sigue entrando y hay gente que se queda. No hay que tener tanto miedo a conseguir esas bajas. Es normal que haya bajas. Tú lo que tienes que seguir es seguir, seguir, seguir con tu correo, diario o periódico, entreteniendo, para que se queden contigo. Las bajas, yo no sé cuántas bajas tengo. Sí, de vez en cuando me miro, porque además aparecen ahí en la pantalla, nada más que entro. Entonces, más o menos tengo idea de cuántas, y como cada día le envío el correo, también veo el número, pues a veces veo que subo, a veces veo que bajo, pero es que no me preocupan las bajas. A mí lo que me preocupa es, ¿estoy siendo capaz de escribir bien? ¿Y cosas entretenidas? ¿Tengo respuestas? ¿Tengo conversiones? Pues ya está. Por cierto, Frank, comentan aquí una cosa que creo que es un error, pero bueno, ahora lo aclaras tú, en el chat. Sin embargo, he visto que Frank manda e-mails sin llamadas a la venta. ¿Es por alguna estrategia concreta? Yo no creo que tú envíes algún e-mail sin llamadas. Estuve, justo cuando paramos de vender el curso, estuve cinco o seis días en los cuales no vendí nada. No vendí nada por razones. Tenía compromisos con otras personas, de las que yo me apetecía hablar de sus newsletters. Entonces, en alguno de esos casos hablé de esas newsletters y no vendía algo mío. Bueno, pero estabas vendiendo algo, quiero decir. Estabas llevando algo a alguien. Es decir, claro, eso es a lo que iba. Es decir, yo no vendía algo mío, pero sí vendía algo de alguien. Es decir, yo siempre tenía esa llamada a la acción. Siempre perseguía que la otra persona hiciese algo. En un caso, apuntarse a una newsletter. En otro caso, era un regalo de otra newsletter que había conseguido, también que era muy interesante para mi base de datos. En otro caso, hablaba de la Fundación Juega Terapia, de las donaciones que hemos hecho y de que la gente apoyara. O sea, es un poco eso. Tampoco... Claro que vendemos cada día, pero hay días que en vez de vender algo tuyo, estás vendiendo a otra persona. Estás vendiendo una fundación, en este caso, que te interesa, que te guste y que quieres dar a conocer. Entonces, eso era lo que vendía en ese momento. Os digo una cosa... Claro, es que en el fondo una llamada a la acción por email. Fran la estaba haciendo en ese caso. Vamos a pasar a la última pregunta. Común. Y empecemos a contestar algunas de las que ya se han ido haciendo aquí. ¿Por qué esperáis a pagar para tener 2.000 suscriptores? Bueno, a ver. Tampoco es que esperemos. Es que nos recomendamos pagar antes de ganar. Creo que es una cuestión de prudencia financiera. Nosotros somos muy conservadores a la hora de invertir. Y hay dos motivos. Uno, el que ya he dicho, no queremos pagar antes de estar generando. Y dos, hemos puesto 2.000 suscriptores, como podríamos haber puesto otro número, pero 2.000 parece una frontera razonable. No lo estás haciendo bien. Es decir, si es que no, al principio lo haces fatal. O sea que tú no eres consciente, pero yo ahora miro los correos que enviaba cuando empecé y me dan asco. Entonces, no digo que llegues al punto de perfección, porque además estamos en contra de eso, pero si vas a empezar a ganar pasta, está bien que estés en un punto en el que ya tienes cierta soltura, cierta caridad que retienen usuarios y un poco garantía de que eso está siendo así es que hayas llegado a los 2.000 suscriptores. Como antes de llegar a los 2.000 suscriptores hay tantísimas otras cosas muy rápidas que llevan muy poco tiempo, muy poca inversión de trabajo y gratis o muy baratas, pues le vemos más sentido que puesto es hacer algo, se hagan las otras. Y una vez que esas te hayan llevado a ese punto, hacerlas. Es una cuestión, insisto, estratégica o de prudencia financiera o económica. Es eso. Voy a decir otra cosa, es que la tengo que decir porque nadie la líe respecto a las herramientas de nivel marketing porque se están comentando aquí cosas que hay que ser un poco prudente. Herramientas como MailChimp sabéis que tienen pruebas gratuitas, es decir, que si tienes menos de 2.000 suscriptores te dejan usar las gratis y tal. Creo que como va a tener algún plan gratuito, muchas lo tienen. Esto es un problema. Esto no es una ventaja. Esto, muy pocos marketers profesionales, por no decir ninguno, sirve de una herramienta con planes gratuitos. Aquí está ocurriendo una cosa. Cuando se envía un email a través de una herramienta de email marketing, se está enviando a través de una dirección IP, no una, sino varias. Es una red de servidores distribuida, teóricamente y en un mundo ideal, a través de todo el mundo, enviando correos electrónicos. Las herramientas que tienen pruebas gratuitas, lo que ocurre es que son abusadas con mucha frecuencia. Y, entonces, todas. Por ejemplo, tenéis MailerLite. MailerLite no me gusta porque funciona lenta, pero en ese sentido. En otros reconozco que es muy buena, que pone muchos requisitos para poder entrar y utilizarla. Pero, por ejemplo, MailChimp no los pone. ¿Qué problema tiene esto? El problema que tiene esto, y eso que MailerLite no es ni siquiera demasiado estricta, las hay que son mucho más. Normalmente las de pago, paradójicamente, lo son mucho más. El problema es que mucha gente entra, envía emails de mierda y los proveedores de servicios de correo, es decir, Google, Microsoft con Outlook y con Hotmail, Yahoo, no sé cuáles más hay, pero bueno, ProtonMail, los más populares que hay, detectan esas direcciones de email como sospechosas, esas direcciones de IP, perdón, emisoras como sospechosas, y las meten en listas negras. Al final lo que ocurre es que MailChimp o las que ofrecen pruebas gratuitas, tienen una menor entregabilidad. Dices, pues yo he probado con MailChimp y no me ha ido mal. Bueno, te iría mejor con otras, pero es que además ocurre una cosa. Como estas herramientas empiezan así, pues son felices, son alegres y todo va bien hasta el día que deja de ir bien. Cuando deja de ir bien, busca una solución. Es decir, no podemos seguir haciendo esto porque está bajando nuestra entregabilidad. Dice MailChimp, claro, pero es que es nuestra principal, MailChimp o la que sea, la estoy usando como ejemplo porque es la más conocida, pero claro, es que esto es parte de nuestro mayor atractivo de captación. ¿Qué hacemos? Dicen, ah, pues vamos a crear dos niveles de calidad. Vamos a crear unos servidores y unas direcciones IP de baja calidad y unas de alta calidad. Entonces lo que ocurre es que te asignan a una u otra. A veces normalmente tienen tres niveles. Y si estás en la versión gratuita o si llevas poco tiempo o tal, te meten en las de baja calidad. O, simplemente, si ellos han hecho un análisis de los textos que envías y consideran que bueno, eso es arriesgado, ¿no? O que tu dirección de email no es suficientemente antigua. Entonces, sin que tú sepas nada, oye, ellos deciden meterte en los tiers, que se llaman tiers, de menor calidad. Y tus emails, de repente, tienen menor enterrabilidad. Tú no lo notas porque eso no te aparece por ningún sitio. Entonces, hay que ser prudente con esto. Hay que ser un poco sibarita en la elección o no dejarse guiar solamente por las ofertas. Lifetime, prueba gratuita, tal. No, no, esto no va así. O sea, este es el único elemento en el que no hay que ser rata, de verdad. Creo que, además, es que estamos creando un negocio y gente que aquí, me consta, porque muchos los conozco o lo hemos visto, tenéis negocios hace tiempo. Este sería otro negocio nuevo que estáis creando. Es decir, es un negocio. El mandar este correo de manera periódica a lo que estamos vendiendo aquí, que tiene una inversión inicial tan baja, prácticamente tendente a cero, unos costes fijos tan bajos o prácticamente inexistentes, que, hostia, gastarte 30, 40, 50 euros al mes en una herramienta de email marketing buena, o sea, es el mínimo que te tienes que gastar. Ya está, o sea, partiendo de esa base. Fíjate, dos preguntas muy interesantes, pero, bueno, es que este tema es un poco aburrido, no quiero tampoco alargarlo mucho, pero, bueno, dice Matías, ¿cómo miden la entregabilidad si lo que enredo es confiable? Y contesta David y Zolear, doy fe, acabo de cambiar de MailChimp a Campaign Monitor y los resultados de entregabilidad son increíblemente mejores. Mira, lo notas porque cuando cambias, y a mí me pasó cuando cambié de MailChimp a Campaign Monitor, el número de personas que te responde de repente aumenta una barbaridad. El número de ventas que hace aumenta también. Y hay gente que te escribe, ah, joder, Luis, hacía mucho que no escribías. Cuando alguien te dice eso, lo primero es que te entra una ira por dentro horrible porque dices, ¿cuántas ventas he perdido en los meses que he estado con Campaign Monitor en mi caso, no? Pero son muchísima gente. Y no exagero si digo que el número de respuestas se duplicó el mismo día que hice el cambio. Se duplicó. Entonces, así lo miro. Eso es lo que me importa. Es una cuestión de sensaciones, pero es tan jodidamente notable que no hay ningún lugar a dudar. Y luego otra cosa, perdón, y otra cosa, y otra cosa. Y es verdad que los Open Rates no son confiables, pero son comparables. Porque el margen de error es el mismo en todos los casos. Es decir, hay un porcentaje de aperturas que no se miden, por mil motivos que no miden al caso, es cierto, pero ese porcentaje de aperturas no oscila entre una herramienta y otra. Cuando tienes una herramienta y las aperturas aumentan, vale que no son reales y que a lo mejor las reales son un 50% más, pero sí que las puedes comparar con otro sistema. Pero esa comparación sí que es perfecta. Genial. Hemos acabado con las preguntas que teníamos un poco de introducción y que más se repetían. Entonces, si queréis, pasamos a algunas que ya habéis ido dejando por aquí o iré a empezar a hacer también otras nuevas. Vale. A ver, hay varias hechas. No recomendáis Milching. Bueno, yo creo que lo hemos dejado bastante claro. Idea, los leads que no te abren en una herramienta durante X meses, te los llevas a otra. ¿Pero por qué? Pero esto es complicado. Esto es lo contrario a la filosofía de hacerse millonario. Vamos a ver algunas preguntas que se han hecho en la sección de preguntas y respuestas, aunque he dicho que no las estudiáis por ahí porque no las voy a mirar, pero bueno, las he mirado. La gente que tiene más éxito que tú, Luis, según comentas en el vídeo, ¿por qué crees que te falta por implementar? ¿Puedes dar varios ejemplos de lo que hace quien factura mucho más que tú en ese sentido? Me parece muy interesante. No creo que en España haya gente que facture más que yo. Sí, bueno, a ver, está Israel Bravo, que factura más que yo, tiene más base de datos y lleva más tiempo, pero en cuanto a ratio yo creo que estaremos igual. Y luego está Romuald Fons, que mueve muchísimo más volumen que Israel yo. Y no creo que haya más gente que facture más que yo. Sí que en inglés, pero por el tamaño del mercado de nuevo. Lo único que puedo hacer ahora para facturar más, o la cosa obvia que puedo hacer para facturar más, es ampliar la base de datos. Y eso es lo que estoy trabajando cada día. Y sacar más producto. Tener un mayor porfolio de productos y tener más base de datos. Pero no he investigado mucho. Incluso puede haber gente que mueva más, o que facture más, pero gana menos. No creo, o sea, no es soberbia ni de sacarme la chorra. Es que no lo creo. He investigado mucho y no he encontrado a nadie. Mira, otra pregunta aquí por aquí. Dicen, en un negocio B2B, Business to Business Industrial, de venta de máquinas para Machine Read, ¿recomendáis un tono tan ligero y directo como el que usáis vosotros? Yo es que siempre recomiendo el tono con el que hablamos las personas normales. Es decir, tú cuando hablas con tu madre, o cuando hablas con tu hermano, o cuando hablas con tu amigo, hablas en un tono normal, ya está. Entonces tú piensa que estás escribiendo a una persona normal que se levanta por la mañana, que caga, que toma café, y que se levanta cansado porque tiene 45 años y no puede ya más con su alma cada día. Ya está. Si además en tu sector, en ese sector, la gente no tiene este tono tan ligero como tú lo llamas o directo, que yo lo llamo normal, más razón para hacerlo. Porque te vas a diferenciar más fácil y van a decir, hostia, por primera vez alguien que me está hablando normal como una persona. Entonces siempre intentar ser naturales, normales. Lo podéis ver en nosotros. Es decir, yo llevo el mismo jersey que cuando grabamos el vídeo y Luis lleva la camiseta con la que ha dormido esta noche. Es decir, tienes que ser normal y natural porque es lo que te hace también seguir en el día a día, ser consistente con lo que dices y que te sea más fácil esa repetición que siempre buscamos. Entonces yo sí usaría ese mensaje, ese tono ligero, ese tono normal. Vale. Mira, me están... Buah, he apuntado aquí muchas preguntas, muchas preguntas muy buenas. A ver, voy a añadir una cosa a lo que ha contestado Frank, que mola mucho. Esto es de un ensayo que os recomiendo a todos que lo busquéis en Google porque es muy bonito, que se llama Mínimas para Escritores. ¿Vale? Así se titula, Mínimas para Escritores, del libro Ser escritor de Abelardo Castillo. Abelardo Castillo, Mínimas para Escritores. Buscáis y lo encontraréis. Entonces, aquí hay una frase que te dice lo siguiente y que responde bastante a tu pregunta. Cuidado con Borges, Kafka, Cruz, Joyce, Arndt, Bernhardt. Cuidado con esas prosas deslumbrantes o esos universos demasiado intensos. Se pegan a tus palabras como lapas. Pero esa gente no escribía así. Esa gente era así. Entonces, pensamos que debemos escribir de manera distinta, a veces bella, a veces formal. No, escribe como tú seas, como a ti te haya funcionado en tu vida social. Y es lo que ha dicho Frank. Y si justamente estás en un mercado de máquinas industriales para más inri, el efecto... O sea, porque la putada si haces esto en el sector del marketing, que todo el mundo está hablando ya chupi guay, que ya no destacas. Pero justamente si eres un abogado o vendes máquinas industriales o tal, ahí tienes todo. Es un poco mentira. En las máquinas industriales no se habla así. Lo que pasa es que hay que estar encima de tal para descubrirlo. Pero hay mucho B2B que habla así. Yo lo he hecho cuando he vendido consultoría tecnológica. Hay una empresa de materiales de construcción que se llama Sigma.com, que lo podéis ver, que tiene un newsletter interesante, en el que hablan así. Que se aplica. ¿Que lo hacen pocos? Sí, claro que lo hacen pocos. Eso es lo maravilloso. Llegará un día que lo harán muchos. Por el momento lo hacen pocos. Yo tengo aquí otra pregunta que me gusta que creo que además para la gente que está empezando le viene bien. ¿Cuántos suscriptores teníais cuando hicisteis la primera venta? Yo empecé de cero. Y creo que la primera venta, porque yo vendí el curso desde el principio, era cuando tenía menos de 100 suscriptores. Luego la siguiente venta tardó bastante en llegar. Pero no pasa nada. Esta pregunta la he sacado porque no pasa nada. ¿Cuántos suscriptores teníais cuando hicisteis la primera venta? No pasa nada. Tú aquí tienes un método. Así que chau. Vamos a hacer una breve textura sobre estos cada cuatro años. Antes de empezar aailar una Aurora, acabe la novena... 4 meses al 18 de abril o el 15 de abril. 5 malos resultados, 3 cosas. ¿Cuáles careces pero qué va a poner el runner que te os Date el honor de hacer esta prueba? ¿Cuál es la base que te va a lograr esos resultados? ¿No tener 1.000 suscriptores y luego 2.000 te duplica las ventas? No, te la multiplica por 3 o por 4 o por 5. Es diferente, no es lineal el crecimiento. Vamos, Fran, a enrollarnos menos porque hay un huevo de preguntas ya que no nos van a contestar. ¿Quiénes han sido tus fuentes de inspiración? A mí me gusta mucho leer y justamente además me mencionó Kafka que me gusta mucho, pero mi fuente de inspiración y la de Fran, y Fran lo contaba en el vídeo, la fuente de inspiración es la vida. Estar observando y copiar lo que la vida te dice que tiene un mínimo interés. ¿No tengo lista y no tengo producto? La lista, siempre la audiencia. En un negocio lo que vale es la marca y la audiencia. Si tú tienes una audiencia y una marca reconocida, que normalmente son dos cosas que van de la mano, ya verás lo que les vendes y cómo monetizas. La lista, la lista, la lista. ¿Qué coño haces? Como he visto recientemente hablando con un amigo que se ha pleado por emprender y se ha creado un documento de 100 páginas. Pero si no tienes a nadie, cabrón. En lo que has tardado en escribir esas 100 páginas hubieras conseguido ya tus primeros 100.000 suscriptores. Sí. Otro por aquí dice ¿Cómo informarse de qué quieren los clientes? ¿Leer foros, Amazon, pero cómo hacerlo con un tema muy personal donde no hay ni ferias ni esas 100 llamadas diarias que suele decir Luis? A mí es eso, es pensar en una audiencia y empezar a escribirles. Cuando tú empiezas a escribirles vas a ver si realmente te responden a lo que dices o no. Es decir, siempre otra vez lo de volver a hacer. Tú ya tienes en tu idea quién le quieres vender, qué miedos, qué deseos puede tener. Empieza a escribirles. Inspírate un poco, como ha dicho de nuevo Luis, en la vida. Oye, si a mí me interesa habrá otros que le interesen esto. Si a mí me ha llamado la atención habrá otros a que le llame la atención. ¿Cuál es la mejor hora para enviar mensajes a suscriptores? La mejor técnica es no pensar en estas cosas. La mejor técnica es ganar suscriptores y enviar muchos mensajes con más frecuencia y no parar nunca y ser constante. Yo he vendido me levanto por las mañanas y hay días que he vendido mil euros, hay días que vendo a mediodía a la hora de comer y cuando hacemos una atención de compra que son los días que más se compra, se vende en absolutamente todas las horas. O sea, hay compras cada cinco minutos. No hay tampoco días mejores, ni meses mejores, ni épocas mejores. Si tú tienes suficiente audiencia y ese es el secreto de las grandes marcas que vieron en el inicio de la revolución industrial que esto iba a crear una marca reconocida y tener mucha audiencia, si tú tienes eso, las ventas caerán constantemente. Conozco gente que escribe por la tarde y le va bien, por la mañana, al mediodía, yo escribo a las cinco y media, ya lo sabéis, y va bien. Otra cosa. Puedes explayarte un poco sobre el por qué escribir en inglés. No está el mercado inglés mucho más saturado. Esta es la mentalidad justo opuesta a la que hay que tener. Donde hay saturación, donde creemos que hay saturación, que esto es lo que hablaba de miopía económica, que nos pensamos que el mundo es mucho más natural. Donde hay más competencia, hay más dinero. Donde están los pescadores, están los peces. Donde no hay pescadores, es donde no hay competencia. Lo que es horrible es decir, me voy a ir aquí porque nadie está aquí. Al revés. ¿Dónde está la gente? La gente está en criptomonedas, en finanzas, en inversión, en fitness. Ahí está el dinero. Ahí está. ¿Y dónde están? Están en inglés. Donde hay, insisto, competencia, hay demanda. Ahí están los negocios fáciles. Por eso me iría, porque está todo el mundo ahí. Y cuando he hecho experimentos en inglés, porque tengo incluso un alter ego en inglés con su perfil de LinkedIn.

la lista nunca la tengo abandonado pero en un día por ejemplo en un maldito día por un artículo que publiqué en internet gané 700 suscriptores esos españoles impensable pero si por qué no lo haces porque tengo ya casi 16.000 en español vale y de un negocio en marcha con productos español y tal pero ese día llegará el día que tenga suficiente portfolio y tenga un sistema de crecimiento bastante automatizado seguramente si no estoy en una playa tomando daiquiris seguramente lo haga mira por aquí dicen no crees que hay servicios como una peluquería por ejemplo donde es importante que vean lo que van a adquirir ahí por experiencia que puede ser más importante que lean o que vean creo que estamos equivocados es decir que no compramos porque el producto o el servicio sea mejor que otro sino por lo que percibimos de ello si tú eres capaz de comunicar que tu servicio de peluquería que estás ofreciendo es mejor o que tú eres mejor por la razón que seas te van a contratar a ti no el comprador no es racional el comprador no piensa si este va a ser el mejor producto este es el mejor servicio y si quieres valorarlo puede valorarlo ojo nada impide incluir imágenes aunque aumenta tu probabilidad que en el pan y nada impide que te los lleves a una landing page en la cola y imágenes pero lo que pasa que yo creo que seguramente en tu sitio web y en tu publicidad ya habrá imágenes de sobra la el email tienes la oportunidad de seducir con las palabras y crear imaginemos que es una peluquería femenina me estoy inventando completamente las características pero sirve para ilustrar la idea y tú eres capaz de grabar en la mente de la audiencia que ese día en el cual llegas a casa con un nuevo corte de pelo y para tu marido eres alguien distinto y entonces revives la llama de la pasión y hacéis el amor como locos en la encimera de la cocina si tú eres capaz de grabar eso a fuego que imagen es más fuerte que esa historia es que no la hay o el placentero masaje que te dan en la cabeza o hay mil puntos de placer justamente en algo que tiene que ver con con belleza en lo que se puede seducir con mensaje hasta unos extremos de hecho por eso existe por ejemplo la literatura erótica y la pornografía tú puedes vender con pornografía el mismo concepto que vendes con literatura erótica y sin embargo la literatura pero existe la literatura erótica muchísima gente le seduce el concepto de la insinuación y de no tener la imagen explícita y no impide que haya otros que vendan con otro modelo o incluso con el modelo combinado en unas ocasiones con una cosa y en otras con otra. Mira, un tema que mencionan aquí que es el pirateo que yo creo que mucha gente le le preocupa el pirateo de infoproductos y cómo protegerlos podemos contar un poco lo que hacemos nosotros pero de nuevo es llevártelo al punto de si te cuesta más y si te lleva tanto trabajo protegerlo que te dedicas más tiempo a eso que a estar captando nuevos suscriptores estar vendiendo no te preocupes tanto yo por ejemplo simplemente tengo una marca de agua que cuando alguien se descarga mi producto aparece su email y su nombre para que bueno para que evitar a lo mejor que le apetezca tanto compartirlo pero no es una cosa que me preocupe realmente y Luis no sé qué podrá decir también de sus productos pero a mí no es una cosa que me quite demasiado el sueño esto y prefiero centrarme en conseguir más suscriptores y en vender más que en proteger mis productos porque si al final lo van a copiar es decir da igual lo que haga si alguien realmente quiere copiarlo de quieras a su vecino a su amigo lo va a hacer o lo va a poder como ponían por aquí lo van a poner a la venta en otro en otro sitio me da igual es imposible dedícate a crecer tú y no tanto a protegerte de lo que hagan otros con tus productos. Mira, una pregunta muy buena y muy difícil de contestar creo que y la voy a relacionar con otra creo que en el método creo en el método y que se puede trabajar para crecer la base de datos pero cuando debes pensar cambiar de producto si no generas ninguna venta y la voy a relacionar con otra pregunta que estoy leyendo que pone tengo cero suscriptores decís que primero la lista pero tengo claro mi primer curso se hace preventa durante meses o cuánto esperas a crear el curso hay que ser autocrítico y hay que ser duro con lo mismo si tú te empeñas te lo voy a contestar otra forma no te va a contestar directamente si tú te empeñas en vender lo que a ti te guste lo que a ti te apetece hacer no seguramente nunca llegas a vender mucho si tú esperas o si tú escuchas el mercado y te llevas te dejas llevar por la corriente darás con productos que se con cuánto fran ha dicho que empezó con conciencia su primera venta yo junté todos los correos que tenía lo contaba en el vídeo no junté todos los correos que tenía tal y el primer día tenía tenía unos cuantos miles de la vida del día a día de los que yo va gente con la que yo va relacionándome pues desde incluso niño no metía los compañeros de colegio todo mundo de baja y todo esto pero había una pulsión en el mercado por la venta la vía porque publiqué cosas en linkedin que tuvieron éxito porque hice cosas en youtube que también tenía muchos comentarios y éxito y competiciones y que no te inventaste ese producto que empezaste a vender o sea ya había algo detrás claro yo sí exacto a mí sí que me gustan las ventas es cierto pero yo no las yo no me puse a vender formación y consultoría de ventas yo no lo hice yo respondía una demanda una demanda en mi caso muy obvia no va a ocurrir en todos los casos que sea tan obvia yo sólo entiendo pero luego me irá adaptando mucho quiero decir por ejemplo una cosa que se me ha solicitado mucho y que acabaré haciendo en algún momento es un curso de productividad me la han pedido muchísimo es ventas estrictamente no es ventas estrictamente pero bueno tiene una muy cercana relación no bueno pues eso eso acabará yo por mí no hubiera salido hacer un curso productividad nunca se me hubiera ocurrido no ahora estoy haciendo una prospección telefónica porque lo estoy haciendo lo estoy haciendo porque porque el mercado me lo está pidiendo es el que más me apetece hacer hombre pues es de los que más pereza porque es jodido porque me tengo que grabar en directo y entonces tengo que hacer tomas hasta que salgan llamadas decentes para que no esté comunicando el teléfono durante tres horas el curso en fin es un rollo pero lo estoy haciendo por eso que tienes 100 que les has insistido durante tres meses no has hecho ni una sola venta incluso a lo mejor miras las estadísticas de stripe y ves que ni siquiera nadie inició el proceso de venta has probado con tensiones de compra es decir con poner al final de una semana por ejemplo oye que va a subir de precio y ni aún así has vendido ya está no está funcionando necesitas más de tres meses y 100 suscriptores para llegar a la conclusión vas a vender mucho vas a ser rentable seguramente no pero por lo menos que el mercado te demuestre que algo quiere de lo que está que no das con la clave perdona ya me dejo pues preguntar al mercado pues hacer preguntas y no tiene una encuesta porque además las encuestas en fin yo no creo en las encuestas prácticamente nunca pero pero puedes decir oye cuéntame cuál es tu deseo más íntimo yo manda de emails oye pide tres deseos y resulta que he recibido cientos de respuestas y sabes que aunque estoy diciendo tres deseos ya puedes ver muchísimo de por dónde respira el mercado si aquí tú decías que tú tuviste un que era más o menos claro en tu caso que había una demanda de ventas pero yo en mi caso igual empecé mi idea cuando hice esto y luís lo sabes era hacer una membresía no creíamos mucho en el concepto membresía mandar algo de manera mensual que la gente pagase un fijo no no no dediqué mucho tiempo a empezar en ello porque preferí lanzar entonces lancé con un infoproducto yo quería ahí ya dije genial sólo productos infoproductos y no me llevan nada de tiempo pero al poco tiempo la gente me pidió me escribía pidiendo consultorías se fue el propio mercado que me decía oye fran pero y no me darías una charla no podríamos contratar un una reunión y entonces si tú estás encerrado en tu burbuja o has estado dedicando ocho meses a una estrategia que va a ser sólo de vender infoproductos pues no eres capaz ni de escuchar eso y aunque lo escuche lo dejas de lado porque dices no no eso no es para mí yo tengo mi plan mi plan maestro que he pensado yo aquí sólo encerrado en casa entonces por eso la clave está en hacer hacer rápido lanzar el mercado y escucharle y entonces llegó la gente y me pidió consultorías y de ahí estoy ganando mucho dinero a través de las consultorías pero no sólo eso sino que yo me centré en emprendedores porque es mi gente que me sigue lo sabe empréndemelo no para gente que quiere emprender por su cuenta y de repente un amigo me dijo oye es que no estás ofreciendo nada a gente que ya tiene un proyecto y a lo mejor también te está siguiendo y goste es verdad puede haber que puede que haya gente en mi lista que no es el público el que yo estoy hablando y entonces lancé una campaña de una manera muy concreta en el que yo directamente pedía la audiencia oye si tienes un negocio en marcha que esté funcionando y quieres que contar conmigo dímelo respuestas instantáneas es decir alguien me dijo que había una oportunidad yo no dudé ni dos segundos y lo probé que lo bueno de tener una audiencia es que las pruebas van muy rápidas y lo enfocas muy rápido y te da resultado muy rápido y desde ese momento pasa a tener otro tipo de consultoría que es para gente que tiene su propio proyecto entonces por acabar haz cosas a las rápido no te centres en tú solo en tu misma idea y tendrás más amplitud de miras a la hora de escuchar Hay preguntas que estáis haciendo que ya se han contestado y a lo mejor es porque os habéis unido tarde a la sesión con lo cual si nos comemos alguna puede que sea por eso pero como la sesión quedará colgada pues las podéis ver simplemente que no os pongáis nerviosos porque puede ser ese el motivo más una respuestas a mails de miembros de la lista y una lista larga puede generar muchos y mes de miembros o como recomendar que esté la comunicación si tienes ese problema solucionado y hasta que decir bienvenido sea el problema que tienes demasiadas respuestas que gestionar ya cruzarás ese puente cuando llegue ahora supongamos que estás aunque si lo planteas supongo que no estás porque si estuvieras seguramente no lo plantearía yo inicialmente contestaba a todo el mundo y cuando está todo el mundo durante muchísimo tiempo luego empiezas a sacrificar a quienes son los primeros que sacrificas pues a los haters a los haters ya les dejas de contestar si es muy gracioso te lo guardas para meterlo el día de mañana pero luego a quien a los que te escriben es muy largos luego a quien bueno primero de los índices largos a los que envían emails crípticos eso esto no es anecdótico la cantidad de emails en clave que recibo no os lo podéis imaginar o sea en verso con adivinanzas con preguntas a que no sabe yo que sé que y si hay otra cosa interesante pues la contestó y eso lo ignoro no puedo estar adivinando todos los días 50 adivinanzas es acojonante creo que la gente se siente en la necesidad de que como escribí más largos y cuento historias y alguna hasta sale un poco ingeniosa cuando se ven un poco la necesidad de decir lo que lo va a escribir con el mismo nivel y es una por favor escribió un telegrama de verdad o sea que seguro que aparece reverte no sin siempre tener comprarme por supuesto que seguro que a ver si no le gustaría que le escribiera una cartera fuera de la extensión de una novela y si me vas a preguntar algo me lo preguntas de golpe y sin metáforas porque más no pillo las segundas ni rusa no es una pieza y entonces va sacrificando ibas poniendo cosas luego los largos luego a veces avisas hoy estás estoy en una época de mucho trabajo no voy a poder contestar tal bueno y así vas apaciguando yo estoy en un punto en el que ahora mismo le dedico más pero ahora mismo a lo mejor le estoy dedicando al correo electrónico entre media hora y una hora al día hoy ha sido un día por lo que recibí muchas puestas y le podía a lo mejor dedicar un poco más pero bueno cuando dejar de hacer esas cosas también la gente te deja de escribir más largos cuando vengan los contestas etcétera o sea que se va moderando solo y no es un gran todo lo contrario en ese punto es que ya estás ganando mucho dinero y no te preocupa demasiado cosas después de esto no con facilidad genial otra pregunta crees que es mejor enfocarse en una única temática o no es problema tocar varias salud inversión dinero para mí clarísimo una de una temática es decir no puede saber de todo no puede ser el top of mind de todos los temas entonces estás escribiendo una cosa pues tu público no va a verse verse tan tan reflejado tan reflejado en eso antes decíais cómo hago que la gente se mantenga en mi lista pues siendo consistente de lo que le has ofrecido en mi caso hablar de técnicas consejos de emprender mejorar tu proyecto en el caso de luis sobre todo venta procesos de venta y ese tipo de cosas entonces para mí una temática por supuesto además te va a resultar mucho más fácil yo creo que hay temas que si están cercanos o conectados un momento de los puestos car y pues hablar de finanzas pues el momento da pues hablar de ahorro de técnicas para ahorrar pasta o cómo viajar barato 10 grupos para dejar barato pues tiene todo el sentido que si hablas de finanzas en un momento saques ese tema pero no te puedes convertir en experto ese tema no puede ser lo que dice la palabra que ha dicho la frase que ha hecho es clave no vas a ser top of mind de cuatro temáticas ya cuesta mucho ser lo de una porque te echas el lastre a la mochila de 50 kilos de pues en lugar de en lugar de hacerme deportista profesional de velocidad no voy a hacer de velocidad de maratón de salto de altura y de salto longitud hombres no jodas domina una disciplina y ya llegaron el resto se tienen que llegar lo que pasa es que para cuando dominas una te das cuenta que hay tantísimo partido es solo en esa que dices madre mía no tengo vida para supongo que esta duda va porque creéis que se os pueden acabar los temas de los que hablar justo de esto hay un contenido y hablamos de ello en el curso y al final también la menciona antes luis que es un poco que nuestra nuestra fuente de inspiración es la vida tú cuando te sabes mucho de un tema puedes darle muchos diferentes ángulos y acabas viendo mucha relación con otros temas y que le puedes hablar es decir nunca se te van a acabar los temas es más tú sabes tanto de un tema que si lo expresas de manera diferente 10 veces diferente el público lo va a ver totalmente diferente aunque tú hayas hablado mucho mucho de ello así que no se os van a acabar los temas de los que hablar ni los enfoques simplemente tenéis que centraros en cómo ahora se lo explico o en qué cómo lo relaciona esto con esto que he vivido en la vida con este tema si yo tengo una por aquí a mano que dice sobre el tema de escribir dos emails al día tú dices que es mejor que cuantos más mejor porque no lo hace si supuestamente tienes tiempo para ello crees que el efecto de enviar dos y mil diarios en vez de un es multiplicador sí sí lo creo yo no lo hago vencete lo hace hay gente que lo hace ppd envía veces hasta 5 al día yo sí que lo creo porque no lo hago porque tengo una vida interior muy rica y no quiero no quiero dedicar más tiempo a eso ahora ahora te voy a contar cuál sería por ejemplo un plan en el cual podría llegar a escribir dos al día y no quiero comprometerme a escribir dos al día no quiero llegar a ese compromiso o esas expectativas yo ahora lo que quiero es procedimentar la captación de suscriptores quiero decir con procedimentales dejar gran parte del trabajo en piloto automático o con trabajo muy sistematizado ejemplo todos los días a grabar un vídeo a ese vídeo hacerle cierta edición muy concreta publicar el link en instagram blablabla y entonces tener una rutina muy estricta para captar suscriptores toda esa rutina no la tengo en práctica tengo parcialmente la tengo a temporadas pero no soy consistente entonces quiero hacer eso cuando me pongan eso y vea cuántos suscriptores puede llegar a captar al mes y esté ya en un piloto automático o automatizado que me dé que me dé resultados predecibles y consistentes veré cuánto tiempo dispongo cuánto tiempo más mejor dicho quiero dedicar a trabajar que siempre va a ser el mínimo posible y entonces a lo mejor sí que me planteo hacer dos al día o a lo mejor no porque a lo mejor he crecido la base de datos o la estoy creciendo con tanta facilidad y tan rápido que no quiero hacer dos al día no lo sé puede ser o todo lo contrario es decir que también lo he visto en bases de datos que han tenido mucho éxito desde que muy bien han ganado mucho dinero y un día dejan de publicar y publica una vez al mes o cada tres meses eso lo he visto no creo que sea mi caso pero lo he visto ya vivo bien y tengo un recurrente solamente por la justicia pública en el pasado pues para complicar más la vida pero ahora mismo en definitiva perdona y con esto ya la respuesta sería porque no es mi prioridad porque creo que tengo más margen de beneficio en otros aspectos que toca a mí lo que me gustaría decir de este punto es que a veces intentáis si nosotros somos muy no es que decís que vendéis todos los días pero luego llega un día y fran no vende no es que decís que se podría enviar dos o tres y me irse al día pero vosotros sólo mandáis uno tampoco hay que estar en redes sociales si no si quiero estar en todo tampoco intentéis abarcar todo elegir las dos o tres acciones herramientas que creéis vosotros que os funciona mejor en mi caso escribir un email ir sacando pequeños cursos y calzando gente luis ahora están en este otro punto que os ha mencionado eso es lo que tenéis que buscar es decir no porque nosotros digamos que se puede hacer todo esto nosotros no hacemos todo esto a la vez porque tenemos otra vida tenemos otros proyectos tenemos otras prioridades vosotros igual buscar estas herramientas que sean las más sencillas y más potentes a la vez es decir lo sencillo que os consiga más resultados si seguís los puntos que decimos del correo es eso y si no te sabéis qué hacer lo que tienes que hacer es captar más suscriptores ya está en vez de escribir más emails captar más suscriptores porque cuanto más suscriptores captes mejor irá todo lo demás entonces la prioridad ahí hoy decía y leían un tweet alguien que decía la lista de tareas pendientes que tienes va a seguir siendo mucho más grande de lo que te va a dar tiempo a hacer en la vida haga o te eches o no te eches la siesta hoy así que ya sabes pues es un poco eso que no olvidemos que estamos aquí para desarrollar un modelo de negocio que nos permita tener altos ingresos con una calidad de vida muy alta que no digo que enviar dos y me la vaya a reducir quiere decir que enviar dos y meses y quien lo hace vende mucho no sé yo no me centro al final en el inglés y no más en las tareas pero que bueno decir que hay que ir haciendo y que abandonando a veces unas porque ya no lo de las entrevistas y entrevistas ya muy pocas por decir que no hago ninguna más que alguna mejor con un medio muy grande o que ya tenía comprometida porque ya para mí porcentualmente lo que me aporta es muy poco entonces bueno eso voy a preguntar una voy a leer una muy buena que plantean aquí en una audiencia de una temática horizontal y monetizo con productos de afiliados tengo dudas sobre si ofrecer un producto un día y otro otro productos de impulso es negativo para la repetición y para la venta oportunidad yo lo que haría es mínimo ciclos de una semana idealmente de un mes nunca vendería un producto en un impacto porque me parece casi imposible conseguir la venta no digo imposible alguno cae pero la gente necesita repetición pero y no sólo eso y ahora sigues muchas veces si has hablado sólo hoy hoy a lo mejor no te han leído ese correo x personas y te lo leen mañana entonces ya sé ni siquiera las impactado una vez no ya que no le esté repitiendo una vez por eso es los ciclos que dice luis de una semana como mínimo un mes vamos porque a lo mejor de esa semana las impactado tres veces porque en los otros cuatro días no ha visto tu correo lo ha leído de tal forma que es como si no lo hubiera leído porque estaba otras cosas pero sí no sé si te cortaba que quería decir algo más y tengo por aquí otra otra pregunta quiero hacer que va a contestar esta pregunta y luego te hago otra que tiene relación con para que quiero que la conteste tú y te llevo la primera semana los emails van saliendo me divierto y me preocupa tener llegar a tener 365 días al año confío en que van a aparecer en su experiencia le sucede confía en que alguna idea va a tener van a tener ideas todos los días yo te cuento a mí yo te cuento mi método que creo que lo cuento en el curso pero que lo digo aquí es muy difícil que si tú ahora mismo le dices a tu cerebro cerebro dame una idea de la que escribir el cerebro te va a decir no me apetece de ser tu idea para escribir entonces lo que tienes que estar siempre es pensando ideas y tener una base de ideas sobre la que cuando luego te pones a trabajar sobre ellas tiras de esa fuente de ideas que como de nuevo decimos es la propia vida cosas que me han llamado la atención un libro un documental entonces a mí por ejemplo yo llego cojo esa lista de ideas y me pongo y me pongo en una hora dos horas el tiempo que esté escribo 6, 7, 8, 10 emails y los dejo programados ya está entonces yo escribo ahora y ya me quito la presión de tener que estar cada día pensando en una

idea. ¿Por qué? Porque yo trabajo bien así y que si un día, si yo he programado una semana y hay una noticia a la que yo quiero hablar, un tema que yo quiero hablar, lo incorporo, el otro lo programo para más tarde y listo. Entonces, con eso te quitas esa presión que a lo mejor puedas tener. Y luego, la pregunta que quiero que Luis a lo mejor conteste mejor, dice Luis, tiene vídeos en YouTube y Fran no. ¿Creéis que influye en la autoridad de vuestras marcas personales y crea gran diferencia al construir tu lista, tener este tipo de vídeos o no? Yo los quitaría. No los quito porque sé que hay mucha gente que los ve en bucle durante años. Entonces, no se los quito por no joderles, pero yo los quitaría. ¿Me dan suscriptores? Seguro que me dan suscriptores, pero estoy hasta las pelotas de que me hagan comentarios en los vídeos y me escriban y me exponen los vídeos. A ver, a ver, suena muy grave esto que estoy diciendo. Yo lo agradezco, pero la cantidad de gente que me dice, no, no, pero yo he visto tu curso de YouTube, como diciendo, yo ya sé de ti todo lo que tengo que saber. Me toca las narices, aparte que es un curso que podría ser de pago y valer 600 euros y se vendería a la perfección. Hay gente que dice aquí que si los quitas te mata. Ya, ya, no los voy a quitar. Tranquilo que no los voy a quitar porque sé que mucha gente los ve. Pero han sido un poco torturando, han sido un poco como el cantante que se hace famoso por una canción o el actor que se hace famoso por un papel y todo el mundo le llama por ese nombre, ¿no? Pues me hicieron conocido y eso se lo agradezco mucho, pero se acabó haciendo cansino. Ahora, ¿me traen suscriptores? Sí, en cualquier, lo hemos dicho, en cualquier sitio en el que estés por el cual pasen personas delante, puedes ahí poner tu marca y te va a traer gente. ¡Autoridad! Hombre, sí, claro, hay gente a la que le gustan los vídeos y entonces le da autoridad, pero como se le da una entrevista o un artículo escrito o o una recomendación de alguien. O una recomendación de alguien, quiere decir, si lo que haces, o sea, si es un banner de publicidad, eso no da autoridad a nadie, pero si la fuente de tráfico es contenido, cualquier pieza de contenido puede llegar a generar autoridad. Y luego también incluso tú, hasta podrías llegar a generar, ya sabéis que no soy muy de esto, pero bueno, hasta un perfil de LinkedIn con un buen currículum podría algunos generarles autoridad. Creo que genera autoridad, un Lamborghini genera autoridad, quiere decir, esa es una fórmula estupenda si quieres generar autoridad en internet, comprarte un Bugatti, un Lamborghini, un Ferrari o algo así. Entonces sí, seguro que hay gente a la que le genera autoridad y seguro que me trae usuarios, pero bueno, también se ha convertido en un poco tortuoso. Porque otra cosa distinta es que Romuald Holmes, que lo mencioné al principio, se machaca en YouTube. Está todo el día en YouTube, todo el día en YouTube creando suscriptores. Si hicieras la labor, pues sí, pues una fuente además de captación de suscriptores es increíble, pero como no la trabajo y los tengo ahí colgados y sin embargo siguen generando mucho tráfico, pues que sí me dan un poco de pereza. Bueno, aquí hay uno que dice, Patricia, que va a hablar de machismo o feminismo, que cómo lo hace sin acabar en la cárcel o en forocoches. Bueno, si acabas en forocoches es lo mejor que te puede pasar, porque te van a llegar miles o millones de suscriptores. También haters, las dos cosas, pero donde estás en un sitio que polarizas es bueno y en la cárcel no vas a ir por eso. Pero bueno, justo es un tema que tienes para inspirarte si te metes en YouTube o en TikTok. Influencers que hablan de estos temas los hay a patadas. Mira a ver hasta qué puntos llegan, no sé cuál va a ser tu vertiente, si va a ser en contra del feminismo hegemónico o va a ser a favor. Pero de ambas vertientes tienes un montón de influencers creando contenido que no van a la cárcel. Que aparecen en forocoches, sí, pero casi todos los que tienen un poquito de fama tarde o temprano aparecen en forocoches por una cosa o por otra, pero no. Luego una cosa que hay que entender de forocoches, que es un medio, es verdad que es un medio en el que no hablamos, es un medio que no explotamos o que no hemos, bueno, yo no lo he probado mucho, hice un par de experimentos una vez, pero es un sitio donde también puede ser interesante trabajar. Los medios de comunicación generalistas, para los que no lo sepan, porque sé que hay gente que no lo conoce, forocoches es el mayor foro de habla hispana que existe. No se habla solo de coches. No, no, de hecho forocoches es un foro que no es de coches, no es la típica coña que hay. Aunque luego se habla de todo, incluidos coches. Los medios generalistas han trasladado una imagen muy distorsionada de la realidad de forocoches, como la han trasladado, como la están trasladando, intentando trasladar ahora de los youtubers, porque es competencia directa. Entonces, bueno, los medios ponen su maquinaria a trabajar para que no se les estropee la mierda de chiringuito que tienen montado. Forocoches, entonces, lo han vendido en la mayoría de los sitios como un sitio de extrema derecha, con opiniones muy catetas y no es así. Existen esas opiniones, pero como no podría ser de otra forma, porque tiene un millón y medio de usuarios registrados súper activos. La gente del usuario de forocoches debe ser muy activo. Pero también hay gente de extrema izquierda. Es decir, existen las dos vertiendas. Hay opiniones muy absurdas en ambos puntos del espectro. Lo que pasa es que, al menos en un medio abierto, porque forocoches, si no está registrado, la mayor parte del contenido no puedes acceder a él, pues las opiniones no tienen un nivel de moderación como si lo tienen en el extra filtrado Twitter, el extra filtrado Instagram o el extra filtrado LinkedIn. Y, por tanto, te encuentras con opiniones muy contundentes, muy de las que podrías comentar con un amigo en un bar. Lo único que ocurre es que, como no estamos acostumbrados, porque es una sociedad tan hipercensurada, pues nos escandalizamos. Mira, está diciendo que Pablo Iglesias es Dios o está diciendo que el de Vox, ahora mismo ningún nombre, o Abascal es Dios. Sí, bueno, claro, pero es que esa gente y esas opiniones existen. Entonces, la gente es muy radical, es muy faltona, es muy hater, es muy insultona. ¿Por qué? Porque no hay filtros, no hay censura. Lo que pasa es que, si tú consigues llegar a portada y mantenerte en portada de forocoches un día, dos días, tres días, es que un millón y medio de personas te van a ver. Es que, ojo, que te van a fundir, te van a joder vivo, o sea, te van a reventar. Pero tú sabes lo que te va a caer bueno también. Bueno, si tienes fuerza para soportarlo, yo creo que es muy buena cosa para hacer en forocoches. El adiós por aquí dice, republico los e-mails de mi newsletter en formato hilo en Twitter a mis 2.500 seguidores. ¿Es buena idea o debo reservar cosas solo para la newsletter? Yo creo que aquí el adiós, y además creo que en algún lado te decías que no te estaba funcionando muy bien, ya adelantabas, lo que decíamos antes de ordeñar la red social va un poco dirigido en el que no des todo públicamente. Es decir, puedes dar una primera, oye, mira, hago esto, o lo que has publicado en el correo lo reutilices, que nosotros estamos muy a favor de reutilizarlo, y en Twitter pues mencionarlo de otra manera. Pero siempre con el objetivo que esos tuits que hagas, esos hilos que crean, intente sacar ese suscriptor, ese follower, ordeñarlo como tal. Que te lo lleves, que sí, claro, que cambies el desenlace para acabar ya el newsletter. Incluso puedes publicar un hilo en completo y la respuesta te la doy en el newsletter. Y justo además el bonus extra que hemos generado, bueno, que lo generó un compañero que habéis visto hace poco, que está, justo dice cómo él ordeña Twitter y lo hace de una manera que a mí me parece exquisita y con una herramienta que le permite automatizar muchas cosas. Entonces te recomiendo que lo mires y que tengas ese objetivo. Al final, antes lo hemos dicho con el tema de la landing page. Tu sitio web, cada página de tu sitio web tiene que ser una landing page. ¿Eso qué significa? Que cada página tiene que tener un objetivo. Cada acción que tú hagas, ya sea un tuit, ya sea un hilo, ya sea una publicación de otro lado, ya sea una aparición en otra newsletter, donde sea, tiene que tener un objetivo. Tienes que pensar en qué objetivo estás buscando con eso. No puedes intentar que cada acción que hagas y cada campaña que haces tenga el mismo objetivo, porque no tiene por qué serlo. Entonces piensa cada acción que haces, qué objetivo persigues con ello. En cualquier caso, a mí sí que me parece bien referir contenido. Referir contenido hace unas cosas más rentables y productivas que puedes hacer. Los americanos son genios de referir contenido. La gente que lo ha leído en un sitio no se va a acordar o no lo va a identificar como que es lo mismo. Algunos sí y entonces les causa ese doble impacto, lo cual no hace ningún daño. Y el tema de la exclusividad tiene su punto y lo puedes compaginar perfectamente dejándote ciertas cosas fueras. No sé si vistes que yo ayer o antes de ayer publiqué en Twitter. El email de hoy ha publicado, me ha conseguido muchas respuestas de gente que dice que ha llorado. Ha hecho llorar a mucha gente. En realidad ya sabía que iba a pasar eso porque soy muy malo. Lo publiqué en Twitter y lo publiqué en LinkedIn. Pues me ha traído casi 200 nuevos suscriptores, más o menos. Ojo con los que han crecido en esas 24 horas. Y no lo conté. Juego en la expectativa de contarlo. Entonces, en el fondo, lo que te estoy diciendo es, tienes tus cartas, está bien que las juegues, pero también influye cómo las juegues. Otra pregunta aquí interesante. En las entrevistas indicáis que en cada email vendéis algo, pero en el formulario de captación del email no indicáis que en cada email se venderá algo. ¿Recomendáis no ponerlo? Ni sí, ni no, ni todo lo contrario. Es decir, tampoco digo que en cada email voy a cometer faltas de ortografía, que yo creo que en cada email tengo alguna falta de ortografía y tiene el mismo nivel de relevancia para el usuario. Lo podría poner, podría jugar con ello. Oye, y garantía 100%, además eso lo hacía también, no recuerdo qué, Copywriter lo hacía. Decía, te aseguro que estos emails están escritos a mano por un humano, no están revisados por ningún departamento de comunicación y por eso siempre van a contener faltas de ortografía y no sé qué, no sé cuántas. Esto lo garantizo que nunca va a fallar. Pues hay incluso quien ha jugado con eso. Y de la misma forma, te podría decir que te voy a vender, porque yo lo que hago no es teoría vacía, sino que lo practico y la mejor lección que te puedo dar es que todos los días te voy a intentar vender algo. Podría decirlo. Pero de nuevo es el... Y con una manera muy atractiva con ello. Quiero decir que sí, no, o lo que tú te apetezca hacer siempre que lo sepas jugar. De nuevo es el miedo que tenemos a vender a la gente. Es decir, igual que no dices que vas a cometer falta de ortografía o que te vas a cagar en alguien o que vas a tocar temas políticos, no dices que vas a vender. Es decir, es que la venta está al nivel del resto de cosas. Es decir, no lo pongáis en un nivel superior. La gente no se va a ver ofendido porque le vendáis y si se ve ofendido que se de baja y ya está. Pero que la venta ya está, forma parte de la vida. Luis, ¿has pensado en vender afiliados? Sí, cuando tenga 200 o 300.000 suscriptores vendré afiliados. El margen que te dan son pocos y necesito más volumen. Ahora gano más dinero con producto, pero sí en el futuro es el sueño húmedo de cualquiera, vender afiliados. Mira, por aquí una pregunta que se ha repetido es ¿qué newsletters en español consumen ustedes, consumís? ¿Qué newsletters consumís tanto en español como en inglés? Si quieres decir tú alguna Luis y digo yo también otras. Sí, os voy a decir, a ver un segundo. Mira, voy diciendo, yo consumo una que digo bastante que es Closeletter, de noticias diarias. Luego consumo la de Luis Monge, consumo la de Isra Bravo, la de Pepe Díaz, consumo luego otras como son Nuevo Sector, Ecompils, que hablan de temas más genéricos del mundo e-commerce y marketing online. Consumo muchas, consumo muchas tanto porque me interesa la temática que me filtran como por también ver qué están haciendo otras personas en ese aspecto. Vale, yo os voy a decir algunas que consumo. Aquí hay mucha gente que tiene newsletter y estoy apuntado prácticamente a todas. No las voy a mencionar porque me dejaría a alguien y no quiero ofender a nadie. Pero mira, consumo un tipo que se llama Abraham Hicks Publications, que manda una cita diaria acerca del éxito y tal. Es un poco filosofía barata pero me gusta, lo poco que se complica la vida y tiene reflexiones inteligentes de vez en cuando. Ah, no, no la he puesto, perdón. Esta es una. Luego, por supuesto, la he mencionado, Ben Settle, que lo voy a poner aquí. Ben Settle es un excelentísimo vendedor en el cual está basado este modelo de negocio, con lo cual le copió a muerte. John Buchan, que es socio de Ben Settle, mismo modelo, escribe de maravilla, buenísimo. Seth Godin, me gusta porque el tío me parece bastante mediocre y tiene muchísimo éxito, es bastante millonario y tiene un concepto que es la vaca púrpura que lo ha estirado al chicle y lleva años ganando millones con el concepto de la vaca púrpura. Que ya sé que se ha sacado en muchos libros pero es que es el mismo concepto refrito, hablando de referir conceptos. Me parece un buen concepto, pero me parece un concepto de un tuit. Me parece que tuvo un tuit que se hizo viral y lo ha sabido explotar al máximo y eso es una inteligencia suprema y ahí está su secreto. Bueno, yo creo que ya hemos dicho bastante. Ahí lleváis unas cuantas. Hay más, hay más. Pero esto, ya que sacamos este tema, que mucha gente, pues mucha gente, mucha gente y seguramente ninguno de los que hayáis comprado el curso, es que ¿no creéis que está demasiado saturado ya el mundo de las newsletters? ¿No creéis que ya no hay más hueco para más newsletters? El mundo está saturado, el planeta Tierra está saturado, sobramos la mitad. Bueno, si queremos colonizar Marte faltamos la mitad, pero si vamos a vivir en este planeta sobramos la mitad, el mundo está saturado. ¿Quién triunfa? Los mejores, como en todo en la vida. No, pero que el tema que comentábamos antes también, precisamente ahora porque hay cada vez más newsletters, es más interesante entrar en este mercado, es decir, porque hay más gente, hay más gente, hay más gente compitiendo, hay más gente preocupada por esto, hay más gente haciendo publicidad, hay más gente consumiendo newsletter, es el momento de entrar en la newsletter. Claro que sí y por supuesto que no está copado, por supuesto que todavía no está saturado, vamos, ni creo yo que lo veamos. Bueno, a ver, es que saturación, nunca he oído a nadie decir hay demasiados blogs en internet. Ni páginas web. Esto es un blog que recibes en tu bandeja de entrada, hay muchos y cada vez habrá más. O hay demasiada publicidad, ¿tú crees que la publicidad algún día se saturará y colapsará y la gente dejará de hacer publicidad? No, cada vez habrá más publicidad y cada vez Netflix tendrá más películas y cada vez Spotify tendrá más canciones y cada vez Amazon tendrá más libros y los mejores sobrevivirán y los peores morirán. Secuencia de correos de bienvenida, ¿cuándo tiene sentido, sirve para algo? Hay un punto en el que sirve mucho, cuando no tienes muchos suscriptores, yo me crearía una secuencia de 15, 20, 30 o 50 y me dedicaría a captar suscriptores y no a escribir, aunque el hecho de escribir nunca daña. Escribir siempre te aclara ideas, maduras, aprendes, coges o agarras, andas a su altura, no quiero usar nunca el verbo. Esa es una, cuando tienes pocos suscriptores. Yo ahora sí insisto, escribir a diario nunca es malo. Y luego, lo mencionamos en el vídeo, pero a lo mejor no profundizábamos suficiente, es muy interesante tener una secuencia de bienvenida para que los que entran no estén recibiendo los mismos emails que reciben los que ya son antiguos porque esa secuencia de bienvenida la usas para retroalimentar la captación de suscriptores. Es decir, imaginad, hacéis una secuencia de una semana, 7 emails y lo que dices es, regalo un ebook a todo aquel que me comparta o que consiga meter a tres personas dentro del newsletter. Entonces tienes en ti una secuencia de bienvenida, los metes, les vendes, pero lo que les vendes no se paga con dinero, sino con recomendaciones y pasada esa semana o lo que queráis de tiempo de hacerlo, los metes ya en la lista principal y entonces pasan a recibir los mismos emails a los cuales vendes producto. Eso me parece una forma muy, muy, muy, muy interesante de captar suscriptores. Yo la tenía hecha, cuando me cambié de response no la volví a montar porque no tenía tiempo todavía o ganas y ahora la reactivo. Me he metido a un montón de suscriptores con dos meses. Mira, eso que dices de no he tenido tiempo ni ganas, a mí me parece muy potente, de nuevo por el hecho de que no tenéis que hacer todas las acciones, que no paréis y digáis, bueno, vale, cuando ya tengo definido mis emails de bienvenida, mi secuencia de tal, mis lead magnet, mi no sé qué estructura, mis diferentes listas, no, no, tú empieza, empieza de verdad, empieza con una lista sin una estructura, mandando un email diario y ya está y a ver qué pasa, a ver qué va pasando. No intentéis tener todo controlado, todas las acciones, es que Luis ha dicho que también tenemos que hacer vídeos, es que Fran ha dicho que también tendríamos que hacer no sé qué, es decir, intentar lanzarlo, hacerlo y ya está y nosotros hay muchas cosas que no hacemos por falta de tiempo, por falta de tiempo, por falta de ganas en ese momento y ya está y no pasa nada y seguimos, seguimos creciendo suscriptores, seguimos vendiendo cosas cada día. Aquí hay una cosa que no tiene que ver con el curso pero que voy a comentar. Lo comento en otros cursos. Y le digo siempre que doy informaciones. Muy bueno, el acojono que da esto es que en las reuniones te encuentras con gente que parece que no caga. Mentira. A lo mejor a ti te pasa, a mí no me pasa. Esto lo he hablado con muchos emprendedores, es que me preguntan cuántos años tengo, cuántos años llevo, qué clientes tengo, qué proyectos he hecho, a mí no me lo preguntan. No, no, pero es que claro, tú eres tú. No, no, porque antes tampoco, sí, una cocaína me preguntaron pero me lo dejaron de preguntar. ¿Cuándo me lo dejaron de preguntar? ¿Cuando ya había acumulado la experiencia? No, no, me lo dejaron de preguntar mucho antes de que yo tuviera experiencia, vídeos en YouTube, suscriptores. Me lo dejaron de preguntar cuando me di cuenta de que todo está en la actitud, de que hablaba con inseguridad. Y eso no significa que estuviera tartamudeando en las reuniones, pero la proyectaba porque por dentro no me lo acababa de creer. Y no sé exactamente cómo se materializaba esa inseguridad. Pero un día me di cuenta de que los clientes no eran la solución a mi problema, que yo era la solución a sus problemas. Y el día que vi eso, me dejaron de hacer estas preguntas de mierda. Y yo también cambié mi discurso, era mucho más tajante, cortaba, descartaba. ¿Te vienes a tomar un café? No. ¿No me voy a tomar un café? ¿Quieres contactarme? Este es mi precio, estas son las condiciones. ¿Te interesa o no te interesa? Eso no, eso es simplemente un reflejo de la actitud, es decir, que podría poner otros mil ejemplos. Que no digo que el decir eso te lleve a... Es una de las consecuencias de tener la actitud correcta. Primero llega la actitud y luego llega el éxito, no es al revés. Entonces si te encuentras con gente que no cagas es porque tienen una sensación de superioridad hacia ti. Si tú estás proyectando la seguridad correcta, simplemente estás hablando con un cliente que muy probablemente haya que descartar. O con el que tienes que usar extremada mano derecha. Pero lo más probable que esté ocurriendo ahí es que no, estás proyectando, te estás creyendo en un cliente. Y además, para todo aquel que todavía no sabe cómo proyectar esa actitud, el tener un email diario que impacta a la gente, convertirte en este top of mind que hemos hablado muchas veces, ya te resuelve ese problema. Es decir, es que pasas a ganar toda esta seguridad, toda esta forma de proyectar bien, de comunicar bien, de llegar bien a tu cliente objetivo. Pasas a estar a otro nivel. Pasas a que la gente te pida a ti cosas y lo que dice Luis no es ser tú el que soluciona las cosas. La otra persona quiere contratar, no que tú dependas del cliente. Y eso es algo que lo hemos notado, que ya lo sabíamos de antes, pero con la lista te lo incrementa, te lo potencia. Y es muy potente todo esto de la lista, precisamente por este punto que ha comentado Luis. Hay que contratar abogados para la privacidad. Bueno, esto no tiene que ver con el curso, pero sí, claro. Hay herramientas que ya te ofrecen crear landing page. ¿Con eso te vale? Si a ti te vale, lo importante es que a ti te valga. A mí no me gustan, pero son manías personales. A mí me gusta WordPress, pero no significa nada. Podría funcionar perfectamente. O sea, por poder, podría. ¿Dominio hace falta? Sí, claro, dominio hace falta. ¿Biografía de copywriting? Esto me lo preguntan muchísimo.

¿Te apetece leer en inglés? Es que la... esto que voy a decir es muy duro, pero no hay mucha literatura de copyrighted en castellano. No hay mucha. Pero igualmente, creo, y de nuevo a la práctica y me veréis que soy un practicador, un hacedor nato, si empiezas a escribir, o sea, lee los cuatro conceptos, aprende los cuatro conceptos, mira a gente que creas que sabe escribir de manera persuasiva, que al final es lo que es el copywriting, y empieza tú a escribir, y empiezas a escribir, y haces un e-mail, y otro, y otro, y otro, y otro, y otro... Y cuando hayas hecho cien escribirás mejor que cuando has hecho el primero, y cuando has hecho mil, escribirás mejor que cuando has hecho los cien antes. Voy a citar algunos autores que me gustan especialmente, no obstante, aunque en mi blog lo he hecho muchas veces, es que lo de la biografía me aburre, porque es que lo he hecho... ¿Qué pasa, hija? Tengo aquí un bebé. Os lo voy a enseñar. Te dejo, hija. Ay, que no quiere irse. Que no quiere irse. Mira, la gente te está llenando de loves y likes y esto solo por tu hija, para que luego digáis que hay que tener un... nada, que al final los bebés, los gatitos, lo que sea, al final... Como podéis observar, es igual que yo. Hay muchas dudas, hay muchas dudas. Ya seguro. No hay duda de que es mi hija. Os he puesto ahí algunos de mis autores favoritos, y os voy a poner un libro que me gusta particularmente. Hay ocho mil, eh. Quiero decir, se me ocurren excesivamente. Aquí no lo veis, pero encima aquí yo tengo una biblioteca con cientos de libros de copywriting. Creo que no hace falta tanta historia, te pones a leer uno y te pones a escribir y a escribir y a escribir. Mira, vamos a probar a que griñe un ojo, a ver si nos hace caso. ¿Paulina? ¡Puchochco! No sé si la habéis oído, me ha dicho que no. ¿Paulina? ¿Cómo hace el elefante? ¿Paulina? ¿Cómo hace la vaca? No quiere. ¿Paulina? ¡Puchochco! Bueno, no está por la labor. A ella no la persuades, dice por aquí la gente. Si persuado a esto, tengo ya la vida solucionada. Mira, dicen por aquí, una pregunta tienen a otro largo. Si a largo plazo tienes cinco cursos, ¿cuánto habláis de cada uno? Cada día de uno, centrarse cada semana en uno, ¿cómo enfocáis ese mix? Bueno, a ver, yo tengo poco contenido, con lo cual no le puedo dar muchas vueltas. Pero en mi ideal, si tuviera más portfolio o cuando tenga más portfolio, haré uno al mes, 30 días por producto. Y además de día 15 a día 15 siempre. Y es importante, porque la gente cobra, la gente la estás calentando durante el final de mes, cobran y te compran. Entonces, bueno, de 30 días, pero además, fíjate que normalmente digo que la fecha es importante, hacerlo de día 15 a día 15. Sí, además alguna vez hemos hablado Luis y yo de que incluso no hace falta tener un gran catálogo de cursos. Es decir, que con cuatro, cinco, seis cursos puede ser más que suficiente para ya no tener que crear más contenido. Y seguir vendiendo ese contenido y tenerlo. Es decir, que de nuevo, centrarse más en captación de suscriptores. Hay mucha gente que nos habla y que se quiere centrar mucho en crear nuevos cursos, crear nuevos productos. Y lo que más que centrarse es en la captación de suscriptores. Por cierto, voy a dar un paso atrás. Una pregunta de los libros de copywriting. También he aprendido mucho, o sea, escribir es más importante. Como dice el fundador de Foxconn, Foxconn es el fabricante de estos productos de Apple y de otras muchas compañías electrónicas. Que dice que nadie ha aprendido a nadar con un manual. Esto que voy a decir es una barbaridad y cualquier filólogo me cortaría la cabeza. Pero es mucho más importante para escribir, escribir que leer. Ahora, leer ayuda. Y un autor que es particularmente interesante a la hora de hacer copywriting es Bukowski. Lo he mencionado hasta la saciedad, ya lo sé. Perdonad si soy pesado, pero es que Bukowski tiene conversaciones mentales con el papel. O sea, le empiezan a venir cosas a la cabeza y se pone a escribirlas y te hace un libro entero de eso. Y esa filosofía te permite escribir muy rápido. Y cuando ves que un tipo como Bukowski ha vendido millones de copias, con eso se te quitan bastantes complejos. Y ves además muchos ángulos desde los cuales enfocar historias y crear imágenes mentales con relativa facilidad. Entonces, Bukowski me gusta especialmente. Creo que es especialmente trasladable al ámbito del copywriting. Sí, un poco lo que dice Luis de estos escenarios y estas historias mentales, escenarios mentales, imágenes mentales. Quien os lea diariamente o quien os lea periódicamente, de verdad que no lo va a hacer por todo el valor que le aportáis. Sino que os va a leer porque le aportáis entretenimiento. Es decir, porque le apetece leer vuestro correo. Y si le apetece leer vuestro correo no es porque le estáis dando una clase magistral de un tema súper complicado. Eso la gente no lo quiere, eso la gente le aburre, eso la gente le abruma. Lo que quiere es un pequeño consejito contado con mucho entretenimiento, con mucha gracia y que diga ¡Ah, mira que bien! Ya me ha sacado la sonrisa del día, he aprendido esto, esto me ha llegado y lo aplico. Centraos en eso. Por cierto, es decir, leer ayuda, escribir ayuda más y por encima de leer y escribir salir a la calle a vender. ¡Ojo! ¡Ojo con esto! Que no lo digo como tontería, que la gente... Y hay mucho copywriter que todo lo que ha hecho ha sido decir ¡Joder, el trabajo copywriter me gusta porque justamente lo puedes hacer en tu casa sin relación con gente! ¡No, no, no! Es que no puedes, es imposible, es incompatible ser un copywriter con no haber vendido. Y no estoy exagerando con lo que voy a decir, ¿eh? Pero si de verdad quieres aprender a vender escribiendo, trabaja en un call center o levanta tú el teléfono para vender tu propio producto durante una temporada o vete a una feria y habla con 50.000 fulanos o escribe... Bueno, es que no me gusta escribir, o vete a un evento en el que esté tu cliente potencial que esos eventos rara vez son los eventos en los cuales son de tu sector y a cada uno con el que te cruces te presentas. Eso te va a enseñar... pero no durante bastante tiempo, claro. Y aplica mucha autocrítica sobre los resultados que consigas. Eso te va a enseñar más de cómo escribir que mil manuales y mil libros. O sea, casi... es una barbaridad, ¿no? Y ayuda, pero casi lo que menos ayuda para escribir es leer. Sí, mira... Justo lo que estoy diciendo, ¿eh? Estoy consciente. Lo de ir a ferias y presentarte a toda la peña te quita mucha tontería, sí. Ese es el concepto, quitarte la tontería. ¿Cuántas veces habremos hablado, Luis y yo? He hablado con gente, gente que me pregunta... Oye, Fran, ¿me hago este MBA? ¿Me hago este curso? ¿Me hago tal? ¿Qué quieres? ¿Tienes el tiempo y el dinero para hacerte esto? Perfecto, móntate a algo, lo que sea, sal a la calle, ponte a preguntar, ve a ferias, empieza a relacionarte con gente de verdad y que se te quite la tontería. Y es que se os van a ocurrir tantas historias, tantos nuevos productos, tantos bonus... ¡Increíble! O sea, es eso, quitarse la tontería. Salir de vuestra caja, salir de vuestra oficina. La vida es lo que pasa fuera de vuestro escritorio. En los eventos pasa una cosa. Si estás en un evento, por ejemplo, en una feria especialmente, lo que ocurre es que estás ocho, diez o doce horas durante dos o tres días seguidos. Pero en un evento de igual, aunque estés dos o tres horas y estás hablando con gente, es que es el momento más eficiente, el aprendizaje más eficiente, porque de repente es conversación, conversación, conversación, conversación con alguien que te puede comprar. Una cosa, por ejemplo, que mola mucho... A ver, que mola mucho, sí que a la gente le da mucha vergüenza a algunos. Pero estás en una feria, y te vas al stand de un competidor, te estás cerca, y en cuanto venga alguien a interesarse, oye, ¿tenéis más información? ¿Os podéis dar un folleto? Si vosotros tenéis alguna duda, cuando acaben las bases, decís, oye, perdona, que no he podido evitar ver que te acercabas a este stand, y yo también ofrezco estos servicios. Y empiezas a hablar con él, como un... A ver, que quiere bajar ahora. Venga. Y eso todo el tiempo. Y de repente, en un lapso de unas pocas horas, has tenido unas cuantas decenas de conversaciones en las que si te has limitado o te has centrado en escuchar más que en hablar, has recibido una cantidad de información, no ya de lo que tu público demanda, que eso lo puedes tener claro, sino de cómo tu público piensa y reacciona, que para nada es de forma lógica como tú puedes predecir. Y de repente te das cuenta que tienes unos malentendidos, unas confusiones y unas pajas mentales terribles que te dan para ocho millones de historias. Y no solamente para ocho millones de historias, sino para ocho millones de argumentos y de aclaraciones que luego convertir en venta. Hablar con la gente, como dicen los libros de venta en inglés, barriga con barriga, es la mejor técnica. Y no solo eso, que hay veces que nosotros creemos que nuestro público habla de una manera, usa unas palabras, lo llama al servicio o al producto de una manera, y estamos totalmente equivocados. Y cuando hablas con ellos te das cuenta de que ellos no lo llaman página web o plataforma web, sino que lo llaman sitio donde que se muestren mis productos en internet, ¿sabes? Ese tipo de cosas. Por ejemplo, una cosa que descubrí, y en Entradión la hemos descubierto varias veces, yo cuando tenía la empresa de diseño web descubrí que para la gente, para algunas personas, tienda online y e-commerce son palabras que significan cosas distintas. Luego les preguntabas el qué y no te lo sabían decir, pero lo usaban y decían, hombre, creo que es lo mismo. Y en Entradión, por ejemplo, descubrimos que para la gente no es lo mismo una etiquetera que una herramienta de venta de tickets que una herramienta de gestión de tickets que un marketplace de tickets. En su cabeza son cosas distintas, entonces ellos escogen marcas de nuestros competidores y las meten en un saco y dicen, no, esto es herramienta de gestión, esto es venta, esto es marketplace. Pues son iguales. Prácticamente les cambian los colores, pero para la gente en su cabeza las están metiendo en cajitas distintas. Es bueno entender, eso nos ha servido mucho. Y además, en este caso es fundamental no obcecarse con intentar entender por qué nuestro público piensa así, sino simplemente asumirlo. Asumirlo y decir, ok, pues a ti tengo que decir que lo que tengo es una etiquetera. Y a ti te tengo que decir que lo que tengo es una plataforma web de venta de entradas. Perfecto, ya está. No digáis, no, no, es que esto se llama así, porque vais a tener una discusión que solo podéis perder. Bueno, eso es otra que nunca hay que entrar en discusiones, que si tienes una discusión con un cliente y pierdes, has perdido. Si tienes una discusión con un cliente y has ganado, has perdido también, seguro. Vamos aquí a una pregunta que creo que es muy interesante y que la gente también ha apuntado por aquí que decía, ¿tenéis alguna estrategia para los precios de los cursos? Es una pregunta que también me hace mucho a mí, ¿no? El pricing, el cómo establecer precios de cursos o incluso de productos o de servicios que hagáis. Y cuando hagas eso, un poco más. Como siempre. Mira, hay una técnica que a mí me gusta practicar, que es ¿por cuánto vendería este curso yo personalmente? ¿Cuánto valor creo que creo que la gente me puede pagar por él? Sin fijarte demasiado en la competencia. Entonces, lo pones, lo dices, no lo publicas, lo dices, lo guardas en tu cabeza y lo vas pensando unos días. Y cuando haya pasado unos días, repasas el curso. ¡Joder! ¡Este curso es baratísimo! Eso es lo que te va a ocurrir. No, no, hombre, 100 euros, no, 120 por lo menos. Y repitas eso 4 o 5 veces porque vas a llegar a un precio mucho mayor que el inicial con el que te sientas cómodo. Y cuando ya has llegado a ese precio inicial con el que te sientas cómodo, súbelo un 30 o un 40 por ciento y públicalo. Entonces, no te preocupes que pasan unos meses y te parecerá que te has quedado corto. En el fondo, claro, lo que pasa es que lo que vendo yo, voy a grabar mi ejemplo luego, Fran, si quiere, pero lo que hemos vendido en este caso y lo que suelo vender yo es una aplicación directa en ventas. Con lo cual, en mi caso, es muy fácil justificar precios altos porque yo pienso, por ejemplo, el curso que vendo de objeciones, ¿cuánto se tardaría en recuperar 400 euros en ventas? La gente vende cosas distintas y tal. Pero si yo supiera estas técnicas cuando empecé, digo, joder, pues a lo mejor en un día recupero 400 euros. Es decir, ese curso tiene consejos que valen dinero, pero desde el primer minuto hasta el último. Pues, bueno, pues 400 euros me parece razonable. Y así fue. O sea, quiero decir, creo que la inversión se puede recuperar por mil, con lo cual me parece un buen precio. Además, dices, pero claro, si la inversión se puede recuperar tanto, ¿por qué lo has puesto más caro? Porque eso permite hacer tensiones de compra. Eso también me dejó margen siempre para hacer tensiones de compra. El curso empezó en 350, luego 400, subir a 450 y creo que ese curso puede llegar cómodamente a los 800 o 900 euros. Pero, bueno, lo voy a hacer muy paulatinamente a lo largo de mucho tiempo. Aquí, además, no solo también para cursos, sino como cuando estás dependiendo de otro tipo de productos o servicios, yo a los emprendedores con los que hablo también le digo que se sientan cómodos con eso que están ofreciendo, esa pregunta que se ha hecho Luis, y que si dudas, pues también tienes un poco para arriba. Es decir, si tú vas a estar cómodo con este precio, pero estás dudando si te lo van a comprar o no, piensa, si lo subo un 30%, ¿me lo compraría o no? ¿Tan importante es el precio de lo que estoy vendiendo o está el valor diferencial en estar en otra cosa? Porque si está en otra cosa y estás dudando, súbelo. Porque si lo subes vas a tener más margen para captar más gente, para gastarte más en promo, en comunicación, ese tipo de cosas. Es decir, a mí siempre me gusta pensar de esa manera, de que pensar y de, oye, si estoy dudando, lo subo un poquito más y a ver qué pasa. Si todavía no me parece caro, súbelo más y a ver qué pasa y qué te dicen los clientes y vas a tener más margen para venderlo mejor. Ostras, es que esto de seguir el orden con las preguntas es imposible. Mira, yo tengo por aquí una. Dice Óscar. Temática. Soy una persona que lleva 34 años trabajando. Quiero escribir de aprovechar la vida, dedicarnos momentos a disfrutar la vida, hedonismo puro y duro con caprichos alrededor. Opinión muy amplia, poco específica. Sabes, creo que tienes un público. Hay unos, me preguntan mucho, ¿te parece buena mi idea? Y siempre digo, mi opinión es irrelevante. Mi opinión es irrelevante porque eso te lo tiene que contestar el mercado y no te lo tenemos que contestar nosotros. Objetivamente, te puedo decir que funciona fitness, deporte, cripto, finanzas, ahorro, salud, sanidad. Esos funcionan siempre, en cualquier circunstancia. Y el resto, tenemos que avanzarnos al vacío y ver qué pasa. Y nunca van a funcionar tan bien como esos. Si tú tienes gracia y te pones a dar finanzas, si no tienes gracia no vas a tener éxito ni vendiendo petróleo. Pero, si tienes gracia tendrás éxito mucho más rápido. Ahora, es muy genérico. Bueno, yo lo veo. Squire, la revista que tanto éxito mundial tiene, esa es la temática que sigue. Es un poco destinada a hombres, que obviamente los hombres son los más caprichosos y hedonistas. No digo que no tengas parte público femenino, pero sabemos que los hombres son mucho menos prácticos con la gestión de sus finanzas. Y sí, puedo ver ahí un mercado de comprarse caprichos y regalos y esa gente existe. Entonces, lo puedo ver. En mi cabeza lo puedo visualizar, pero la respuesta tendría que dar el mercado. Igual, o sea, me uno a ello. No es ya sólo de temas. Yo tengo emprendedores que me dicen, ¿esta idea te gusta? ¿No te gusta? ¿Te parece buena? ¿No te parece buena? Mira, si eres capaz de hacer dinero con ella y es rentable y te ganas un sueldo y es buena. Si no, no es buena. ¿Quién te lo dice eso? El mercado, ¿no? Lánzalo, pruébalo rápido y listo. Sí. ¿Qué hubiera visto? Lo de la marca de agua lo hace LearnWorlds o es algo externo lo hace LearnWorlds. Vale, me estás hablando de la tecnología donde colgó el curso. Que uso una que se llama LearnWorlds. Si queréis os paso un enlace de afiliado, ya que estamos. Entonces, LearnWorlds te mete la marca de agua y te hace muchas más cosas. Yo en su día investigué todas las herramientas de e-learning y LearnWorlds era la más completa, pero también es la más cara. Entonces, no os la recomiendo ni la dejo de recomendar. Simplemente es lo que hay. Me habéis preguntado también por Hotmart en otra pregunta. Lo que pasa es que no quiero centrar la conversación en tecnología, pero el Hotmart está bien. Nivel de funcionalidad no es tan buena como LearnWorlds, pero bueno, son cosas particulares que no sé yo, que otros pueden, a lo mejor, no me gustan tanto. Yo quiero hacer acciones masivas con usuarios, describirlos, desuscribirlos, meterlos en un curso, hacerles un regalo, y eso de manera masiva las otras no lo permiten hacer tan bien. El caso es que Hotmart te cobra un porcentaje, un 10%. Me parece mucho. Que si no vendes nada, a lo mejor estás en el punto todavía de publicar un curso, con lo cual no necesitas ni Hotmart ni necesitas nada. Puedes dar un descargable que la gente se lo descargue, que es más pirateable, pero que más da. Si tienes mucho volumen, te compensa pagar por una buena herramienta. Sí, antes a este respecto, y por acabar el tema herramientas, habéis mencionado por aquí el tema de pagos, de qué herramientas de pagos usábamos, de cobro. Yo uso Stripe, que es una herramienta muy sencilla y que prácticamente se integra con cualquier otra herramienta de ventas. Yo uso Sendool también para el tema de enviar el documento. Y uso esa por practicidad y por precio, pero podrías usar otras. Ahora hay varias, cada vez hay más plataformas de pago. Sí, estoy buscando información. Mira, aquí otra pregunta que hacían. Yo he empezado a buscar perfiles para hacer colaboraciones, pero me parece que necesito demasiado tiempo para conseguirlo. De esta forma no veo viable conseguir contactar con suficientes personas en un tiempo decente. ¿Podéis comentar sobre esto? A ver. Que no tiene tiempo para hacer los contactos, es. Que necesita demasiado tiempo para conseguir esos contactos, entonces no veo viable conseguir contactar con suficientes personas en un tiempo decente. Yo no lo veo así, es decir, es localizar gente con la que quieras colaborar, que quieras que hablen de ti o tú de ellos. Hombre, se me ocurre que a lo mejor esté en un sector en el que haya pocos medios y cueste dar con ellos. A ver, si una cosa te lleva... Al final todo es una relación entre beneficio potencial y coste. Si el coste es muy alto porque estás en una situación cuya particularidad es que es muy difícil acceder a medios, pues a lo mejor tienes que sacrificarlo. Pero esas son las decisiones ya del emprendedor, del negocio del día a día, de poder establecer o saber establecer un orden de prioridades, porque el abanico de opciones... Cuando trabajas por cuenta ajena, ya que habrá gente trabajando por cuenta ajena, no pretendo para nada, por favor, que nadie se tome ofendido, pero tienes una vida muy parametrizada. Incluso, aunque creas que tienes mucha libertad de movimiento y que tu empresa lo haces de todo y que lo mismo te mandan hoy una cosa y otra, no hay color respecto a cuando emprendes. Y si algún día alguien que está en esta situación emprende, verán que no exagero ni lo más mínimo. Cuando emprendes te levantas por la mañana y tienes a tu disposición un abanico literalmente infinito de acciones a completar. Y el punto donde de hecho la mayoría de emprendedores es en que no saben establecer sus prioridades y acaban haciendo el tonto con estupideces y pasan los meses y los años y no han hecho nada. Que acaban haciendo solo las tareas que más les apetece, que en algunos casos son desarrollar el producto... O las que menos les desagrada. También. En muchos casos están muy lejos de la venta y es donde fracasan al final. Porque antes lo que hemos dicho es que una idea no es buena o es mala, tienes que decírsela al mercado y que él te lo diga. Entonces, claro, si te pones con eso, todo lo demás no va a funcionar. Entonces, lo que tienes que hacer es priorizar en base a un criterio que es ¿qué es lo que más beneficios me va a dar? Eso ya descarto un montón de cosas. Y de lo que más beneficios me va a dar, ¿qué es lo que menos costes me va a producir? Que al principio no lo sabes con precisión. Sobre todo en la parte de los beneficios. La de costes todavía es más fácil de calcular. Pero la de los costes es más fácil de intuir. Y muchas veces probar, probar, probar y dices, joder, pues creo que si me meto en asociaciones empresariales...

vendré mucho que es una cosa que los emprendedores creemos en algún momento y además tiene muy poco costo, entonces te metes y te haces todas, y no funciona, es el peor método de venta posible pero como esas hay muchas entonces en definitiva sopesa, costes particulares que te pueda suponer a ti esa acción y beneficios y luego a lo mejor descubres que estás equivocado y tienes que iterar pues bueno es normal. Una pregunta que hacen aquí, no entendí muy bien el tema de meter a cualquier persona en la captación y hablar de temas que pide la gente, la lista se segmenta sola, la lista se segmenta sola porque la gente que no le interesa se acaba dando abajo, si vas variando de temática al que te enfocas con tus oficios se reduce mucho la lista pues no lo sé, pero una cosa es que cambia radicalmente y otra cosa es que vayas iterando ligeramente hasta llegar al punto óptimo, muchas veces de hecho la iteración ni siquiera consiste en cambiar tanto lo que haces como la forma en la que lo haces, Fran lo ha dicho, Fran está en emprendimiento y Fran pensaba inicialmente ya de golpe y por razón meterse con una membresía pero luego el mercado le dijo no oye yo quiero consultorías individuales pero seguía hablando lo mismo, fue el cómo lo que cambió, eso es mucho más habitual, ahora si estás fracasando consistentemente pues está perfecto, cambia el que se reducirá mucho la lista, bueno no sé pero se reducirá. Ahora ocurre una cosa y es que mucha gente está contigo por lo que escribes y es relativamente habitual ver a influencers que de repente cambian de temática o que complementan con una segunda temática, la gente les sigue siguiendo porque sigue a la personalidad y quizás algunos de aquí seguramente que hay bastantes, estáis adictos a canales de youtube como lo estoy yo, de cosas que no consumes pero que sigues por el carisma que tiene el que lo dice, a mí me ocurre una temática que me recomienda en youtube sin parar es videojuegos, no juego videojuegos ni cinco minutos al año pero es que macho hay un par de tipos que me hacen mucha gracia y que me los veo las cosas que hacen, entonces esas cosas ocurren también, a lo mejor tampoco soy cliente suyo, pero ahí estaré como seguidor y seguro que las voy a publicar en algún momento. A mí me gusta una pregunta que han hecho que es, hablan de segmentar la lista, tienen algún ejemplo de sus segmentos, yo por ejemplo no he segmentado en un canalista ni creo que lo haga, por practicidad, por sencillez de nuevo, es decir y veo ejemplos de gente que tiene menos de mil personas, menos de mil suscriptores y los tiene segmentado en cinco o en seis que no sé que no sé no sé en qué se basan y qué mensajes le mandan a cada uno, pero me parece que es pues eso, centrarnos igual lo que hablábamos antes, tomar decisiones, centrarnos en acciones que no tienen ninguna relevancia para el negocio, centrate en captar suscriptores, centrate en escribir cada vez mejor, centrate en cada vez vender más, pero las listas nada. A ver hay una pregunta muy potente aquí, pero de nuevo la belleza y la rentabilidad de la sencillez, menos es más, como decía Paco Umbral, la sencillez es una complejidad resuelta, segmentar, personalizar, filtrar, embudos, no aporta nada, no apoco nada. Acá me hacen otra pregunta, no tengo lista, no tengo producto, hablo genérico, es que esta pregunta ya se repite de muchas formas distintas y acabo de entender lo que se está intentando decir con esto. El tema al que realmente nos estamos enfrentando hemos perdido a Fran, o que le ha dado un apretón. El tema que realmente nos estamos enfrentando aquí es, ¿quiero emprender antes de saber de qué? Es una situación que no va a abordar Fran, porque es el que está trabajando todo el día con emprendimiento y tiene la cabeza ya muy moldeada a este tipo de preguntas, porque el problema realmente está siendo ese. Ahora yo voy a decir una cosa, a mí es que se me hace muy extraño esto, porque yo no digo quiero emprender y a ver de qué emprendo. Quiero emprender, yo eso sí que lo tenía claro, quería emprender a toda costa cuando empezaba, de lo que fuera, pero tengo 200 millones de intereses, ¿de qué interés me veo más capacitado o más cómodo, me apetece más? Y entonces trabajé ese, en mi caso empezó siendo marketing online, luego fui iterando, acabó convirtiéndose en, se transformó en diseño web, luego en consultoría tecnológica, luego en diseño web otra vez, pero porque esa conjunción de creatividad, diseño, tecnología, en ese punto me excitaba mucho y consideraba que había acumulado muchos conocimientos en los últimos tiempos. El mismo motivo por el que acabé dando el salto a ventas, pero no me ha ocurrido, quiero emprender y no tengo ni idea de qué, es que me siento muy fuera de lugar en esa pregunta que veo que en el fondo es la que mucha gente está haciendo de una u otra forma. Entonces al fin dejo a Fran que se explique. A ver, aquí hay mucha persona que trabaja por cuenta ajena, que está atrapado, pues que lleváis a lo mejor 15, 20 años trabajando por cuenta ajena y queréis salir de ahí, entonces por eso queréis emprender y no sabéis de qué, está claro que queréis hacer algo y no sabéis enfocar el hacia qué, yo ahí lo que hago muchas veces es preguntar un poco y que se junten esas como tres capacidades, la capacidad de lo que tú tengas hacer, lo que ya sabes hacer, con lo que te apetece hacer y con lo que el mercado quiere que hay y que podría estar el mercado interesado. Entonces tienes que hacer ese estudio previo, esa reflexión tuya de oye, qué tengo yo que pueda encajar en el mercado, estudiando, leyendo, con algún consejo, con algún apoyo concreto de gente que ya haya emprendido y sobre eso ya empezar. ¿Qué pasa? Que aquí os estamos dando un método que te permite aplicar eso de manera muy sencilla que es tener una audiencia a la que atacarle, pero a lo mejor lo que se os ocurre es que queréis montar un bar o es que queréis montar una inmobiliaria. Pero es así, es decir, si no sabéis de qué, tenéis que hacer esa reflexión vuestra primero de qué sé hacer yo y a la vez qué es lo que el mercado me podría comprar y empezar a probar y ver si realmente hay mercado o no hay mercado. Es un poco lo que de manera rápida puedo contar aquí, que en las consultorías que yo hago pues al final son sesiones completas donde analizamos lo que sabéis hacer, lo que queréis hacer, lo que el mercado podría tener interesante, la inversión inicial que se podría tener para ese emprendimiento que estéis en la cabeza, pero de manera rápida os digo eso. No sé si por ahí van los tiros, pero bueno, espero que por ahí sirva y que este curso que al final es una herramienta que tenéis os ayude a poner en camino ese emprendimiento que queréis poner en marcha. Es horrible esta herramienta para localizar preguntas, como se te vaya el scroll y ya no vuelves a localizar. Mira, aquí al mismo tiempo, bueno. Bueno, voy a decir una. ¿Recomendáis alguna estrategia para atacar los deseos velados de la lista? Quiero decir, en montar una secuencia de e-mails. Yo, a lo largo de los años, he detectado malentendidos, problemas habituales o puntos G de mis clientes y los he apuntado de manera muy diligente. Entonces tengo un listado de una serie de factores, 20-30 factores, que sé que son habituales y cuando escribo e-mails los he intentado atacar ya todos. Ahora ya escribo de lo que me apetece y en la secuencia de bienvenida los ataco todos. Es eso. O sea, quiero decir, no hay nada muy sofisticado más que escuchar y apuntar durante años hasta entender, porque muchas veces te dicen cosas que no entiendes y lo que hay detrás de eso es un dolor muy profundo. En el curso de gestión de objeciones explico en profundidad cómo he hecho esta metodología y cómo he buscado la respuesta a cada uno de esos dolores o deseos y cómo enfocarlo. ¿Cómo está? No, que esto un poco que dice Luis va enfocado a que cuando tú emprendes y has montado un negocio y lo tienes tú, sabes toda la parte de la empresa. Es decir, tú cuando estáis trabajando en un área concreto de vuestra empresa tenéis una información muy limitada, no tenéis la visión en global ni la visión en conjunto que tiene un emprendedor. Por eso, otra pregunta que salía por aquí y aprovecho es, ¿podéis hablar un poco más de cómo hacer todo esto para una persona que trabaja por cuenta ajena? Es que veo mucho emprendimiento. Creo que se refiere un poco en cómo ponerlo en marcha. No cambia absolutamente nada en realidad. No cambia nada, salvo que haya riesgos que puedas asumir por tu cuenta en lugar de a nombre de la empresa, como inscribir a ciertos seguidores que tengas en redes o contactos antiguos. Pero, exactamente lo mismo. Si tú eres vendedor por cuenta ajena, no trabajas en marketing o haces alguna labor que tenga que intervenir en la captación de clientes y te haces con una cartera de 20.000 suscriptores a los escribes a diario hablando del producto de tu empresa, te hacen director general, te hacen presidente, vamos. Es decir, que todo lo que estamos... Las preguntas obviamente específicas de cómo emprender, obviamente esas ignoradas, ¿no? Pero que luego la técnica de crecer la base de datos y escribirlas a día vital no cambia absolutamente nada. Tú haces eso, vamos, si yo tuviera un vendedor que quisiera hacer esa labor por su propio pie, ya te puedo hacer, le daría, y no lo digo de broma, le haríamos socio en la empresa, pero seguro. Es cierto. Y además que cualquiera que conozca un poco el mundo empresarial lo ha visto, que todas las empresas que tienen un buen vendedor, que se mantienen los años, se acaba convirtiéndose en socio. Vamos, yo conozco casos a patadas, eso. Imagínate eso, y encima no eres un buen vendedor, no. Mueves el volumen que el resto de la empresa mueve por sí sola, vamos. Sí. Genial. Oye, ya estamos casi acabando, entonces no sé si queda alguna pregunta, si alguien ha puesto preguntas. Aquí hay una interesante que es... Bueno, hay millones, ¿no? Pero, ¿cómo relacionarías los vídeos de YouTube con lo que hablo en las newsletters? Esto es lo que hablábamos de ordeñar las redes sociales, que no he desarrollado. Este concepto lo uso mucho. Para mí el fin de la red no es la red. A mí los suscriptores en YouTube me dan exactamente igual. Yo lo que quiero es traerme los a mi lista. Y lo que hago es que todos los vídeos, todo el contenido que publico, estoy perezoso, despistado, no lo hago, pero es traerme a la gente a la lista. Siempre, siempre. Ese es el único motivo por el que publico. Y esa es la forma. ¿Cómo lo relacionas? Pues mira, ahora voy a publicar uno, ahora ya vamos a acabar tarde y no voy a tener ganas, pero lo publicaré a lo mejor mañana. Porque, por cierto, los fines de semana hay que publicar también en redes. Si quieres publicar en redes, no te corras. Es que es domingo por la noche, me espero el martes a las 10. Y pongo un vídeo y lo corto y digo, ya tiende, tengo un newsletter, bla, bla, bla. Es decir, que no busco, que no estoy haciendo una película para Disney. Vaya, que no tengo que hacer la narrativa perfecta. Mira, aquí hay una pregunta que sé que a la gente le va a gustar. Dice, venga, arrancaos. Tema public y cuánto pagar por click o por suscriptor. Yo os cuento mi método y mi método fue, yo creo que si me anuncio en otras newsletters voy a conseguir suscriptores, me da igual cuánto pague de momento porque no tengo referencias. Y a veces tienes que hacer cosas así, o sea, a veces no tienes una referencia con la que empezar. Tienes que hacerlo y luego ya comparas si ha salido bien o ha salido mal. Lo hice y funcionó. ¿Qué coste estoy teniendo por suscriptor a través de estas campañas? Varía, varía en función del tamaño de la newsletter, varía en función del precio. Pero más o menos 2, 3, 4, 5 euros por suscriptor que consigo a través de estas campañas que hago. Y ahora mismo la mayor inversión que estoy haciendo es campañas en otras newsletters. En aparición en otras newsletters que pago al dueño de la newsletter que tiene un apartado para poner un anuncio y pago por aparecer ahí. Y me está costando de media 3 euros, 3,5 euros el suscriptor. Yo estoy haciendo eso también y los costes supongo que son los que dice Fran, porque él es el que gestiona esa parte, así que le creo. Y luego estoy haciendo publicidad en Facebook y en Facebook me cuesta el lead entre un céntimo en toda Hispanoamérica y 10 céntimos en España. En épocas de descontrol me ha llegado a 1 euro. Bueno, esas son las oscilaciones que son muy grandes y que habrá gente que dice, bueno, ¿para qué te haces lo uno si lo otro es mucho más barato? Y cosas más caras que yo quisiera. A lo mejor en un momento dado pongo una publicidad en un evento y si tengo una oportunidad, si no, me desplazo a un sitio que es lo más caro de todo porque es hora de mi tiempo. La puedo dedicar a ganar mucho dinero. Entonces, ¿por qué? Porque voy a cantidad y porque es un negocio tan terriblemente rentable que salvo que un suscriptor lo esté metiendo en la base de datos por miles de euros, así que a largo plazo estoy en un punto en el que la generación de ingresos me permite soportar esto. Y esto que puede parecer muy irresponsable por mi parte, realmente el único motivo por el que lo parece es porque yo lo reconozco y el resto no lo reconocen. Porque Coca-Cola, bueno, Coca-Cola lo reconoció en la famosa frase en la que dijo, el 80% o el 50%, no sé qué, el 50% de la publicidad no sirve para nada, lo difícil es identificar ese 50%. Es decir, cuando tú vas a empresas grandes se hacen muchas acciones, empresas que mejor dicho que invierten mucho, se hacen muchas acciones y no sé cuál funciona, al final la fórmula funciona. Más o menos tengo controlado los costes, no hago disparates, pero no sé exactamente si en el promedio justo estoy en 3 euros o en un céntimo o tal. Sé que son cifras muy asequibles y que el negocio es muy rentable y que los ingresos que genero me permitan hacer eso. También para no asustar a la gente que nos está escuchando, las campañas que tú haces de Facebook, gracias a esta persona que te has hablado muchas veces de ella y tal, están hiper optimizadas porque esta persona es un crack en ello y que la gente no espere ahora conseguir suscriptores por un céntimo o diez céntimos en las campañas de Facebook. Esto es muy interesante porque alguna vez me dijo, o sea, yo he probado varias técnicas y no me funciona, esto está anticuado. No, quiero decir, el ejemplo de Facebook, lo decía de un millón de métodos que había probado a lo largo de su vida. Me preguntaba si compras el curso o tal. Dije, mira, si todo lo que has probado en tu vida no te ha funcionado, no compres el curso porque está claro que el problema no está en la técnica. Entonces, me dijeron que Facebook no funciona, dicho por los propios anunciantes o la propia gente, que ya eso dejó de funcionar en no sé qué año. Son películas. Facebook gana miles de millones diarios por publicidad. Claro que la publicidad en Facebook funciona. Para los que están, desde luego que funciona. Ahora, claro, voy a decirlo de cualquier forma. Este no es un curso de pago por clic o de pago por clic en redes sociales. Vais a hacer publicidad y no vais a llegar a un céntimo. Pero si veis cursos y cosas de redes sociales, puede llegar a precios muy razonables, incluso aunque os cueste llegar al céntimo. Un euro sigue siendo un lujazo. Tres euros, cinco euros por newsletter sigue siendo un lujazo. Si empecéis en esos números, fijaros en los anunciantes que lo hacen bien. Hay muchos anunciantes que lo hacen bien. Copiad. Hay un tipo que se llama Buynerchak, lo podéis buscar en Google, que habla mucho de cómo hacer campañas en Facebook. Y va muy acertado. O sea, las cosas que cuenta tienen mucho que ver con cómo hay que hacer publicidad en Facebook. Se puede. Y eso ha aplicado a todos los métodos. Que si fallan, seguramente es por lo más tener cómo, no en el qué. Mira, vamos aquí a una pregunta que se conoce que nos la habíamos soltado. ¿Cómo veis una estrategia offline como repartir a lo loco a la salida del metro Flyers con una pregunta persuasiva y un QR que lleve una landing enfocada a la suscripción? Sí, yo lo he hecho. Yo no lo he hecho en la salida del metro, pero lo he hecho en eventos. En ferias. En ferias. He hecho eso. Y se podría hacer en eventos, en eventos en la calle. Muchas veces Fran y yo lo hemos comentado. Oye, ¿dónde podría estar nuestro público? Que se junten en un momento a 100.000 personas y a 100.000 personas le pudiéramos dar un Flyer. Y en los gimnasios cuando estás en pelotas también. O sea, ¿a qué te dedicas? A esto. Y tú, dame tu email que te apunto ya. Eso es lo importante. Yo justo con una clienta que es la que hago auditoría, está pensando en ir a una feria y dijo, no sé cómo hacerlo, ¿qué hago? La gente que se apunte me lleva un iPad. No, no, ni iPad ni nada. Tú le pides la tarjeta, que te dé su correo y ya la apuntas tú en casa. Y ya está. Es más, si quieres hacerlo un poquito más, tienes un poquito más de miedo a lo legal, como decíamos antes, te llevas tú pre-impresos un montón de tarjetitas donde por detrás viene que acepta las condiciones legales de que le vas a suscribir a no sé dónde y le dices, ponme aquí tu correo. Y ya la apuntas tú luego en casa tranquilamente. Y esos 100, 200, 500 o 1000 que has sacado, les apuntas tú en casa. Ni que se tengan que apuntar ellos, ya les apuntas tú y que les empiezan a recibir la newsletter. Por ejemplo, cuando he llevado azafatas a eventos profesionales, les he dado un móvil para que lo apuntaran ya. En ese momento lo dejaran apuntado para asegurarnos que el email era auténtico y todo. Y en cualquier momento es bueno para vender el cabo, captar un suscriptor. Ver cuál es el momento en el cual la relación beneficio-coste compensa es otra película que no se sabe hasta que se aprueba, como ya decía antes. Esto es una anécdota que no he contado. A mí, esto lo contaré en algún email. Fíjate, ahora que me viene a la cabeza, vais a recibir la exclusiva. Pero espera, déjate, no digas todo, ¿sabes? Si te dejas una parte solo para la newsletter. Yo me fui hace muchos años de viaje a Filipinas. Una playa paradisíaca, además no turística, la que había que llegar en bote, una cosa muy rocamolesca. Tenéis que coger dos aviones, dos barcos. Dos aviones, un barco que, bueno, hubo un tipo que vomitó y el vomito bajaba y subía y tal, porque era una cosa aquello. Y estuvimos allí en un hotel, en la playa incrustada, en primera línea de playa, dentro de la playa. Una cosa totalmente diseñada para sucumbir ante un tsunami. Pero la hostia, la hostia, aquello, el sitio más bonito del mundo. Y me salió gratis. ¿Sabes por qué me salió gratis? Porque le vendí una web al dueño del hotel, a la recepcionista, que es con la que hablé primero. Que cualquier momento es bueno para vender. No me salió gratis, me salió a ganar, me salió a ganar el viaje. Filipinas, aquí, es tu sitio perdido, ganarán mucho, ganarán poco. Oye, ¿qué perdemos por intentarlo? Pues que es una venta. Esto también es interesante porque alguien ha preguntado una cosa. Dice, tengo 84.000 seguidores de libros, me llegan unos 20 escritores al mes pidiendo publicidad gratuita. ¿Crees que es bueno ponerle energía en venderle algo a quien busca algo gratis, que intenta y desgasta? Poco te gusta el dinero. A mí es que me gusta mucho. Entonces, a mí no me desgasta, a mí me excita y me emociona y pienso y me hago la fantasía de, si me aceptan y tal, imagínate la historia que tengo en cuenta. Y esas cosas me gustan. Ahora, es verdad que entiendo perfectamente que perseguir a alguien gratis aburre muchísimo. Yo no les perseguiría, pero sí que tendría una respuesta súper óptima, súper concisa, súper contundente, súper soberbia de, tengo espacios publicitarios y esto es lo que valen. Que sí, que sí, que no, que no. Y, además, alguna atención de compra. Y, además, si quieres, tienes tu plaza en 24 horas. En 24 horas subo el precio. Además, luego hay mucha gente que dice esto y me voy a decir eso a ver si se van a ofender o lo que sea. Hostia, a ti sí te pueden pedir cosas gratis y no te ofendes, pero si tú le dices que eso te cuesta un dinero, la gente se va a ofender. Dejemos ya de esas tonterías. Mira, tengo por aquí otra pregunta que es muy buena porque, además, es que me la hizo mi padre también a mí y cuando le estuve contando cuando estábamos vendiendo el curso, dicen por aquí, ¿cómo es posible que no ofrezcáis soporte? ¿Un curso sin soporte? Lo pregunto desde el punto de vista del vendedor. Todo el mundo ofrece soporte, ¿no? Yo le estaba contando a mi padre que estábamos vendiendo los cursos y que ya íbamos ya por cientos de cursos vendidos y dice, hostia, pero bueno, luego tendréis que dar todo el soporte de esto. Digo, no, papá, digo que no hay soporte, no está incluido. Casi se me cayó de la silla, me estaba sentado. Digo, pues igual, es que es una condición del curso, ya está. Pero no hay soporte, no hay soporte. Si otro no lo está haciendo, pues no lo está haciendo. Nosotros creemos que es así, es así. Hay gente que lo ofrece, hay gente que no lo ofrece. Ben Setel, es que a mí Ben Setel nunca ofrece soporte. Y, bueno, aparte que sí que lo incluye porque estamos aquí. Es decir, que justamente este curso sí que lo incluye. A lo mejor no lo incluye en el formato que a ti particularmente te gustaría o que tú esperarías, pero sí que lo incluye. Aquí estamos hablando y resolviendo dudas, lo cual lo incluye. Pero, bueno, podrían haberlo incluido. Ahí no creo que hubiéramos vendido ni una unidad de menos. O sea que, bueno, creemos que queda muy guay hacerlo y que el vídeo resultante va a tener mucho valor. Sí, mira, y otra pregunta por aquí. ¿Qué asuntos recomendáis en el curso?

los e-mails que se mandan para conseguir entrevistas en podcasts, canales de YouTube, otros medios. O sea, ¿qué asuntos? Supongo que para llamar la atención. Esto justo lo decimos en uno de los contenidos del curso. Hay un contenido del curso que es específico de cómo conseguir a través de un e-mail que aparezcas en medios. Ahí decimos incluso la estructura del e-mail, más allá del asunto también, que el asunto lo que tiene que ser siempre es llamar un poco la atención, ser un poco diferente, que no le caiga en la bandeja de entrada y no quiere hacer clic sobre él. El asunto es importante, pero luego también ese texto, cómo puede explicar lo que quieres buscar y lo que le ofreces. Lo que tienes que conseguir es que la gente aplique en el asunto. Oh, qué obviedad. Bueno, pero si es que ese trucote resuelve la pregunta. Te voy a decir un asunto que el 100% de las personas que reciban vayan a abrir. Reunión cancelada. Tienes uno. Te voy a dar 3. Reunión cancelada. Eso lo va a abrir todo el mundo. La mejor película de la historia. Ese lo va a abrir todo el mundo. A ver, tengo muchos aquí. Asunto en blanco. Igual, también. MZWD, un Ford One, no sé qué. Te voy a decir otro. Dime qué te parece. Esos e-mails los va a abrir todo el mundo. Lo que quieres es que la gente abra el e-mail. Ya, pero es que yo lo que quiero es pedir una entrevista. Bueno, ahora tenemos que ver cuál es la primera línea. Tenemos que ver cuál es la segunda línea y tenemos que ver cuál es la tercera línea. Por ejemplo, la mejor película de la historia. Puedes continuar diciendo, esa es la que yo te voy a contar a ti. Está y ya puedes empezar a contar lo que tengas que contar. El asunto tienen que abrirlo. Y asuntos que la gente vaya a abrir son muy fáciles de crear. Siguientes pasos, ese lo va a abrir todo el mundo. Ha sido un placer, ese lo va a abrir todo el mundo. No te lo voy a permitir, no me vuelvas a hacer esto, ese lo va a abrir todo el mundo. Mira, hay 3, ya que estamos casi en, bueno, estamos superando ya el tiempo que íbamos a estar. Hay 3 cosas por aquí que quiero que contestes tú muy rápido, Luis. Dice Fer por aquí que no encontrar en el documento este archivo que estamos hablando de lo de los medios. Sí que está el, no era un bonus, no, era un material propio del curso. Ahora tengo duda de, a ver, un segundo. Un segundo, vamos a confirmarlo. Luego dice otra persona por aquí que está ansiosa por saber quién es el nombre de la persona, de la mujer del ganchillo que ganaba suscripciones de ganchillo y tal. Yo no lo recuerdo porque yo no sabía su nombre. A ver, me gusta lo de WhatsApp, porque yo creo que te lo pasé por WhatsApp, me suena. Es que eran esto que iban por casas entonces en las casas de los ricos y en un barrio residencial de Estados Unidos. A ver, voy a poner contexto por a quien lo quiera buscar. Hay un TikToker muy famoso que a la gente que ve por la calle con un coche muy pepino le pregunta, bonito coche, ¿cómo te ganas la vida? O también se va a barrios ricos de, bueno, yo estoy en California, pero, bueno, en otras zonas de Estados Unidos lo ha hecho también, de San Francisco, de Los Ángeles y de por ahí. Y dice, bonita casa, ¿a qué te dedicas? Y en contra de lo que os podáis pensar, la mayoría de la gente encanta la vida y se lo explica. Esta tontería que empezó el tipo siendo adolescente haciéndolo, pues, se ha forrado y tiene un canal con millones de seguidores. Y, entonces, siempre me fijo y siempre investigo la historia de los que tienen cosas realmente espectaculares porque siempre se aprende mucho de la gente que tiene éxito. Especialmente de la gente que tiene éxito y te fastidia porque descubres lo mediocre que eres. Y lo digo hablando de mí y de nadie más que de mí, ¿no? Dices, joder, más que debería imitarle y menos envidiarle. Y una de ellas es una señora que tenía una membresía de Panchillo, saqué el vídeo, me acuerdo su pasapalm, creo que fue por WhatsApp, pero ya no me acuerdo, pero hace mucho tiempo y no lo guardé y no lo sé. Pero, bueno, teníamos un. Tampoco era la más relevante, tampoco contaban. No, no, empecé, que creo recordar que valía 30 dólares al mes y, no, es que no había mucho que extraer. Es decir, no había entrevistas, no había, o sea, la he investigado en su día y no había más que rascar, simplemente había eso. Mira, hay otra persona que te pregunta por aquí, el curso de marca personal que habla Luis que hizo con Isra, ¿dónde se puede conseguir? Hay un, vale, a ver, a ver, un segundo, un segundo. Ahora preguntamos. Lo de los medios, sí, es como parte del curso, es el material número 7 y se llama cómo aparecer en medios no convencionales y es un PDF. ¿Cómo decías que me preguntan? Que cómo se puede adquirir el curso de marca personal que hiciste con Isra. No se puede, no está en la venta. Lo vendimos desde el 15 de agosto de 2021 al 15 de septiembre de 2021 y lo retiramos de la venta. Y este año, en principio, en agosto, lo volveremos a sacar. El 15 de agosto, seguramente, lo volvamos a sacar y el 15 de septiembre lo volvamos a retirar. Lo sacamos una vez al año. Si estás apuntado a mi lista, te enterarás la próxima vez que salga. Otra cosa, dicen por ahí, en LinkedIn los domingos funcionan muy bien. Sí, es cierto, los domingos funcionan muy bien. Todos los días, en realidad, con contenido puede funcionar bien, pero los domingos, a lo mejor es porque hay menos competencia, pero a lo mejor es más fácil. Yo quiero ver, Patricia 10 pregunta, esto me interesa, yo quiero ver ese email que mandaste, Luis, a gente que metiste en la lista de inicio, importados. Es que no tengo nada de, no soy un arqueólogo de los correos, no tengo diógenes. Igual que en otras cosas, sí, Fran sabe que tengo un servidor multimedia que tengo todos los putos documentales de ventas y de negocios y películas de ventas y de negocios que existen, cientos. Libros también, cómics también y audiolibros y podcast. Y tengo un servidor multimedia, de verdad, o sea, que lo flipas. Es un puto diógenes y lo tengo todo, perfectamente archivado, su carácter, su descripción, su nota media, la nota que yo le he dado. Sí, sí, apuntes tuyos de qué te ha parecido, de no sé qué, sí, sí. Es increíble, ¿no? Pero aquí no, o sea, ahí soy un académico, pero en los emails no. En el contenido que creo, en general, no. Y no me acuerdo lo que creo y muchas veces incluso yo creo que me repito con temas. Bueno, seguro porque alguno me lo ha hecho ver. Entonces, no lo sé. Yo soy de, yo tengo las herramientas y sé que puedo volver a construirlo, ¿no? La gente que es muy manitas y se hace la solución en el momento, pues así soy en copy o en ventas. Entonces, no tengo, tengo un guión de llamadas, eso sí que lo tengo, pero no tengo plantillas de email ni plantillas de cartas de venta ni historias. Eso es lo que funciona y pongo en conjunto más o menos lo que, tal. Y como leo muchas frases, consumo mucho contenido, a veces sí que recuerdo, oye, he visto algo que era de David O'Keefe y que tal, investigo un poco y a veces hasta lo encuentro. Eso también es muy interesante lo que dice Luis. Hay veces que nos hemos encontrado con gente que a lo mejor dice, oye, me gusta cómo escribes tú, pero no cómo escribe este otro, tal. Hay veces porque la gente se acostumbra a uno, ¿no? Y a lo mejor os pasará cuando estéis con la newsletter y habrá gente que le encantéis y otra gente que no, pero porque está acostumbrada a solo consumir a un autor y a un escritor o un tipo de newsletter o un tipo de noticia. Vosotros, cuanta más gente leáis de estilos diferentes, pues más rico será vuestra newsletter y más amplio será vuestra visión. Así que eso sí que os animo a que consumáis gente diferente, escritores diferentes y no siempre el mismo estilo, el mismo tipo. Sí. Pero a ver, voy a decir una cosa porque yo creo que lo que he dicho ha podido generar un poquito de ansiedad en la gente. Que está bien leer, pero que hay que entender dos cosas. Una, que yo no solamente tengo que vender, yo tengo que hablar de ventas, ¿vale? Entonces, yo tengo que documentarme constantemente. Eso es uno. Y dos, yo soy obsesivo, ¿vale? Además de ser obsesivo, disfruto mucho con los negocios y con las ventas, que no hay por qué ser así. Creo que un punto de obsesión ayuda muchísimo en los negocios y sobre todo en los primeros años me parece que puede llegar a ser incluso imprescindible. Pero que no tenéis que llegar a este nivel de enfermedad, que mi éxito no radica ahí, que hay gente que no hace nada de esto y tiene mucho éxito. Seguramente quitarle peso al asunto, que no parezca que esto es. Y que al final lo potente de este negocio, de este modelo de negocio que os estamos enseñando, de esta estructura, bueno, que os estamos enseñando, que en el curso viene desgranada, es que os permita vivir el tipo de vida que podéis llegar a vivir sin depender de un tercero, sin depender de trabajadores, que Luis y yo hemos hablado hasta la saciedad de que no queremos tener trabajadores, de que no queremos tener proveedores, de que incluso no queremos tener clientes. Y este modelo de negocio es el único que te permite no tener trabajadores, entre comillas, no tener clientes, porque no tienes que dar un soporte, no hay cosas a medida. Es decir, puedes. Bueno, este es el de futbolista, que hay uno en la sesión, conectado. Sí, eso es. Es el superior. Pero si no tienes talento, pues tienes que hacer lo que tienes que hacer. Entonces, que veáis esto, que Luis es una persona tirando a lo obsesivo y eso le ayuda en muchos puntos y en otros lados, pues a lo mejor no tanto. Pero que no tenéis por qué esperar que con este negocio vayáis a generar medio millón de euros al año, si con 50,000 estáis bien, si con 100,000 está bien, si con 20,000 estáis bien y estáis viviendo el tipo de negocio que queréis sin depender de un jefe, sin estar teniendo que ir a trabajar y aguantar 2 horas de tráfico, sin depender de que ese día el compañero venga, se haya duchado o no, porque no lo aguantáis ya más. Es decir, todas esas ventajas lo tenéis con esto, sino una inversión inicial muy alta, como hemos comentado antes. Es decir, todas esas ventajas las tenéis que poner a la de manifiesto y no buscar o quedaros con lo que vosotros estáis cómodos, trabajando lo que tenéis que trabajar a cambio de lo que queréis obtener. No hace falta llegar a ese nivel de obsesión o de éxito. El éxito está donde vosotros lo queréis marcar. Sí, ahí dicen que estará en tu biblioteca, Always Be Closing de Alec Baldwin. Sí, pero no se llama Always Be Closing, se llama Glen Gardy, Glen Ross. Y Always Be Closing lo dicen dentro de la película Glen Gardy, Glen Ross, traducida al español como el precio del éxito o el precio del dinero o algo así. Alec Baldwin, peliculón, obviamente. Y Always Be Closing es la técnica esta de la que hablan en la película. Glen Gardy, Glen Ross es el nombre de la inmobiliaria en torno a la cual gira la película. Peliculón para los que os gusten las ventas y también para los que os guste el cine, porque aunque no te gusten las ventas, es un peliculón. Y, de hecho, os lo voy a poner en el chat. No le empecéis a decir cosas de películas y documentales, porque si no, pues eso, al final no hacemos otra cosa. Pasa lo que pasa. Peliculón, pero peliculón, peliculón. Dicen, pero no es actorazo. Es que no hay un actor malo en esta película. Es que hay un reparto en esta película que lo flipas. Mira, quiero ligar esto de la película. Al Pacino, Jack Lemmon, Alec Baldwin, Kevin Spacey. O sea, ese es el nivel, ese es el nivel. Quiero ligar esto que está saliendo para que todo el tema películas y documentales sea aún más útil lo que estamos comentando. Y es que este modelo de negocio donde lo que tienes que hacer es crear historias, crear contenido, crear ese entretenimiento de los correos, se ve retroalimentado si tienes una buena vida. Considera una buena vida una vida en la que ves documentales, en la que ves películas, en la que lees, en la que experimentas, en la que viajas, en la que tienes relaciones con gente, conoces gente interesante, conoces gente mediocre. Todo eso retroalimenta este modelo de negocio y lo hace más potente aún para que podáis comunicar. Nosotros al final, yo a veces lo sufro un poquito, ¿no? Como que estoy siempre pensando, ahora voy caminando por el mundo diciendo, a ver, ¿de dónde saco la historia para el correo? A ver, ¿esto cómo lo comunico, no? Pero es también una de las puertas de las cosas positivas de este negocio. Bueno, estamos ya. Me preguntan por ahí qué cómics me gustan, que le ha picado la curiosidad. Me gustan muchos cómics, pero te voy a hablar de los que tienen conexión con el mundo de los negocios. Ahora os los pondrán en el chat, pero por decirlos, la industria de los sueños, el invierno del dibujante. Esos son de la propia industria del cómic, pero no dejan de ser de industria. El understanding comics, entendiendo los cómics, que ese es el famoso de Scott McCloud, que es el autor. Y luego hay uno de Will Eichner, que, esperad todo por aquí, bueno, da igual, que trata la misma temática. Y esos son de storytelling. Eso también es interesante. Luego tienes uno de Chester Brown que se llama Paying for it, que habla de su vida relacionándolo con la prostitución. Uno que se llama Maestros cerveceros, que cuenta la historia de una fábrica cervecera y cómo se enfrentan a la guerra mundial y tal, muy interesante. Y hay uno que se llama, espero que lo tengo por aquí, a Clyde Fans, Ventiladores Clyde, que es de dos hermanos que tienen una fábrica, bueno, una tienda de aparatos de aire acondicionado, ventiladores y tal. Os los voy a poner por el chat, los estoy copiando. Algunos títulos en español, otros en inglés, pero, bueno, buscáis las traducciones que están todos traducidos. Buenísimo Paco Roca, sí, Paco Roca es muy bueno. Paco Roca tiene otro de Alzheimer que es terrible. O sea, es muy bueno, es terrible de que no paras de llorar en todo el día. Pero si has tenido a alguna persona cercana que lo ha sufrido. Ahí tenéis varios muy buenos de los que os he dicho. Y otro que es de Storytelling, Comics and Sequential Art. No sé si está traducido y otro que sí que está traducido, Understanding Comics. No son supernecesarios, hay mejores libros de Storytelling, pero, bueno, aportan, todo aporta. Más un poco de productividad y temporal. Sí, estamos por aquí ya superando las horas que habíamos marcado. Hay gente ya que se está yendo y hace bien en irse. Y no sé, si queda alguna pregunta más, podemos estar 5 minutillos más y si no, pues, la damos casi la sesión por concluida. Hombre, espera, vamos, ya que estamos en mi cuarto. Hay gente que dice por aquí, deberíais sacar una membresía con sesiones semanales como esta. Pues, a lo mejor sería divertido. A lo mejor a la tercera estaríamos a estas narices. Hablando de cómics. Hablando de cómics y de libros. Hablando de charlas alrededor de cómics y libros y películas. Sí. No saco tanto tiempo, leo cuando puedo y, bueno, a cabo de los años, pues, acabas acumulando alguna total. No, pero yo, por ejemplo, esto, y yo que hablo mucho con emprendedores o gente que quiere empezar trabajando, lo que pasa es que cuando tú, tu día, lo organizas en torno a algo que a ti te gusta, acabas teniendo más energía que si lo estabas dedicando a una cosa que no te gusta. Es decir, si yo me levanto por la mañana y no tengo que coger el coche y aguantar una hora de tráfico y llegar a una oficina con un entorno que ya conozco y que me aburre y con una moqueta que no aguanto y con tener que parar a las 11 a tomar un café porque si no soy raro de la oficina y aguantar las mismas charlas de todo el mundo que ya conozco y comer, recalentar un tupper y volver a casa y llegar a casa a las 7 de la tarde. Entendemos el, entendemos el. Pues, no es lo mismo. Es decir, claro, llegas a las 7 de la tarde a casa harto, pero si tú te puedes organizar, tienes libertad de agenda, te levantas por la mañana, haces algo, luego haces un poco de deporte como hago yo que paro a media mañana. No, y luego hay una cosa, o sea, yo lo considero parte de mi trabajo, ¿eh? Cuando iba a eventos, por ejemplo, era muy habitual que me dijeran, bueno, me voy a la oficina que también hay que trabajar. Bueno, estás trabajando, yo que estoy trabajando. Y como parte del trabajo he dedicado muchas horas a leer, en oficina, estando con un libro leyendo, mientras que hacía otras cosas. Yo, por ejemplo, yo me centro en mi oficina como parte de mi trabajo, es que al final entiendo mi trabajo y creo que Luis también, es decir, nuestro día es como el trabajo. Mi día, mi vivir es trabajo. Entonces, yo forma parte de mi trabajo tener que hacer deporte, salir a hacer, ir a hacer deporte, ir a andar o leer o ver una película o estar con otra gente hablando y charlando. A ver, hay, espera, espera, es que han salido aquí preguntas muy buenas. Un segundo, las voy a ir a. Se las han guardado para el final, ¿no? Sí, que son los hijos de puta. Por si acaso que nos íbamos a ir. Porque es que van subiendo muy rápido y se van a desaparecer si no. ¿Cómo distinguirse entre el contenido de un curso y contenido para un bonus de captación? El curso tienes que pensar qué expectativas quieres satisfacer y en el momento que están satisfechas ya no tienes por qué meter más. Ahora tú puedes meter más si quieres dejar a la gente muy contenta sin pasarte porque entonces al final lo que parece que es un fallo que cometen, por cierto, Ben Sedler y John Butcham que hacen todo muy bien y que son genios y son millonarios y hay que copiarlas en todo, pero te dan demasiado, te dan tanto que acabas devaluando lo que te dan y acabas no consumiendo todo lo que te han hecho, que era una sensación muy mala. Porque no repites compra, no repites compra porque dices, jo, pues si todavía tengo el curso anterior, el 40% por consumir, ¿no? Entonces, a mí sí que me gusta dar de más para cumplir, para asegurarme porque creo que eso fideliza, porque a la gente le gusta y me gustan mucho también los testimonios positivos que vienen de vuelta con, joder, si solo el extra ya compensa el curso. Y dices, joder, pues, coño, me gusta esto que no he contado. Porque te calientas también, porque estás ahí y dices, esto también, adelante. Vamos a dárselo, joder, vamos a evaluar tal, vamos a escribir tal. Eso es verdad que me pasa mucho, pero es muy agradable luego cuando la gente dice, jo, esto no lo he mencionado, es la carta de ventas y luego está incluido en el curso y, joder, ya es un pelotazo en sí mismo. Eso es muy satisfactorio. Me excita mucho. Entonces, ahí. Y luego, igual, incluso esa pregunta es muy interesante hacerla a nivel de email. ¿Qué mandas en el email y qué envías como contenido de pago? Por eso lo que haces, ayuda a ver dónde aportas un valor que podrías cobrar. Hay veces que quieres ser más generoso, de vez en cuando hay que serlo. Bueno, crea unas expectativas, satisfácelas y a partir de ahí ya haz lo que consideres. No tienes por qué regalar más. O sea, y a este respeto te voy a decir una cosa y es que el curso sí que tiene que ser un ente completo. No puede ser que una parte que tú consideras que está en el curso sea un bonus. Es decir, el que te compre el curso tiene que comprar algo completo, algo final, algo que tenga una estructura y tenga un sentido y responda a esas necesidades que tú querías cubrir, como dice Luis. No digas, esta parte la saco como un bonus. No, no, porque si no, el curso tiene que ser un ente completo. El bonus es un extra, como su nombre indica, un bonus, un extra, un añadido, pero no que sin eso el curso no se entienda. Hay una pregunta aquí muy interesante, bueno, muy interesante para mí, que es por qué haces Reclaver Consulting. La pregunta se entendería mejor si preguntáramos por qué creé Reclaver Consulting. Creé Reclaver Consulting porque no tenía dinero y no quería trabajar para otro. Entonces, una empresa de servicios en la que los servicios, tú tienes todos los conocimientos para prestarlos y yo sabía diseñar y sabía programar, me dio cremente todo, pero, bueno, podía juntar un producto resultón, me permitía ofrecer esos servicios sin barreras de entrada. O sea, era una forma. ¿Por qué otra? Hubiera sido buscar financiación, que lo hacen muchos emprendedores y es una cosa muy digna. Pero eso incluía en la fórmula algo que a mí no me gusta, que es meter gente. Me gusta cuanta menos gente, mejor todo en la vida porque te aumenta mi perspectiva y la calidad de vida. No es el caso de todo el mundo. Entonces, no quería depender de nadie, sobre todo, hasta que yo no tuviera seguridad de que mis habilidades como emprendedores eran decentes. Eso era lo último que quería, buscar financiación para algo que a lo mejor no podía cumplir. La cosa funcionó, bien, pero es un negocio de servicios y los negocios de servicios no los puedes crecer hasta donde tú quieras o no con un esfuerzo normal porque dependen de horas de trabajo. En el fondo, lo que estás vendiendo, aunque no lo traslades directamente al cliente, son horas de trabajo. Entonces, yo estaba quemado porque era un trabajo que, aunque ya en los últimos años sí que me estaba dando bastante dinero, me requería mucho trabajo. Y luego ocurrió con una crisis que hay en el sector de la tecnología con la que los que estén dentro están familiarizados que es que no hay programadores disponibles en el mercado. No los hay, los que hay cobran lo que quieren y con las condiciones que quieren. Entonces, cada vez que sustituyes a uno, hay un periodo de incorporación muy grande. Hasta que lo seleccionas, hasta que lo formas y hasta que entiendes los proyectos que tenías hechos. Eso es muy arriesgado. Yo estaba muy quemado cada vez que tenía que sustituir o ampliar el equipo. Era un esfuerzo sobrehumano. Y llegó un día, vino una gran empresa que todos conocéis y que no voy a mencionar y me robó 4 programadores de golpe y porrazo. Tenía un equipo, entonces, creo que de 8 o 9. Y, entonces, se me fue el 50, el 40% del equipo de golpe y porrazo. Eso fue una crisis horrible a nivel de ansiedad porque, de repente, tenía muchos proyectos comprometidos que yo iba a entregar tarde y discutir con clientes y tal. Y yo ya venía de una época de estar muy quemado. En paralelo, Entradión se había hecho gigante. En Entradión ya estábamos vendiendo millones, no al mes, entonces, pero sí al año. ¿Qué sentido tenía que yo me dejara la vida en una empresa que me?

que teniendo más años que Entradium, era más pequeña que Entradium. Entonces tomé la difícil decisión de buscar un comprador para... y al final en lugar de un comprador de empresa busqué a alguien que me compre la cartera de clientes, lo cual además me permitió conservar la marca, pero... bueno, y ese fue el motivo. Y menos mal que la tomé, porque el último proyecto lo acabé en agosto de 2019 y si os acordáis lo que pasó al empezar 2020, que llegó la pandemia, pues menos mal que lo hice, porque si ya el problema de los programas había sido difícil y tal, si encima me combinas eso con una potencialidad bajada de clientes que seguro que hubiera ocurrido y tal, y luego encima me empieza a llamar la gente, que yo no sé, parece que se estaban esperando a que cerrara la empresa, hoy mismo estaría una formación tal y cual, y dije me cago en la tí, porque no me lo habéis dicho antes. Tengo aquí preguntas y vamos sobre ellas. Una muy importante, ¿qué tamaño es ideal para un infoproducto? Olvidarse del tamaño. Lo importante y en lo que tiene que estar basado el precio es en el valor. Yo te puedo dar un consejo de ventas. Mira, tengo la entrevista prohibida que vale 25 pavos, la cantidad de gente que me ha escrito que le parece barata y son 45 minutos de entrevista. Estoy vendiendo a 25 euros 45 minutos de entrevista, que para un infoproducto, un producto prefabricado puede parecer muchísimo. Te puedo asegurar que todo el mundo que la ha comprado me ha escrito dando las gracias. Están encantados. ¿Por qué? Porque aporto mucho valor en 45 minutos. Ahí está la madre del cordero, en el valor que aportes, olvidate de la extensión. Y voy a hacer un curso de cómo obtener referencias que no creo que llegue a la hora. A lo mejor no llega ni a la media hora. Y que el que lo escuche se va a cagar. Se va a cagar. Lo va a estar escuchando y se va a poner tan nervioso que va a tener que ir al baño a primera vez a la hoja y se va a dar de leches de por qué no estaba haciendo eso de antes. Pero bueno. Tengo aquí tres preguntas apuntadas mientras estabas hablando todo el rollo de Clever Consulting que de verdad que Luis estaba mal. Si le veis ahora que tiene cara como de enfermo, pues imaginaos antes. Estaba ya más chupado, con menos pelo. Con menos pelo no. No te dejabas ese pelazo que tienes ahora. Te lo cortaban más. ¿Es incompatible la creación de un podcast con la creación de lista? ¿No puede ser útil para facilitar la consecución de entrevistas o reconocimiento? Eso lo respondemos en el curso creo en un punto. En el que decimos que al final te tienes que aprovechar al final de la lista de otro. Es decir, que si haces una cosa o haces otra. Que puedes hacer las dos cosas. Si al final lo que quieres de un podcast es aprovecharte de la audiencia que tiene el otro. Entonces yo me centraría en la lista y el podcast que lo haga otro y aprovecharme de su audiencia. Yo no haría las dos cosas a la vez. Sí, pero a ver. Si tú quieres crear tu negocio alrededor de un podcast, entonces es interesante porque nada te va a generar una audiencia más fiel que tener el newsletter. Y luego además el newsletter te va a dar autoridad de cara a su... Quiero decir que sí que pueden ser dos cosas que se pueden retroalimentar. Ahora bien, si el podcast en lugar de verlo como negocio lo estás viendo como herramienta de captación, yo te diría es mejor que aparezcas en podcast de otros. Porque no solo no tienes que aceptar el trabajo de crear el podcast, sino que encima estás repartiéndote entre muchas audiencias que aunque haya ciertos zolapamientos nunca van a ser exactamente iguales. Entonces, si es como negocio guay, está guay porque es retroalimentar. Si es como captación no me parece lo más eficiente. Una pregunta que han hecho que me gusta mucho porque aplica a todos los sectores, aunque aquí he mencionado uno en particular. En el mundo del crecimiento espiritual se tiene mucho tabú con el dinero y con vender. ¿Qué pensáis sobre esto? ¿Creéis que hay una oportunidad? Creo que particularmente hay una oportunidad. Creo que justamente llegar a un mercado y quitar el tabú del dinero. Y esto ha pasado con la meditación. La meditación es un sector que ha explotado en los últimos años. En la meditación parecía, en todo lo que tiene que ver con meditación y con yoga y con mindfulness, parece que estaba prohibido cobrar. Y de repente hay empresas que se han hecho multimillonarias, 10%, hay una que se llama Calm, hay otras muchas que ahora no me vienen a la mente. Se han hecho multimillonarias cobrando por eso. ¿Por qué? Porque nadie se atrevía a hacerlo y de repente ellos lo han dicho con toda la naturalidad. El problema es si tratas el tabú como un tabú y de repente hablas del dinero con sensibilidad, con miedo. Si lo tratas de golpe y porrazo, con contundencia y como si no tuviera ninguna importancia, porque no la tiene, entonces va a ser un punto muy a tu favor. Tenemos por aquí la última pregunta y ya creo que acabamos. Dice, poner en la web los cursos que ofreces, los títulos, pero decir que solo puedes comprarlos si eres suscriptor. ¿Es un buen reclamo o despista? Es que a veces la gente nos ha escuchado en entrevistas y entra buscando un curso específico. Mira, a ver, una cosa. Primero, me están preguntando por la entrevista prohibida, por el enlace. Es que no lo sé, pero os lo voy a decir en un segundo. Eso por un lado. Luego, vender los cursos solo a quien está en la lista. Sí, puede molar. Es un poco así porque realmente es difícil de filtrar y si alguien comparte un email te lo pueden comprar. Luego tú puedes hacer la supervisión manual, pero no merece mucho la pena hacer ese esfuerzo. Entonces, sí, yo creo que puede molar. Yo no lo hago, pero en el fondo lo aplico. No ofrezco el curso. Fijaros que ni me sé los enlaces. Y aquí lo que diría sobre todo es que aunque ellos te digan que quieren comprar, igual en realidad no quieren comprar. Entonces es más interesante que captes su email, que le hagas más impactos y luego ya le vendas el curso. Es decir, tú puedes poner los cursos a la venta y que te lo puedan comprar, pero que tu foco esté en captar el email. Si están ahí, pues que estén. Pero lo del impacto, que alguien te compre un curso en el primer impacto, aunque te haya escuchado en otro lado, es más complicado. Y menos probable que si se apunta a tu newsletter y le haces varios impactos y entonces ya ahí le convences de que lo compres. Sí, yo por eso no... ¿Pasas el audio del pepino grande? Si supiera dónde lo tengo. ¿El pepino o el audio? Sí, el pepino sí que sé dónde lo tengo. El audio lo buscaré. Pero macho, el audio de verdad. O sea, explicadme qué habéis hecho con el audio. Porque el audio lo he repartido, lo he enviado, lo envié en newsletters, lo colgué en la web, lo publicé en LinkedIn. O sea, ya llegó un punto en el que lo tenía abierto en todos lados. Y todavía me llegan casi todos los días alguien pidiéndome el audio del pepino grande. ¿Qué coño habéis hecho con el audio del pepino grande? ¿Lo habéis borrado? Pues yo sí lo he borrado, lo tendría que buscar. No sé de qué estábamos hablando. Nada, era lo de los cursos en la web. Los cursos no los publico por eso, o sea, no los publico. Están publicados, son webs que puede hacer cualquiera, pero no están rastreados por buscadores y tengo una excepción con todos los cursos. Que algún día cuando tenga mucho portafolio de productos lo haga, pues no lo descarto. Pero no quiero que la gente le dé una carta de venta y diga, ah, no me interesa. No, quiero que todo mi call to action sea apuntarse al newsletter. Y claro, la gente dice, oye, y si estoy perdiendo la oportunidad de alguien que me va a comprar en el instante, dices ya, pero de esos, ¿qué porcentaje no estarán dispuestos a suscribirse? Vale, los pierdes, perfecto. Pero, ¿y si estás perdiendo una venta por alguien que deja de suscribirse? Porque yo creo que ahí el peso es mucho mayor, mucho más fácil que pierdas una venta porque alguien está dejando de suscribirse, que pierdas una venta porque estás dejando de mostrar una página de ventas que solo van a ver una vez. Mira, pregunta por aquí, Manuel. ¿Qué ratio de visitantes se suscriben? No tengo ni idea, de verdad, ni una métrica miro. O sea, ni una métrica miro de cuánta gente se apunta, no se apunta, los costes de vez en cuando sí, pero yo al menos, y Luis que ahora que lo diga, yo no estoy nada centrado en el tema de métricas. No sé cuánta gente visita mi web, cuánta gente convierte, cuánta gente se pierde por el camino, que no creo, no soy una llamada a la acción. No sé cuántas visitas tengo, o sea, hasta ese punto. No sé. Sé que gano suscriptores, o sea, sé que en término mensual gano suscriptores. En término mensual gano suscriptores, digo mensual porque obviamente la línea no es así. Y de nuevo, o sea, y esto no quiero que se vea como algo prepotente, que nos llevan por aquí carniceros, sino que… No, pero eso es por un nivel que escribí yo y espero que lo hagas. O sea, que aquí se puede ser carnicero o se puede ser cirujano, y si eres cirujano cortarás muy bien pero harás muy pocos cortes. Ahora, yo quiero ser como el carnicero que lanza mil cortes al día. Eso es, sí, sí, o sea, que el objetivo está en hacer cosas, en hacer cosas, en hacer cosas. Y es más, es una práctica buenísima, es una práctica que además cuando estás ocupado, cuando realmente tienes cosas que hacer, te acabas centrando en las cosas realmente importantes. Una cosa que le pasa a los emprendedores o gente que quiere empezar su proyecto es que tiene tanto tiempo, quizá porque le quiere dedicar mucho tiempo o porque está en paro, no tiene trabajo, que tiene tanto tiempo para hacer cosas, pues que acaba haciendo, pues eso, pues cosas. No sabe cuáles son las importantes. Cuando no tienes tanto tiempo, haces las cosas importantes y te centras en lo importante y ya está. Es difícil enfocarse, sí, es lo más difícil. El problema, lo hablábamos justo, estábamos antes de que empezara la sesión y Fran y yo hablando de un cliente nuestro por otro asunto que no tiene nada que ver, de entradio. Porque eso es algo que le dedicamos sobre todo, Fran, a lo que le dedicamos tiempo, que os penséis que tal. Y él quería unas métricas que no le van a servir para nada además. El cliente, no yo, ¿eh? El cliente, sí, y decíamos, joder, la conclusión es, el cliente quiere estas métricas porque no entiende Internet. Una vez que entiendes Internet ya no quieres métricas, o quieres unas métricas muy básicas y muy fundamentales. Entonces las métricas sirven, pero no para lo que la gente se cree. Las métricas sirven porque te permiten llegar a entender Internet y cuando llegas a entender Internet, el flujo del dinero, la psicología de la gente y del usuario, te das cuenta que no necesitas ningún 1% de lo que estabas queriendo o estabas utilizando. Luego hay un nuevo momento en el que te vuelven a servir las métricas. Y es cuando mueves unos volúmenes enormes y estás haciendo de todo, lo tienes procedimentado, eres bastante óptimo, las métricas ya te permiten estrujar más, exprimir más el limón. Pero es que yo hay tantísimas cosas que me gustaría hacer, que sé que me van a dar retorno. Por lo menos un porcentaje alto de esas cosas me va a dar retorno. Y que no estoy haciendo, que estoy como para mirar las visitas que tengo. Es que no estoy para eso, no puedo, de verdad, no puedo. Y tantos cómics que quiero que leer, y tantos libros que quiero leer, y tantas películas que quiero ver. Todo suma. A mí me parece buen final, ¿no? De que se quede esa filosofía. ¿Cómo venderíais arte? Vale, vamos a contestar esta zona y media y cerramos el chiringuito. Las obras no cursos para aprender a pintar, sino obra artística. El arte es uno de los casos más interesantes, más claros, en los que esto funciona. Hay muy pocos artistas, sobre todo en arte difícil. O sea, que si una persona no sabe cantar, bueno, no me hagáis con que Rosalía no sabe cantar, o con que Justin Bieber no sabe cantar, ¿vale? O con que Zetanga no sabe cantar, claro que saben cantar. No tienen la formación musical que pudo tener Beethoven a lo mejor, pero saben cantar. ¿Tendrán autotune en un momento dado que tienen mil arreglos? De acuerdo, ok, bien. Pero, en el arte pictórico particularmente, en las artes plásticas, la gente se ha hecho famosa por motivos de lo menos razonables. Tenemos el caso de Basquiat, de la niña esta pequeña del documental My Kid Could Paint That. Mi niño podría pintar eso. Tenemos una película que se llama Untitled, que habla del mundo del arte también, y como, bueno, la película de Bansky es otro caso, ¿no? La película de Bansky, The Exit Through the Gift Shop, que hablan de gente que ha llegado al éxito en el arte por los caminos menos razonables y que menos relación tenían con la calidad de la obra que estaban haciendo. No hablo de Bansky, hablo del otro tipo que sale en el documental. Entonces, justamente en el mundo del arte demuestra que tener una gran audiencia de seguidores es lo que te va a permitir vender obras con relativa facilidad. Hay por ahí un ensayo escrito en inglés, que os recomiendo leer, que se llama The One Thousand Fans, o algo así, los mil fans, y explica por qué se pueden vivir solamente de mil fans. Yo creo que los números están un poco equivocados y que tendría que ser los diez mil. Yo creo que los diez mil sí que puedes vivir del arte, hagas lo que hagas. Y ya la última prueba de este ejemplo es todos los actores que se meten a cantantes, todos los cantantes que se meten a escritores, o todos los actores que se meten a pintores, y cómo todos esos luego tienen un éxito razonable que les permite más la vida en el segundo ámbito. Y es porque Sabina lo decía, ¿no? Sabina, cuando escribió un libro de poesía, dice, bueno, venimos a cuántos millones de copias, pero no me engaño, mi cliente es un cliente prestado. Bueno, pues eso es lo que pasa con tener una audiencia. Entonces en el arte no hay ninguna cosa distinta que hacer, simplemente es donde más se ve la relación que hay entre la audiencia y el éxito, que es mayor que entre el producto y el éxito. Y que además justo en el arte se podría utilizar muy bien la escasez, ¿no? Efectivamente. Entonces jugando ya solo esa bala, diciéndolo como solo si estás en esta lista te enterarás de las obras o tendrás el primero que podrás acceder. No, ediciones limitadas. Imagínate la gente que tiene en Instagram, los dibujantes de cómics que en Instagram tienen millones de seguidores y se forran. Y el que es un poco más listo y te dice, vamos a hacer un directo y en el directo voy a estar pintando peticiones y las voy a vender en el momento. Y la que no me la compre se acabó. Claro. Bueno, chicos, chavales. Perfecto. Yo, bueno, espero que os hayáis divertido. Siempre lo que buscamos. Entretenimiento y utilidad. Sabemos que muchas preguntas se han quedado sin responder, pero es porque os queríamos anunciar nuestra nueva membresía en la que una vez al mes lo juntas. No, todavía no. Todavía no. Pero bueno, si os interesa, mandadnos email. Si sois suficientes de interés a lo mejor montamos algo así. De momento nos despedimos. Nos vamos a cenar porque en mi casa se lleva horario europeo. Y poco más. Pues muchas gracias a todos, chicos. Y a seguir dándole duro a los cursos. Horario alemán. Lo que llevamos aquí. Disciplina, humildad. Y sí, colgaremos este vídeo para que lo podáis ver en bucle todos los días del año. Y lo pongáis a vuestros clientes para que nos compren más cursos. Eso es. Y lo siento por las preguntas que se han quedado sin contestar. Habrá nuevas sesiones en el futuro. Pero bueno, hemos contestado todo lo que hemos podido y no sabemos qué habré hecho un poquillo más de tiempo. Muy bien. Chicos, un placer. Hasta luego, chicos. Os voy a echar a todos.
