---
titulo: "Marca Personal — Maria Jesus Danio"
autor: "Maria Jesus Danio"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Hola, ¿qué tal? Aquí estamos con Fran y María Jesús que nos va a contar. María Jesús fue una de las primeras alumnas de la primera edición del curso en obtener los 10.000 suscriptores. Necesitó mucho menos de dos años, pero lo hizo con muchos métodos, además de los que contamos, y eso es lo que nos va a contar hoy. Además, María Jesús, me contabas que sin embargo, tras haber conseguido los suscriptores, tenías algunos problemas con las ventas, que los hablamos en parte por correo, y que van a estar colgados también como parte de este material, pero no sé si habrá algo más que quieras comentar hoy. Si es así, pues también puedes hacerlo, y ya si lo quieres hacer ahora o lo quieres hacer al final o entre medias, ya tú misma. Bueno, a partir de aquí, nos voy a dirigir yo, vas a dirigir tú, cuéntanos, y seguramente te tengamos que hacer preguntas. Muy bien, vale, pues bueno, yo he hecho una pequeña presentación con lo que he estado trabajando este año. ¿Estáis viendo la pantalla? Vale, ¿lo pongo así en grande? Ahora lo veo. Vale, ¿lo dejo así? Como tú quieras. Vale, bueno, pues a ver, yo tengo un proyecto de ciencia para niños, ¿vale? Entonces, mi proyecto principal, lo digo por contextualizar un poco y que se entienda, es un proyecto para escuelas en el que lo que hago es enviar huevos de pesebra a los colegios. Yo vengo del mundo de la ciencia y, bueno, pues he hecho esta adaptación para trabajar en colegios. Entonces, bueno, pues los centros hacen el seguimiento de los huevos y tal. Entonces, el año pasado cambió la ley de enseñanza y, bueno, pues algunas personas con las que había estado trabajando me dijeron que el proyecto se adaptaba súper bien a lo que era la nueva legislación, a lo que se pretendía hacer. En definitiva, tus suscriptores son... Son profesores. Vamos a meternos con la captación porque la introducción es que no es muy importante. Lo que pasa es que tiene que ver con lo que estoy haciendo, pero bueno. Pero te diría, es mucho mejor si la metemos más adelante. Quiero decir, porque la gente va a entender, va a ser cuando quieran saber lo que haces. Vale, yo empecé la newsletter diaria en enero de 2022 y luego hice vuestro curso de los suscriptores estos, ¿no? Entonces, ahí tuve, tenía 2.000 suscriptores. En junio tenía 3.000 y en septiembre tenía 5.000. Entonces, bueno, pues la forma en la que he ido cogiendo estos suscriptores ha sido en base sobre todo a SEV, ¿vale? Entonces, hoy en día esto es un pantallazo que me da la cosa esta, que es que el programa en el que capto los suscriptores, yo hoy tenía 12.236 suscriptores. Entonces, la presentación lo que he hecho ha sido poner por partes cada uno de los bloques de los pasos fundamentales. Hay una línea de base que es la línea negra. Bueno, yo migré la plataforma. Antes estaba en SendinBlue y la migré a Substack. Entonces, la línea de base, o sea, la entrada inicial fue de 5.000 y pico suscriptores y luego ha ido subiendo. En esa línea, digamos, continua la línea negra. Y luego hay un pico que es el rojo, otro pico que es el azul. En la tabla de la derecha están los incrementos diarios y otro pico que es un experimento que he hecho para esta presentación, que es el verde. Entonces, la línea de base negra es el SEO. Entonces, el SEO es lo que os estaba comentando, que es que la web yo la tenía posicionada para términos como proyectos de ciencias y cosas así. Y al cambiar la normativa vi que había una gran problemática entre los profesores, que era lo que yo intentaba captar, para entender esa normativa. Porque es una normativa farragosa. Había una tendencia de búsqueda en Google, es lo que nos estás contando, que explotaste, digamos. No estaba todavía configurada, ¿vale? No estaba todavía. Pero digamos que se palpaba que esa ley no había de lo que la entendiera, ¿vale? Y entonces había determinados términos que empezaban a despuntar. Esto que estás diciendo, voy a hacer aquí un hincapié porque la gente ya va a empezar a pensar que no aplica para su caso. Y esta es una técnica muy conocida y que funciona muy bien. Es muy difícil. Yo no soy partidario, o sea, no soy partidario. Funcional funciona y aquí tenemos los datos. Yo no soy partidario por la dificultad que entraña, pero esto lo puede hacer cualquiera para su sector. Google Trends o Google Insights te da unas estadísticas del volumen relativo de búsqueda de cualquier término. Si tú haces un seguimiento de términos de tu sector, en cuanto veas a uno despuntar y empiezas a crear contenido, te vas a posicionar el primero sobre ese contenido. Tú lo has hecho, creo, sin toda esa reflexión, pero en el fondo es lo que has hecho. Te has adelantado a una moda y para cuando la buscaron, tú ya eras, a ojos de Google, la autoridad de esa temática. Sí. Yo la era anteriormente en todo lo que era ciencia y educación, ¿vale? Porque tengo la web bien posicionada, está enlazada desde sitios, desde sitios, pues bueno... Externos, sí. Desde colegios, o sea, está muy bien posicionada y está en términos similares, pero no exactamente en ese, ¿no? En el que me ha dado, digamos, el boom. Entonces, lo que yo he explotado se llama situaciones de aprendizaje. Entonces, empecé a crear contenido, bueno, contenido dos páginas, no he hecho más. Dos páginas explicando lo que yo consideraba que estaba mal explicado en la legislación, ¿vale? Y que a mí me había costado entender, luego deducía, que a los profesores también. Y justo, realmente, pues era eso, ¿no? Y luego... Esto, de nuevo, para traducirlo a cualquier sector, lo de menos es la circunstancia particular de la ley y tal. Hay sectores en los que aparecen nuevas leyes, hay sectores en los que aparecen nuevas modas, hay sectores en los que aparecen noticias, crisis, cambios, lo que sea. Al final, se trata de estar muy atento, Google Trends, Google Insights, estar trackeando, para el que quiera usar esta técnica, técnicas de tu sector. Y en cuanto una despunte, en cuanto haya un pequeño cambio de tendencia en una búsqueda, empezar a posicionarte creando contenido de esa técnica. Porque entiendo que a mucha gente le va a surgir la excusa de siempre, de esto no vale para mi sector, y en cierta forma lo entiendo, pero hay que saber cómo todo traducirlo. Y si una cosa tan difícil como esta, ya digo de paso, si una cosa tan difícil como esta se puede traducir a cualquier sector, imaginemos nosotras, ¿no? Pero sí, sí. Continúa, perdona, que te he interrumpido. Vale, bueno, la cuestión es que, aparte del tráfico que estaba generando, lo que quería era captar los emails, ¿no? Así es un poco la lógica de esto. Entonces, lo que hice fue una plantilla para aclararme yo, o sea, porque yo estaba buscando enjaretar mi proyecto con lo que requería la ley. Entonces, diseñé para aclararme yo una plantilla para diseñar situaciones de aprendizaje, y entonces eso es lo que he ofertado como lead man, ¿vale? Es decir, un propio trabajo que estabas haciendo para ti, que tú necesitabas, es lo que aprovechaste para captar el correo. Sí. Estupendo. Sí. Entonces, hice, bueno, en la web, yo estaba ya captando en la gente que quería proyectos de, o sea, que buscaba proyectos de ciencias, estaba captando emails a un ritmo mucho más bajo, porque salta un pop-up. Esto que nos has puesto en pantalla es la landing. No, esto que os he puesto en pantalla es el pop-up que salta. El pop-up que salta en tu web. Sí, porque, o sea, antes ya había comprobado que si yo ponía simplemente un cajetín, la conversión era muchísimo menos, ¿vale? Entonces, al saltar un pop-up, la conversión aumentaba, se multiplicaba por 10, 20, ¿vale? Esto, una cosa de todas formas, es una demostración que yo creo que el tipo de lead magnet que mejor funciona, el que absolutamente mejor funciona. Funcionan muchos tipos de lead magnet y todo puede ayudar y todo puede perjudicar también si está mal hecho, como en la mayoría de lead magnets que veo. En la mayoría de lead magnets que veo perjudican más que... Mucha gente, si los quitara, se daría cuenta que capta más. Pero estos funcionan particularmente. Plantillas, guías, los X pasos para tal. Lo que viene a ser manuales de instrucciones funcionan particularmente bien en las captaciones. Lo hemos visto muchas veces y con otros alumnos y simplemente recalcar la importancia de que sea una plantilla. Bueno, pues eso. El mensaje anterior que tenía era, ¿quieres que tus hijos o tus alumnos se enamoren de la ciencia? Este tipo de cosas, ¿vale? Y ese, o sea, estaba como más contextualizado con el tipo de búsquedas anteriores. Y esto es la plantilla que hice. Luego, lo de telías con la alumno también fue un mensaje bastante bueno porque antes no lo tenía, ¿vale? Es bastante sonoro y además le arrasona a la gente porque la alumno es un follo. Es que has pasado de ir a un problema que nadie tenía a meterte en la conversación mental del cliente. O sea, es que aquí la mejora ha venido desde varios ángulos. ¿Es que quieres que tu hijo se meta en ciencia? Perdóname, pero es que nadie tiene esa conversación mental. Nadie por lo menos con poder adquisitivo. Porque si las tienen los hijos de los científicos, mal vamos. Porque no es el público con más poder adquisitivo para un producto además que vale como 160, ¿vale? Bueno, este no. O sea, el proyecto en el que yo estaba intentando vender inicialmente está entre 500 y 1000 euros. Está dirigido a Corea. Pues fíjate, o sea, quiero decir, y ahora pasas a algo que sí que está en la... Ahora está siendo otro público, está claro. Pero sí que estás acertando de pleno en un dolor que tiene esta gente. Sí, sí, sí. Maravilloso. Entonces, bueno, pues esta es la plantilla que he estado utilizando, ¿vale? Y entonces esto pues va a un autoresponder que te salta un mensaje y te la descargas. Eso es básicamente lo que estoy diciendo. Entonces, con esto lo que he conseguido en todo el tiempo este es una media de 36,42 suscriptores. En los últimos 30 días, estos son los datos, ¿vale? Captación media diaria de unos 30 con un intervalo entre 20 y 50. La web tiene unas visitas medias de usuarios nuevos diarias de 778. Muy interesante. Y el porcentaje de captación es de un 3,8. Pero estoy hablando de usuarios globales de la web, ¿vale? Las páginas que me captan estos son básicamente dos. A ver, luego tengo captación por otros lados, ¿no? Pero esta es la gorda. O sea, porque sí que hay gente que me sigue rellenando lo que es y quieren que los niños se enamoren de la ciencia, así que sigue habiendo. Pero nada que ver el número con esto. Tú tienes una web con diferentes páginas y las dos páginas que mejor te convierten son estas en las que hablas de este problema, de este dolor que hemos dicho. No lo sé. A ver, no lo tengo medido esto específicamente, ¿vale? Bueno, esto es el pantallazo del cuadro de mandos que tengo aquí, ¿vale? Entonces, yo lo que hago es las cifras que os he presentado son las de usuarios nuevos en global, ¿vale? La web tiene tropecientas mil páginas. Llevo cinco años trabajando en ella. Quiero decir una cosa respecto a las métricas porque la gente se obsesiona mucho con las métricas y me preguntan mucho cuál es normal, una tasa... Bueno, la que a ti te dé dinero es normal y es recomendable. Ahí tienes la tuya. Pero una cosa voy a decir. Yo no miro métricas, ya lo sabes. Está claro que tú tienes una forma de abordarla totalmente científica y tal. Pero hay que tener en cuenta que esas visitas a veces, según como esté configurado, pueden incluir incluso rastreos de buscadores, etc. Que la gente tenga en cuenta también que se imagina 778 personas entrando en la web y solo 30 convirtiendo. Y es que no es exactamente así, ¿vale? Hay robots mil que rastrean las webs, etc. Y esos contabilizan como visitas. Algunos de esos contabilizan como visitas. Voy a dejar esto también un poco porque la gente se hace una idea luego muy distorsionada de cómo funciona el mercado. Bueno, no sé. No tengo esos conocimientos, ¿vale? Yo sé esos números que puedo ver y puedo ver si me está... Está guay. ...bajando esto. Claro, ¿para qué está bien ese control? Está bien para hacer comparaciones relativas. Es decir, si tú haces un nuevo cambio en la web y te produce una mejora o no, o no te ha producido esa mejora. Pero esa es la lectura correcta de los datos. Para una persona como tú que tiene un approach totalmente científico es maravilloso medirlo. Pero nadie es así. Casi nadie es así. Entonces, claro, la gente se obsesiona y el problema es que no saben interpretar los datos y están obsesionados con que de cada 100 visitas hay 95 que estarán haciendo, cómo se están comportando. Y es como, no hagas esa comparación porque esa comparación no sirve para nada. Esa reflexión. Ahora, si vas a compararlo solamente relativamente a otros cambios que hagas y que el resultado os produce, eso está perfecto. Esa es la forma correcta de hacerlo. Pero no quieras aprender del comportamiento del ser humano en base a esos números porque esos números no te dicen cómo se está comportando un ser humano. Eso es lo que quería decir. Bueno, el caso es que estas son las páginas que más tráfico me traen y como os decía, las dos principales son las dos de arriba. Esas son las que... Pero no son las únicas de la web. Con lo cual, yo entiendo que esas tienen una conversión mayor. Pero no lo sé específicamente. Y tampoco, como dices, importa demasiado. Vale, entonces, hay dos picos más de... Hay tres picos en esta gráfica que quería comentar. Por entenderlo, esto que nos has comentado que es el SEO y siempre tienes funcionando esta línea continua y ahora nos vas a contar tres acciones diferentes al SEO que has hecho y que han hecho un pico. Es decir, tú tienes una constante y de repente has hecho una acción que este primero es un picazo, más que un pico. Ahora nos contarás el por qué. Sí, este rojo es que cogí lo mismo que os he puesto antes y lo puse en grupos de Facebook con un texto que nos explicaba un poquillo que ofrecía una plantilla y empezaba con la frase, el alumno está muy bien. Entonces, eso lo coloqué en 300.000 grupos de Facebook porque hay muchísimos grupos de Facebook de profesores. O sea, tú combinas 300.000. Entonces, la cosa es que... Una cosa, porque aquí la gente ya se está preguntando. ¿Cuándo lo pusiste es pan puro y duro? Bueno, a ver, yo ofrecía una plantilla gratis. Me encanta, si es que lo que pasa es que la gente va con un miedo a hacer esas cosas, pues sí, ya está. Es que no hay más cuentas que darle. Es fenomenal porque coges el material que ya tienes hecho, sabes que está funcionando y dices, hostia, en vez de que la gente busque en Google, que es lo que está haciendo y está llegando a ti, voy a ir yo a esos sitios donde está la conversación, que en este caso son, tú has determinado grupos de Facebook de padres, madres, profesores, sobre todo profesores. Pero los que mejor han funcionado son los profesores. Y además empiezas, que ha pasado desapercibido, empiezas con un mensaje que creo que has dicho, la alombloe está muy bien o algo así, como diciendo, no, no, yo estoy a favor. Bastante, quiero decir. Tocando las narices. En grupos esos todo el mundo se estaba cagando de la alombloe. Claro, claro, claro. Maravilloso. Es que es así. Y si la gente estuviera a favor de la alombloe, habría que buscar la narrativa para estar en contra. Es decir, hay que contrariar porque si no pasas desapercibido. Maravilloso. Bueno, pues hice eso. Y además iba pa, pa, pa, pa, hasta que Facebook me decía, para que no te dejo seguir poniendo. Estupendo. Es decir, al día hacías varios, al día lo intentabas en decenas de ellos y seguías al día siguiente y así. Sí. Estupendo. Es así. Hasta que uno, y tenía más o menos subiditas, ¿vale? Pero en uno, pues se lió. Y entonces empezaron a contestar. Y yo no me di cuenta. Y yo pensaba que era... ¿A contestar enfadados o a contestar neutro? A contestar muy enfadados. Mejor aún. Estas son las respuestas. A contestar enfadados y diciendo los dos guantos. Pero esto es la... Primero, no hay que tener... Fíjate que no hay que tener miedo, ¿no? Que es mucho... Uy, ¿cómo gestionas a los haters? No, no, lo que gestiono mal es cuando no los recibo. Y cosa número dos es... ¿Cuántos tuviste que publicar hasta que uno explotó? Y era la misma publicación. Pues tuve que publicar muchos. Pero es que yo no sabía que había sido por esto, ¿vale?

Entonces, yo pensaba que era porque lo había metido en muchos. Claro, que había sido la suma de muchos la que te había hecho este pico. Claro, yo no sabía que era por eso. Y entonces dije, ostras, la de peña que está entrando, ¿no? Pero igual me entraban 20, 30 personas al minuto, ¿vale? Era, o sea, muchísima gente y entonces yo, como lo había puesto ese día en un montón de sitios, pues pensé que era la suma, ¿no? Sí, sí, sí. Y me metí aquí y vi esto y a mí me dio un mogollón de apuro porque soy así de tonta. Y entonces cogí, pero pasó de mil, ¿vale? Ese día. Y entonces dije, uy, uy, uy, uy, uy, y lo quité. ¡Ay, Dios! Lo quité este y se cortó. O sea, quiere decir que es la prueba, ¿no? Pero, ¿por qué? ¿Por qué hiciste eso? Antes de hacer esas cosas, escríbenos. Yo no sabía que esa era la causa, ¿entiendes? Yo pensaba que era la suma de todos los que había metido. Había metido tropecientas mil. Yo no sabía de dónde me venían. Pensaba que era de todos los que había hecho. Había hecho tropecientas mil. Y entonces, bueno, pues sí. Y luego cuando quité ese y dije, ostras, esto me ha parado. Pues entonces dije, pues va a ser que era porque ese se había viralizado. Pero yo en ese momento no lo sabía. Bueno, pero si tenías aquí las respuestas. O sea, quiere decir... A ver, que no es broma cuando lo digo y lo cuento a los imbéciles y tal. Los días de más haters son los días de más ventas. Los días de más haters son los días de más ventas. Es que es así. Es que es así. Ayer para mí fue un gran día de ventas. Más de 10.000 euros ayer. ¿Cuántos haters recibí? No te lo quiero ni contar. Pero es que es así. Es que así es que no puede ser de otra forma. Es que lo que no... El día que pasas desapercibido obviamente ese día no vas a vender y no llamas la atención a los que te odian. Tampoco si estás llamando a los que te aman. Es que una cosa va de la mano. O sea, es una moneda y tiene dos caras. Y no puedes quedarte con una solo. Eso es materialmente imposible. Bueno, lo importante de esto sobre todo que quede claro y es que siempre nos pasa que estudiamos casos de viralización. Que la gente se intenta decir, bueno, ¿cuáles son las cosas de viralización? Voy a estudiar, ¿no? ¿Qué se ha hecho viral? Y lo intento replicar concisivamente. La causa de la viralización casi siempre viene, o cuando se da una viralización, es porque se ha intentado muchísimas veces. Es decir, ese es el principal denominador común. Y muchas veces, o sea, fíjate, este es el ejemplo claro, la misma receta. No, no, claro, claro. ¿Qué ha cambiado? Ha cambiado que el momento en un caso era el ideal y en otro caso no fue el ideal. Ha cambiado el número de suscriptores, el número de personas que ese día, porque llovía, estaban conectadas a Facebook. Eso es. Pero la gente que te vende cursos de tres pasos para cualquier pose de viralidad, no. Hay que perseverar y perseverar y perseverar y perseverar. Ahora, si perseveras durante meses y no lo consigues, pues lo estás haciendo mal, ¿no? También eso hay que verlo. Bueno, yo no he sido capaz de replicarlo, ¿vale? De esa manera. Ahora os contaré cómo lo he conseguido replicar, pero no de esa manera. Entonces, el siguiente pico, y lo he intentado, ¿eh? Lo he intentado, incluso poniéndolo en un blog. Es estupendísima, ¿sabes? Tengo más punchas. No, pero María Jesús, es que eso es lo que hay que hacer. Es decir, hay que seguir probándolo. Hay que seguir, hay que seguir, porque tú te podrías haber echado a dormir y decir, bueno, pues ya lo he hecho una vez, ya no lo hago más veces, pero ahora tienes que seguir intentando cosas. Alguna funcionará o no funcionará y ya está. Hay que seguir probando cosas. Sí, sí, sí, está claro. Sí, lo que pasa es que ahora mismo mi punto no es conseguir más suscriptores. Yo ya tengo una forma de conseguir suscriptores muy buena y muy barata. Hay que hacer dinero. Así os cuento. Claro. Pero quiero optimizar ahora otras cosas de las que, quiero decir, la cadena me falla, ¿no? Eso es. Vamos. Entonces, el rollo es ese. Y luego yo creo que de alguna manera ya no lo sé, porque tampoco sé cuáles son las tripas de Facebook, pero como lo he hecho tantas veces, igual me capa antes, ¿sabes? No sé muy bien. Bueno, el pico azul. Este me vino por una mención cruzada con una persona que tiene un proyecto similar al mío. Se llama Aprendiendo Matemáticas. El mío se llama Aprende con Dani, que es súper parecido. Y ella hace proyectos de matemáticas. Entonces, bueno, no hace proyectos de matemáticas, enseña matemáticas también a niños, ¿vale? Tanto a familias como a colegios, como profesores. Vende cursos. Y esta es una chica que lleva sentada mucho tiempo. Me lleva bastantes años de ventaja. Y, bueno, vio mi proyecto por internet, por casualidad. Bueno, buscando cosas de situaciones de aprendizaje, porque aparte de Google me posicionaba en YouTube, en muchos sitios. Y le gustó. Y entonces contactó conmigo, estuvimos hablando y quedamos en hacernos una mención cruzada. Ella tiene una lista más grande que la mía. Y me vino gente muy buena. O sea, pues, igual me metió, no sé exactamente, pero unas 300, 400 personas. Y muy buenos, porque digamos que estaban acostumbrados a recibirnos letras, ¿no? O sea, me gustó este público. Sí, la mención es cruzadas, que es una de las cosas que comentamos en el curso. Que además solo puedes hacerlas y solo puedes pedirlas cuando tienes una base de datos grande o cuando se lo vas a pedir de una base de datos similar a la tuya. Funciona muy bien por eso, porque te estás aprovechando, estás en la marca de la otra persona y el reconocimiento de marca de la otra persona que te dice, oye, yo confío en esta otra newsletter, apúntate. Y además se trata de gente que está acostumbrada a recibir newsletter. Que lejos de lo que la gente pueda pensar de nombre, ya la gente que recibe mucha newsletter no va a querer otra. No, al contrario. La gente que más newsletter está apuntada y recibe más newsletter quiero. Lo más fácil es que tenga una newsletter nueva. Entonces, esta mención cruzada que te consiguió 300 nuevos suscriptores a cambio, por decirlo de alguna manera, a coste cero, que lo único que tienes que hacer es una mención por tu parte, son suscriptores muy baratos a coste prácticamente cero y además suscriptores muy, muy buenos, es decir, de una calidad alta a la hora de seguir contigo, de seguir recibiendo tu newsletter y no darse de baja. Lo malo es que tampoco encuentro muchos proyectos con públicos afines. Sabes que tengan newsletters. Ahora he localizado otro que, bueno, quiero hacer lo mismo con la chica que lo lleva, pero no hay demasiados. Claro, pero en este caso el medio es tan importante, es decir, la newsletter es un medio tan importante, tan representativo que incluso si hicieses colaboraciones con menciones cruzadas con gente que no está enfocado directamente a aprendizaje, sino que simplemente hay padres o hay profesores que estén en esa newsletter o es un público de todo tipo, exactamente puede funcionar. No, por supuesto, no con la misma conversión que esto que es un proyecto tan parecido de donde son todos profesores, pero sí que podría también funcionar, por lo que no te centres justo en proyectos de aprendizaje para niños, claro. Sí, sí, sí, sí voy a padres, digamos, porque uno puede ser emprendedor y padre o puede ser, ¿vale? Pero la moda que hay en el sector del emprendimiento de las newsletters no la hay en el sector de la educación. Entonces, si me voy... Oye, una cosa ni siquiera la hay en el emprendimiento, lo que pasa es que vivimos una burbuja. Bueno, igual, porque yo estoy siguiendo ahora muchas más... Pero si yo voy a una charla y cuento que envío un email diario suena marciano, hasta tal punto que lo conté en una charla que me pagaban por ello y se enfadaron muchísimo porque dijeron que eso para su caso no valía. Pero enfadados, ¿eh? O sea, que no, no, no. No es así, lo digo porque hay mucha gente también que tiene esa sensación, porque claro, si estás dentro de esta burbuja hay que saber ver más allá, pero no para nada es común. Yo de emprendimiento sigo muchas, ¿sabes? Y de educación sigo todas las que hay y no hay tantas. Entonces... En España hay muy poco de todo. Eso es por lo general, porque el público hispanohablante tiene poco poder adquisitivo y tiene poca presencia en Internet en comparación con, por ejemplo, como lo tiene el inglés, incluso mercados de lenguas mucho más pequeñas. Es así. Ya está, entonces no vas a encontrar más. Hay que exprimir las que hay, son acciones de una vez. En el curso explicamos acciones que las vas a poder hacer una vez en tu vida y que luego a partir de un cierto momento replicarlas no te van a funcionar. Ya, eso es así. Da lo que da el idioma. Y por eso además recomendamos normalmente, si tienes la posibilidad de hacerlo en inglés, hazlo en inglés. No es tu caso, pero ahí es inagotable los recursos. Sí que quiero ir al inglés, pero bueno, con otra... Sí, bueno, en concreto la ley está... No, quiero decir, la adaptación a la ley, esto no lo podemos producir. No con esa aproximación, pero... Sí, sí, el mercado inglés es infinito. O sea, no acabas nunca de encontrar newsletters y de foros y de tal. Hay un mercado tan grande en internet que merece mucho la pena empezar por él. Un error, los que no lo hemos hecho. Pero bueno. Bueno, y el siguiente pico, ¿vale? Este lo he hecho para vosotros. Vale. Esto hice un experimento con Facebook Ads. ¿Vale? Para ver si conseguía replicarlo. Y seguido lo repliqué. Entonces, invertí 100 euros y capté pues casi 700 personas. ¡Jolín! ¡Hostia, esto ha replicado bien, eh! Con un coste por lead medio de 0,18 euros. Y bueno, lo hice 24 horas. Lo hice exclusivamente para esta clase. Porque no tengo optimizado lo otro. Quiero decir, cuando yo tenga algo que vea que me está funcionando muy bien, pues claro, voy aquí a saco, ¿no? Y puse la misma publicación que se me viralizó en los grupos de Facebook. Y bueno, en lo que es 24 horas fui probando distintos públicos, distintas creatividades. Tengo el pixel de Facebook en la web. Fui a públicos similares y cosas de estas. Y toqué poquita cosa. Y sí que fui bajando esto bastante. Pero esto es muy interesante. Al final haces el primer impacto este a todos los grupos de manera masiva. Ves que sí, que hay una que se viraliza. Esa que se viraliza, que en este caso era igual que otra, pero hubieras probado otras. Habías tenido diferentes. Habías escogido la que se viraliza. Y esa es sobre la que haces publicidad porque sabes que es un mensaje que funciona. Porque molesta, porque está llamando la atención. Porque la gente quiere interactuar con él. Porque la gente quiere interactuar, que al final es lo importante, ¿no? Y así lo consigues. Y aquí veía exactamente lo mismo. O sea, minutos en los que me entraban 20 personas y cosas así. Pues esto es básicamente lo que os iba a contar. Ya se ha acabado. Esto es lo que he hecho. A mí me encanta lo que nos cuentas. Porque además, como hemos dicho al principio, el tema del SEO y a través de Google Trends o Google Insights intentar hacer alguna tendencia, localizar alguna tendencia o moda. No lo comentábamos en el curso porque nosotros no lo hemos hecho porque al final nos hemos centrado en otras cosas. Pero es una estrategia muy buena. Que además, si puedes mantener el tiempo como haces tú, al final vas recibiendo un goteo de suscriptores. Tú decías que incluso consigues 30 suscriptores al día de manera continuada y sin una inversión extra. Eso es la hostia. Y luego lo que has hecho de los grupos de Facebook. A mí me reafirman algo que ya sabíamos, ya contábamos que la viralización se basa en cantidad más que en calidad. Intentarlo mucho. Es un mensaje que es molestar y tocar un poco las narices. Y luego este experimento de Facebook viene acompañado de esta viralización que ya conseguiste. Así que, bueno, a mí me ha encantado lo que nos has contado. Gracias, me alegro. Muy bien, fenomenal. Luego, después de conseguir esto, pues te has hecho con una base grande, les estás escribiendo y tal, pero las ventas no son las que te gustarían y esa es la parte que tenemos en el material complementario a esta lección. Pero hay algo de lo que hemos hablado y es el punto hasta el cual llegamos. ¿Quieres comentarme? ¿Quieres continuar por ahí? ¿De esto? ¿De cómo he conseguido...? De ventas, de ventas. ¿De ventas? Pues no. Quiero decir, lo que hemos hablado me ha resultado útil, ¿no? Muy bien. Y, bueno, en base a esto, pues ahora tengo que hacer experimentos e ir probando cosas. Bueno, lo que más creo útil me ha resultado es que me dijiste que esto no eran decisores, que no era gente que tuviera a su mano. Son prescriptores. Es un problema siempre. Y entonces, bueno, creo que o les vendo algo, ya que los tengo y tengo muchas formas fáciles de conseguirlos, o les vendo algo para lo que ellos sí que tengan poder de decisión, que creo que sería una buena aproximación, sería la más rápida quizá. Por ejemplo, algo que continúa con este hilo mental sería un curso para diseñar situaciones de aprendizaje. ¿Tú crees que un profesor...? Es buena, les gusta mucho. ¿Un profesor se gastaría dinero propio en formarse a sí mismo? Sí se lo gastan, porque la chica aprendiendo matemáticas les vende cursos hasta doscientos pesos, ¿vale? Pero bueno, quiero decir, si el LIDL me cuesta 20 céntimos, es que aunque les venda un curso de 30 euros, ya la diferencia que puedo sacar es grande, ¿no? Entonces, no sé la conversión que podría tener, pero creo que merece la pena intentarlo, ¿no? En mi experiencia, los precios altos no bajan la conversión significativamente. Lo digo porque vender una cosa de 100, si te baja las ventas, que lo dudo, pero respecto a 30, 100 euros respecto a 30, si te las baja un 5%, vale, pero es que estás ganando un 300% más. Y yo no creo ni siquiera que te las baje, va a tenerlo en cuenta cara al precio. Hay un punto de ruptura en cada público, y obviamente no es lo mismo yo que voy a empresarios, y el punto de ruptura puede estar en torno... Para una formación, por ejemplo, yo calculo que estará en torno a los 5.000. Un profesor no se va a gastar 5.000 en un contenido digital, pero creo, creo, hipótesis, pero creo que sería así. Pero entre 30 y 100, sí, yo creo que sí. Yo creo que la bajada de conversión, si es que la hubiera, que quizás ni la habría, no va a ser como para que merezca la pena quedarse en 30. Una cosa, si queréis, ya que estamos aquí hablando y no vamos a ver la presentación, María Jesús, si quieres deja de presentar para que se nos vea un poquito más grandecito. Yo una cosa que he probado alguna vez en una newsletter, en una base de datos, en una audiencia, que no tenemos muy claro qué venderle, a veces es preguntarles directamente, ¿vale? Es decir, oye, también lo has hecho. ¿Y has obtenido algo o no? Es decir, que te hayan dicho a lo mejor parecido... A ver, sí. Pero yo iba más por situaciones de aprendizaje hechas, ¿vale? Entonces, hice unos test de ejemplos de situaciones de aprendizaje, se lo he preguntado a mi audiencia y lo he dejado en Google, he dejado en puestas, ¿no? Y tengo bastante para lo que es visitantes espontáneos, bastante gente respondiendo, ¿no? Y lo que pasa es que no he... O sea, esto de hacer un curso de cómo diseñar, o sea, de diseñarlas, se me ha ocurrido a raíz de hablar con Luis, ¿no? Entonces, lo que yo he preguntado es, de todas estas situaciones, ¿cuáles te gustaría más? ¿Vale? Y entonces, lo que estoy haciendo es, conforme me están diciendo, porque he tenido una N significativa, o sea, he tenido más de 200 o 300 respuestas, ¿no? Entonces... Una N significativa es una muestra. Bueno, no sé, entiendo que no... Sí, sí, no, no. Lo que quiero decir es que la gente no está familiarizada con el vocabulario estadístico. Vale, bueno, yo qué sé. O sea, que he tenido bastantes respuestas que no me han contestado. O sea, que yo me lo he creído, ¿no? Lo que pasa es... Y entonces estoy yendo un poco por orden haciendo eso, pero creo que está más próximo del Leap Magnet, un curso... ¿Vale? De la mentalidad del profesor, un curso para diseñarlo, que una situación de aprendizaje hecha. Que es algo más raro. De todas formas, hay que saber... En tu caso creo que está bastante claro, pero por lo general, como consejo a quien esté viendo esto, hay que saber leer las encuestas. Lo que los clientes te dicen, el beneficio de eso, es quizás, ni siquiera siempre, lo que quieren obtener. Esto es lo que decía Henry Ford, si le hubiera preguntado a la gente me hubiera dicho que quería caballos más rápidos. Tú no te quedas con criar a caballos más rápidos y hacer una selección genética para criarte caballos más rápidos. Eso es lo que haría la mayoría de la gente. Tú lo que entiendes es que la gente quiere llegar antes a donde sea que vayan. Y te quedas con la consecuencia de aquello que te piden. En tu caso creo que es bastante directa, pero lo digo para otros que se vayan a lanzar a hacer encuestas. Tienes mucha sensibilidad y mucha experiencia en ventas, por lo más seguro que las encuestas no te sirven para nada porque no seas capaz de interpretarlas bien. Simplemente dejar eso ahí. Y luego otra cosa, quiero hablar de la típica diferencia, yo creo que la he comentado en alguna ocasión, pero viene muy bien recordarla ahora, entre usuario, comprador y decisor. Porque has cometido el fallo, que ahora lo vas a intentar exprimir, pero de ir al usuario, no al comprador ni al decisor, que pueden ser distintas. A veces estos roles se solapan. Tienes un usuario, comprador y decisor. A veces tienes un comprador que es decisor, a veces no es usuario. El ejemplo más claro que se pone siempre es un máster. Voy a hacer un máster. El usuario es la persona que va a cursarlo. El decisor son sus padres, normalmente. Sí, sí, vas a ir a esta universidad. Y a veces el comprador son los abuelos, son los que ponen la pasta. Hay que entender esas diferencias porque a nosotros siempre nos interesa ir al decisor, no nos interesa ir ni al que paga, ni al que consume. Si se juntan todos esos roles a una misma persona, es ideal, por supuesto, mejor. Y nos da además muchos más argumentos de venta. Pero si no, vamos al comprador. En este caso, directores de colegios y jefes de estudios hubiera sido el rol al que habría que haber atacado. Y que tienes que atacar a partir de ahora. Pero lo que pasa es que con esta estrategia es muy difícil de atacar. No, no. Tienes que ser como otra. Claro, claro. Amiga, esa es la vida.

o si no ahora que tienes 11.000, 12.000 profesores ver que le vendo a 12.000 profesores es decir yo creo que la parte complicada está hecha es decir captar 12.000 personas es una parte complicada ahora hay que ver que le vendo es decir hay que probar, preguntarle, sacar información de las encuestas y ver que se le puede vender a lo mejor acabas viendo que los profesores no quieren comprarte algo pero sí que tienen muchos padres ahí que sí que están interesados en la ciencia por sus hijos o incluso profesores que ya estaría yendo prescriptor ya estaría yendo a prescriptor o le vendes al profesor o consigues que el profesor el incentivo lo reciba por presentarte un jefe de estudios pero pero si yo te conozco varias newsletters que van a profesores que alguna que has mencionado y alguna otra y ganan mucha pasta y el producto es otro el producto que tienes que venderles o aquí hay un cambio de producto un cambio de audiencia pero hay que ver un cambio importante y posiblemente te has que hacer ambos te has que hacer un cambio de producto para explotar todo esto que tienes que vale mucho dinero esto tiene un potencial de beneficio muy alto y te has que hacer un cambio de audiencia porque es un producto que es muy vendible muy atractivo y también eso es difícil de conseguir esto es como dos puldes a mitad y creo que puedes completarlos antes a ambos y encontrarte con dos líneas de negocio muy rentables vamos a intentarlo no sé si lo habías pensado así pero vamos yo desde luego es lo que haría y el producto ese que tienes es es un producto muy diferencial y muy difícil de replicar y de muy alto valor y para él pero incluso es un argumento y así o sea para un director o para un jefe de estudios el argumento no es mira qué maravillo eso es esto mira lo que van a aprender no es es el argumento el argumento es los padres de este colegio van a flipar te van a colgar una medalla ese es el argumento si vas a salir en el periódico del barrio y va a ser el periódico el barrio y cuando hablas las malas listas espera claro claro si no estamos diciendo nada que no se vaya a cumplir es que es la verdad y es más yo misma voy a mover una nota de prensa lo que sea es ese argumento para ese tipo que lo que estés vendiendo sea un una actividad es que es irrelevante y luego cuando ya tienes la base de datos en este caso profesores pues ahí la movida es que les puede encajar bueno pues ya tienes bastantes ideas no y las respuestas a las encuestas pero ahí tienes que estar también creando constantemente porque esos 12.000 al ritmo que vas y si sigues por ahí pues pues eso ya sabes a esa forma de captación ya la tienes controlada ahora se trata de darle tiempo y que eso se empiece a componer vamos yo creo que el error este te ha llevado a crear dos negocios no uno en lo cual es una situación muy deseable no lo había visto así pero mola completamente la situación en la que estás y ambos son rentables porque en ambos conozco casos algunos ya los hemos hablado por correo en ambos conozco casos de éxito que tienen todas las similitudes del mundo con lo tuyo en ambos en ambos o sea que decir es que esta es una situación muy atractiva la putada que la que podrías estar ya generando ingresos y entonces lo vas a retrasar lo vas a retrasar pero vas a duplicar las fuentes de ingresos con lo cual bueno no ha sido una mala inversión vamos yo lo veo es una situación ideal pues algo más fran por tu parte a poner otra una cosa de la publicidad de facebook que quiero añadir aquí que va a ser muy útil para quien se anime a probarla lo que yo haría en la situación en la que estás o hubiera hecho es ese post por ejemplo que se hizo tan viral lo hubiera le hubiera metido pasta es que se puede patrocinar un post en facebook no solamente es porque hacer un anuncio pues es el mismo pues darle difusión a un post ese post le hubiera dado difusión lo que en facebook lo llama boost y le hubiera puesto dinero y por qué porque ya tenemos probado que ese anuncio funciona pero lo mejor de todo no es eso lo mejor de todo es que la audiencia a quien le muestro este anuncio se lo vas a mostrar a público que se parezca al público que ha interactuado con este post es esa es la clave de reaprovechar post de éxito que te dan la segmentación de la audiencia si tú tienes un post que tiene interacciones y es más yo lo que recomiendo es crear 40 post y meterles pasta a todos meterles a cada uno cinco euros al día y después de dos días mira cuál tiene más interacciones si las interacciones del que más tienes son cinco pues olvídate no pero si de repente tienen todos cinco o seis siete y tienes uno que tiene 200 elimina el resto y a ese post y a ese post lo que le dices a facebook es audiencia parecida a la que haya interactuado con este post muéstrale mis anuncios de ahora en adelante eso es hiper rentable la tu estás en los costes ya bajísimos los costes por lindos has dicho que son vamos lo más bajo que he visto yo en años pues con esto los reduces que no están tan bajos era esa no sé no sé si las habéis visto si queréis esto al final lo que está diciendo luís es de nuevo esto que hemos dicho de probar mucho y que sea el mercado el que nos diga que sí el que el que lo convierte viral y sobre eso nos reaprovechamos que ayuda al capitalismo que luchen entre ellos y el que gane la competición ese tiene una audiencia a la cual quieres atacar nos quería decir aquí que una de las audiencias de los anuncios que utilizaste fue esa no similar a visitar la web o similar a interactuar con publicación tal es o sea y lo segmenté por hombres mujeres por qué decir hice también eso porque yo tenía la idea de que iban a ser sobre todo mujeres pero no al final eran hombres y mujeres y es tan fácil probar que es que hacer hipótesis y es un problema que comete mucha gente sobre segmentan en facebook no no yo seguro que voy a ir a mujer seguro que va a ir a jóvenes seguro que va a ir que más te da que sea facebook que decía facebook era una audiencia que había hecho hacía tiempo y no me acordaba de que era y entonces luego la revisé y dije voy a estudiar no sólo solo a mujeres y lo puse en ambos y no solamente te o sea y no solamente es que estés atacando más público es que es mejor a la conversión es eso porque de repente a facebook no le estás poniendo límites y facebook tiene más información que tú acerca de los usuarios por más bien que tú quieras segmentar facebook lo va a hacer mejor seguro dale libertad y ellos eso de que facebook te quiere engañar eso son pamplinas facebook está encantado que le des libertad porque saben que lo van a hacer mucho mejor que un humano sí y ya te pero aquí toqueteando poquita cosa lo mejoré de 0,06 a 0,02 llegaba en algunas esos son los números esos son los números que se consiguen y la gente se piensa que es broma y que es imposible que tal los estudios son particularmente bajos pero vamos no el importante del cpl el coste por ley del coste por suscriptor no pero los costes por clic tienen que estar en esos márgenes y si no están en esos márgenes bueno depende lo que vendas obviamente no hay más competencia pero tienen que ser muy bajos y si no seguramente el problema es que estás sobre segmentando y unas palabras que quiero quiero decir motivacionales aquí al final ya para acabar es que respecto a los haters a las críticas a la gente y además es que está leyendo los comentarios de la presentación a ver tú tienes que ver lo que me dicen a mí quiere decir te estaban diciendo que la ley era una chapuza era como lo más light que te puede decir alguien sí sí es verdad hice el tonto quiero decir está demostrado más demostrado pero que dentro de que hice el tonto y me di cuenta posterior y más prueba científica que lo que os he mostrado lo quitas y se cortan pero que tienes que estar preparado no para eso tienes que estar preparado para que te llamen de todo o sea para que te insulten para que también hijo de puta y para que te manden amenazas de muerte la tienes que estar preparado para eso porque es que es otra forma es que no existe otra forma no existe otra forma no es que no es que no existe es que no existe es que tú viste tú ves a los tipos hay que aguas aquí el ex director de marketing de apple que tiene muchos libros un influencer muy importante tiene un libro que se llama author publisher editor bueno este habla de los haters entre otras muchas cosas y lo que dice de los hate o sea este es el tipo que hizo un libro que se llama algo así como carisma o encanto no sé que te dice trata de un mundo maravilloso no digas palabra otra sonríe muchísimo tienes que tener patas de galleta dando sonrisa este tipo en otro libro te está diciendo que tiene haters es que es imposible no tenerlos es que es absolutamente imposible no tenerlos cuando te va bien dices si no es la historia yo no tengo ya porque porque facturas una mierda claro que es inevitable y más en españa hay diferencias culturales absolutas en el tema de la envidia clarísimas en españa está prohibido que te vaya bien y decir una opinión disonante vamos que lo busques joder y si tienes mucho miedo al jeito no lo digo porque en particular lo digo para el que escuche esta lección el día de mañana si tienes mucho miedo al hater o es una cosa que no vas a poder soportar asume que nunca vas a poder seguir esta carrera en la carrera de ganar grandes cantidades de dinero en siendo empresario o siendo un vendedor o siendo un vendedor que da igual es que no vas a poder johan roig el fundador de mercadona que ha hecho ese hombre malo si es que no tiene ni aparición pública amancio ortega que ha hecho siempre malo si no tiene aparición pública todo lo que han hecho esos dos hombres ha sido donar muchísimo dinero no han tenido nunca proyección pública no han dicho una palabra en público ya no mucho dinero pues les han caído críticas por todos lados tocate los cojones es que no sé más que eso ya no existe ya estamos lo aceptamos y continuamos porque nos gusta el dinero ok es perfecto maría jesús muchísimas gracias por la información yo espero que mucha gente muchos alumnos lo pongan en práctica porque son acciones que se pueden hacer y que tienen buenos resultados y que a ti te vaya genial con aprende con daño y y con estos dos proyectos ahora paralelos que vas a tener que sacar para completar el puzle que seguro que van a ir geniales vamos a hacer un call to action bueno aprende con daño punto com daño es el pececillo este en el cual está basado el proyecto es una pasada o sea de verdad si estáis ahí y tenéis hijos es una puta pasada de proyecto aprende con daño punto com y además os digo una cosa maría jesús escribe increíble es una persona en cuanto a los hijos os vais a dar cuenta que es una persona brillante y súper inteligente no es peloteo lo digo de manera completamente honesta no es peloteo porque maría jesús cuando me dijo luis oye a qué alumno cogemos tan no sé que estábamos ahí viendo varios dice no no es que maría jesús es una persona brillante y súper inteligente quiero que nos haga el bonus así que es cierto entonces aprende con daño punto com metéis ahí vuestro vuestro email y empezáis a conocer mejor a maría jesús y veis el producto que es increíble es un juego ahí para crear un bueno lo vais a flipar de verdad si tenéis hijos y si no a lo mejor nos interesa tanto pero aprende con daño punto com pues ahí dejamos eso si os parece chicos muchas gracias maría jesús venga a vosotros venga hasta luego
