---
titulo: "Luis Monge + Rubén Loan — 30k Suscriptores"
autor: "Varios"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

¿Qué tal, queridos junkies de las ventas? Aquí estamos con Fran Melón, que se llama así por la forma de su cabeza, y con Rubén Loan. Rubén Loan, que un día me escribe y me dice, oye, Luis, sé que he conseguido bastantes suscriptores, así de golpe y por raza con una técnica, si quieres te la cuento. Y dije, bueno, venga ya, otro más, ¿no? De los que me escriben todos los días porque consiguieron un día 5 suscriptores gracias a una publicación del LinkedIn. Digo, ¿cuántos? Me dice casi 30.000. Digo, ¿en cuánto tiempo? Dice, en una semana. Y digo, vamos, lo que vamos a hacer es que vamos a charlar un rato para que nos cuentes cómo demonios lo hiciste y algunas otras cosas que revelaré más adelante, horribles cosas que revelaré más adelante. El caso es que, primero de todo, Rubén, preséntate ante nuestra audiencia, cuéntanos qué haces. Hola, bueno, yo soy Rubén Loan y básicamente lo que tengo es un canal de YouTube en el que hablo sobre productividad y sobre una herramienta que se llama Notion. Entonces, bueno, yo ahí básicamente suelo explicar pues cosas sobre automatización de procesos y un montón de cosas que no vienen al cuento, ¿no? Y no sé, ¿quieres que cuente algo ya de este tema o no? Bueno, para que la gente vaya a tu canal y se suscriba, ¿cuál es el nombre de tu canal? Productividad con Rubén Loan. Productividad con Rubén Loan. Pues muy bien, pues entonces tú haces un vídeo detrás de otro y entiendo que te intentas llevar gente a tu lista. Eso es. Bueno, yo en un principio el problema es que no tenía lista. Ese es el tema. Yo intentaba monetizar directamente con YouTube, que es el gran error, ¿no? Es decir, bueno, yo voy a intentar vender directamente desde la red social y a ver lo que pasa. Y aquí es donde empiezan los problemas. Sí, lo que la gente no es consciente es que esa técnica que le ha salido de maravilla a unos pocos es, o sea, esto es como quiero ser cantante pero quiero llegar al nivel de Rolling Stone. Vale, pues llegar y en la historia del rock habrá fácil 2.000, 3.000 grupos que hayan llegado, pero ha habido 3.000 millones de personas que lo han intentado, ¿no? Entonces esas millones de personas que lo han intentado y no lo han conseguido hubieran jugado una partida de mucho menos riesgo si hubieran creado una audiencia propia, una base de seguidores a la que venderle directamente sus discos. Algunos hubieran llegado así a ser los Rolling Stones, otros muchos no hubieran llegado, pero hubieran ganado cuantías muy significativas de dinero. Entonces esto es lo que pasa. La gente empieza en YouTube y dice, bueno, publicidad, bueno, lo más probable es que te quedes donde el 99%, porque aquí hay un factor de suerte. Pero incluso si triunfas tienes otro problema, que es la dependencia de la red social, que todos lo hemos visto 100 millones de veces con YouTube, particularmente como cualquier pequeño cambio, por no decir baneos, han arruinado al creador. De un día para otro Google decide que tu negocio ya no es relevante. Bien, te voy a preguntar, ¿con qué frecuencia estás publicando vídeos? No tengo frecuencia. O sea, hay semanas que publico un montón de vídeos, otra igual luego me pego un mes sin subir nada. O sea, en la final la frecuencia no importa realmente. Por mucho que haya gente que diga que sí, es lo de menos. Estoy súper de acuerdo y esto hay que decirlo más alto. La gente habla mucho sin entender el negocio. A ver, la red, la plataforma como lo quieras llamar, quiere hacer dinero. Quiere hacer dinero. Si tú publicas un vídeo y la gente lo quiere ver, ellos quieren hacer dinero y se lo van a mostrar a todo el mundo. No van a decir, venga, como has hecho 47 vídeos, este que no da dinero te lo voy a publicitar más. No. O sea, si haces un vídeo que no tiene éxito, no te lo van a mostrar. Si tienes un vídeo que gusta, te lo van a mostrar mucho más. Ya está, punto. La frecuencia, efectivamente, es una estupidez en cualquier red. Sí que cuenta el histórico. Es decir, si tú has tenido varias experiencias de vídeos virales, al próximo que hagas, de primeras le van a dar un poquito más difusión. Que si no tiene éxito, enseguida lo van a pagar. Pero es lógico, la red deposita un poco más de confianza en ti. Pero si esa viralidad la has conseguido publicando uno al año, has conseguido uno al año. Ya simplemente esta explicación que acabamos de dar de los algoritmos, vale este vídeo. Bien, entonces, en uno de esos vídeos, que ahora nos cuentas la temática, porque la temática es clave, y nos destripas un poco el vídeo, nos cuentas cómo lo estructuraste, cómo lo hiciste, qué duración tenía, cómo hacías la llamada a la acción, etcétera. Uno de esos vídeos lo publicas y consigues el sueño, que es que se hace súper viral. ¿Cuántas visualizaciones tiene ese vídeo a día de hoy? Actualmente, unas 150.000 más o menos. ¿Y la media de tus vídeos, qué visualizaciones tienen? Realmente tengo de todo. Tengo vídeos que normalmente subes... A ver, lo normal es que los vídeos suelen alcanzar en la primera semana el 10% de los suscriptores que tú tienes, ¿vale? Eso suele ser la media normal que se suele ver en la mayoría de canales. Entonces, pues mis vídeos de normal, yo ahora tengo 50.000 suscriptores, pues unos 5.000 visitas más o menos. Si el vídeo funciona mejor, pues un poco más. Si el vídeo funciona peor, un poco menos. Pero luego ya depende del vídeo, porque tengo vídeos de 80.000, 90.000, ciento y pico mil. O sea, depende un poco de las temáticas. Hay cosas que funcionan mejor y cosas que funcionan peor. Pero con este lo petas y llegas a los 650.000. Pero para que la gente tenga una referencia, en mi vídeo de cómo escribir emails imposibles de ignorar, que se hizo súper viral en redes y que es el vídeo, es el vídeo que lo empieza todo. Llega ese vídeo, la gente me empieza a pedir formación como loca y que tenga más actividad en redes y que publique más vídeos y que mande emails. Tarden a hacerlo, pero la presión empieza aquí y la formación sí que empieza a prestarla a partir de este vídeo. La formación ya a ciertos precios, etc. Ese vídeo, a día de hoy, tiene, y es bastante más viejo que el tuyo, el mío es de hace tres años, ese vídeo tiene 50.000 visualizaciones. 50.000 visualizaciones. Estamos hablando de que tu vídeo que es mucho más nuevo, tiene 600.000 y pico mil. O sea, es que la magnitud... O sea, estamos acostumbrados a ver un vídeo del Rubius o de tal o cual que nos sale por ahí que tiene tres millones y nos pensamos que eso es lo normal. Para nada. Y es que además aquí influyen muchas cosas porque, claramente, si tú empiezas a hacer vídeos de entretenimiento en el que hablar de algo tan generalista como pueden ser videojuegos, es normal que acabes alcanzando a unas audiencias muchísimo más grandes. Pero estamos hablando de cosas más nicho, que aquí es donde es lo importante. O sea, tu audiencia no va a ser tan amplia. Nunca. No, es que además la gente no es consciente, y esto te das cuenta sobre todo cuando te pones a invertir en publicidad, pero bueno, si creas mucho contenido como tú ya te das cuenta, que no es que sea un nicho, es que es diminuto. Es que la gente... Nosotros vivimos una burbuja y nos pensamos que la gente a la que le interesa o la productividad o el marketing o las ventas o los negocios... Joder, es que todo el mundo. ¿Quién no va a estar interesado en eso? Es diminuto. Es diminuto en comparación con... Claro, quien habla de videojuegos, quien habla de política, quien habla de economía, quien habla de tecnología... Eso sí que le interesa a todo el mundo. El nicho, todo lo que tenga que ver con negocios, por más que nos creamos, es marginal. Somos cuatro malditos gatos. O sea, que la gente sea consciente de eso. Totalmente. Aunque eso depende mucho al final cómo se plantea el contenido también, que eso luego hablaremos si quieres que haya... Sí, sí, sí, por supuesto. Es un tema súper interesante. Pero claro, sí, genial. Tú apelas a una audiencia grandísima porque has planteado la temática, el título y tal de esa forma. Entonces, ¿qué calidad de leads vas a tener? Sí, vas a tener mucha cantidad, pero vas a sacrificar la calidad. Está guay porque nunca está mal tener publicidad y que un tipo te conozca. Mi abuela no consume Coca-Cola, pero Coca-Cola no le hace ningún daño que mi abuela conozca Coca-Cola. Siempre explico esto, ¿no? Con la publicidad. No hay publicidad que sea mala, pero claro, no es súper afinada. ¿Cómo se titulaba? ¿Cómo se titulaba ya el vídeo? El título casi es lo de menos. Espera, espera, espera. Voy a explicar una cosa porque, claro, lo hemos pasado muy rápido. Notion, lo voy a explicar muy rápido. Notion, Notion, la web es Notion. Notion.se es una aplicación web que también está para móvil que se ha hecho hiperfamosa, hiperpopular en los últimos años, sobre todo en el último año, año y medio. Y esta aplicación, explicado a muy grandes rasgos, es un editor de texto muy bonito que permite relacionar entre sí distintos archivos y tal. Te permite varias cosas, pero en el fondo la gente lo utiliza, por ejemplo, para documentar los procesos de su empresa y lo convierte en una especie de wiki corporativa o como recordatorio de cosas, como lista de tareas pendientes, como documento en el que comunicarse con sus empleados para saber la evolución que está teniendo cada uno, etcétera, y recoger ahí por escrito los problemas. Ese es el tipo de cosas para las que se suele usar. Para la gente que no conozca Notion, ha escrito Notion. Esto había que explicarlo. Yo he encontrado una forma de explicarlo para que la gente en seguida lo visualice en la cabeza, porque es muy complicado, como es tan amplio que puedes hacer tantas cosas. La forma es decir que es el hijo bastardo entre Word y Excel. O sea, así de simple. Entonces la gente ya en seguida lo ve, que dice, va, documentos, tablas, punto. No hay más. Y bastardo porque no es de Microsoft, ¿no? Es el tema. Sí, sí, sí. Efectivamente. Vale, fenomenal. Entendido. Perdona, continuamos con el título que estabas contando, que no era tan importante. Sí, digo que el título realmente sí que es importante, pero con lo que la gente se ha quedado realmente es con el título que pone en la miniatura, porque al final es lo que primero ve la gente nada más que entra, ¿no? Y ahí ponía, recuerda lo que lees. Entonces, la gente se ha quedado con ese concepto. El resto le ha dado absolutamente igual de todo lo que eso. Porque siempre que le preguntas a ellos, siempre te dicen, el vídeo se recuerda lo que lees. Curioso esto y es un problema para YouTube, porque muchas veces ves un vídeo basándote en el título que está escrito dentro de la miniatura y luego cuando el día de mañana lo quieres localizar no lo encuentras, porque no está escrito como parte del texto. Entonces aquí una recomendación y es que como es normal poner texto, o es habitual poner texto dentro de las miniaturas y luego poner otro título debajo distinto. Luego en la descripción del vídeo, mi recomendación para que la gente lo vuelva a encontrar, es que lo pongas como parte de la descripción, porque de esa forma aparecerán los resultados de búsqueda. Si no, vas a perder visitas de usuarios que recomiendan y de usuarios que repiten la visualización. Totalmente, fenomenal. Continúa contándonos acerca del... Bueno, sí, el título se ha quedado la gente con la miniatura y tal. Recuerda lo que lees. ¿Y el título real cuál era? ¿Lo tienes a mano? El título es... Te lo busco en un momento y te lo digo. Pero básicamente era, tomar notas de esta manera me ha cambiado la vida. Y luego ya el nombre de la metodología, que se llama CTL Casting, y al final Notion. Pero ese al final es un título que dentro de todos los que podría haber escogido, realmente no es de los más... Digamos, de los mejor hechos, ¿no? Y pasa que al final te ocurra que cuando una cosa funciona ya te da miedo tocarla, ¿no? Y dices, para, a ver si voy a cambiar aquí algo y la voy a liar. Bueno, aquí sacamos el tema este de la elección de título, la elección del asunto, que mucha gente, ¿no? Te viene, oye, pero el asunto ¿cómo tiene que ser de largo? ¿Pero tengo que meter estas palabras y lo de los números y tal? Sí, son cosas que suman, pero al final, cuantas más cosas haces... Yo soy muy partidario de hacer cosas. Es decir, si tú estás subiendo muchos vídeos, es más probable que uno de ellos se viralice. O sea, que si subes uno, perfecto, ¿no? Entonces, ¿qué es bien, no? ¿Qué es mejor, no? Es, además, todo siempre subjetivo. Entonces, pon un título y que vaya adelante y siga haciendo cosas. No te centres tampoco en buscar el título perfecto porque eso no va a determinar, en muchos casos, que se viralice o no el vídeo. A ver, yo como lo veo esto es, estás haciendo una receta y tienes muchos ingredientes y hay que dar con una combinación de suficiente calidad para que dé un buen resultado. Y en esa receta de suficiente calidad, es innegable que el título es súper importante y posiblemente incluso el segundo más importante. En YouTube, en concreto, la miniatura posiblemente sea más importante. Miniatura y título son los dos elementos más importantes porque son los dos únicos que empujan a la gente a decidir. Pero hay más ingredientes. Hay más ingredientes. El vídeo en sí mismo, la descripción del vídeo, que no es lo más importante, pero la extensión... Hay muchos elementos. Si todos están perfectos, están de matrícula de honor y el título, a lo mejor, está solo de sobresaliente o de notable, pues la receta sale tan bien. Tienes que intentar hacerlo todo lo mejor pero no te obsesiones por eso. Haz muchas cosas y al final darás con la combinación. El vídeo que hablaba yo de email se puede ignorar a una charla, la fracciono en 15 vídeos porque además ya con esa mentalidad diseñé la charla. Dije, voy a partir la charla en 15 capítulos, 15 o 12 o 13, no sé cuántos son, pero de tal forma que pueda cortar los vídeos para hacerlos cada uno independientes y convertirlo en un curso de venta por capítulos. Eso es lo que hice y lancé todos. Unos funcionaban mejor, otros funcionaban peor y lanzo ese vídeo, no sé si sea el número 6, 7 o 8 por ahí, y ¡pa! Explota. Explota. Si yo tras el quinto vídeo sin funcionar dejo de publicar, pues se acabó la historia. ¿Cuántos no habrás publicado tú Rubén hasta que conseguiste este pelotazo con este vídeo? Totalmente. Es que al final se trata un poco de eso. Pasa que YouTube es una herramienta que funciona muy diferente al resto de redes sociales y creo que eso es lo que marca la diferencia también de que sea yo para mí la mejor red social que puede haber a la hora de captación de leads. Porque lo primero hay que fijarse en la temporalidad del contenido que tú subes, ¿no? Tú por ejemplo subes un contenido a Instagram y en Instagram el tiempo que dura ese contenido es lo que dura en el muro de la gente que te sigue, ¿no? Para exponerte, luego lo siguiente sería que una de dos, o pagas o te metes ahora con el tema de los reels o esperas a que alguien le diga a otra persona por recomendación oye, mira esta página de Instagram que la verdad que está muy bien, ¿no? Sin embargo, en YouTube esas cosas no ocurren. En YouTube lo primero que pasa es que tú subes un vídeo y YouTube te lo puede rescatar dentro de 10 años. Entonces, ya el tiempo de vida que tienes es enorme. Y lo segundo es que YouTube es una red social de descubrimiento. O sea, es una red social en la que los suscriptores prácticamente no importan, ¿vale? Al final es una forma de darte autoridad. Lo importante es lo que estábamos diciendo, que lo que tú subes le interese a la gente para que YouTube se le empiece a mostrar a personas que no están dentro de tu círculo. Y eso es al final como tener aquí un comercial trabajando 24-7 sin pagarle nada. Eso es una bestialidad. Bueno, en YouTube el buscador es protagonista. YouTube es una biblioteca. YouTube es una biblioteca que acumula cada segundo que pasa millones de horas de contenido. Y eso no pasa en ninguna red social. En YouTube el buscador es protagonista. Obviamente la página de inicio lo es más, pero el buscador es protagonista. Intenta encontrar algo en Instagram o en Facebook o incluso en TikTok. TikTok ha querido jugar también con la atemporalidad y si un vídeo es viral, no lo corta. Mientras el vídeo siga teniendo visualizaciones, el vídeo puede estar años rodando. Eso se han dado cuenta de que ese fue un gran acierto de YouTube. Que YouTube nunca nació como una red de noticias o de actualidad, que las demás sí. Y es verdad lo que dices de que de repente YouTube te lo rescata. Por lo que sea, ese vídeo tiene un pico de visita si lo empieza a volver a mostrar. Y hemos visto vídeos que se han hecho virales, que incluso en el día de la publicación no tuvieron éxito, pero que fueron relevantes tres años después. Y a mí me ocurre que el vídeo de Emerson Proceso de Ignorar, paso meses sin saber de él y de repente un día me escriben 15 personas diciendo, oye, he visto este vídeo y es la hostia. Y yo digo, hoy le ha dado por darle caña a este vídeo. Maravilloso. Y está claro que todos, si no sabemos hacer algo, lo buscábamos en Google, pero ahora cada vez más lo buscamos directamente en YouTube. Y ya no digo, los chavales más jóvenes ya creo que no usan Google directamente, ya usan YouTube como buscador. YouTube es el segundo buscador del mundo, por detrás de Google, que bueno, al final son... Lo que pasa es que este es un buen melón, este que acabáis de abrir, porque realmente yo me he pegado el último año y pico estudiando cómo funciona la red neuronal, buscando un montón de información, haciendo mil pruebas para ver exactamente cómo se puede hacer para que un vídeo realmente tenga más impacto o menos. Y lo que me he dado cuenta es que mucha gente te está vendiendo el SEO, digamos que el protagonista dentro de YouTube, precisamente por ese argumento de que es el segundo buscador más utilizado del mundo. Y es cierto que las búsquedas son una parte relevante de YouTube, y más ahora que encima Google tiene un snippet que cuando tú haces una búsqueda, si hay un vídeo, ya no solo en el vídeo, sino un capítulo del vídeo que esté hablando de esa temática, ya te lo muestra directamente en Google. Con lo cual, eso hace que las búsquedas siempre aumenten, pero realmente la red neuronal de YouTube es muy psicológica. La red neuronal al final son varios algoritmos que se encargan cada una de manejar una fuente de tráfico. Y esto es súper interesante, porque al final las búsquedas solamente es uno de esos algoritmos, y encima no es el más relevante. El más relevante es el que se conoce como funciones de exploración, que es, digamos, todo lo que hace YouTube a la hora de sugerirte, ya sea dentro de la página principal, ya sea dentro de la parte de sugerencias. O sea, ese es el más potente de todos. ¿Por qué? Porque al final tú piensas en cómo la gente utiliza YouTube hoy en día. Van al buscador, sí, cuando quieren buscar algo, pero lo normal es, voy a entrar a YouTube a ver qué me echan, a ver qué hay. Entras a la página principal, ves en la página principal... Pues si fuera la tele. Claro, eso es. Ves en la página principal, te llama la atención un vídeo y le clicas. Y ese es el comportamiento mayor que está teniendo la gente, y ese es el que hay que aprovechar. Entonces, mucha gente te está intentando destripar la red neuronal de YouTube como si fuera un ente único. Y ese es el mayor de los problemas, que tú no puedes tratar a YouTube como un ente único. Lo que pasa es que hay que hacer una apreciación en lo que estás diciendo, y es que hay contenidos que se hacen que son muy temática formativa, tutorial, en los cuales los resultados de búsqueda son mucho más relevantes porque hay términos que tienen volúmenes exageradísimos de búsqueda. Cómo se hace yo que sé qué cosa en Windows, por ejemplo, ¿no? Cómo crear una cuenta en yo que sé dónde. Y luego hay otros, pues un tema de productividad, la gente no va a buscar. Puede ser, puede ser, pero el volumen no va a ser ni parecido. Entonces, claro, hay que jugar también con las temáticas. O sea, tienes que entender el comportamiento del usuario que consume la temática de ese vídeo en particular. Un paso más allá, que es a lo que iba ahora. Es más que pensar en el comportamiento del usuario, es pensar en el objetivo que tú tienes para ese vídeo en concreto que tú estás haciendo. Porque el comportamiento del usuario puede ir muy de la mano con lo que tú realmente quieras hacer con ese vídeo. Tú al final, esto es como el título de un email, tú puedes plantear un email de muchas maneras. Puedes atacar de una forma más técnica, puedes atacar de una forma más generalista que al final te lleve llevando a tu nicho. O sea, depende un poco de cómo tú plantees esa estrategia de contenidos. Y aquí es lo importante. Yo he encontrado que, digamos que se puede dividir en 3 categorías generales el tema de las temáticas de los vídeos. La primera sería vídeos que están hechos para ser sugeridos. La segunda sería vídeos que están hechos para ser buscados. Y lo tercero sería vídeos que están hechos para ser inducidos. ¿Cómo funciona esto? Muy sencillo. Vídeos que están hechos para ser buscados no van a seguir las mismas reglas que vídeos que van a ser sugeridos. ¿Por qué no siguen las mismas reglas? Por lo que estabas diciendo tú antes. Porque el comportamiento del usuario va a ser muy diferente. Un ejemplo muy simple.

Imaginemos que quieres cambiar el líquido anticongelante del coche, ¿vale? Si tú ahora pones en el buscador cómo cambiar el líquido anticongelante del coche, que esto sería un término para ser buscado, porque no es algo que te vaya a parecer por sugerencia porque sí, tú de repente imagínate que te encuentras un par de vídeos, ¿vale? El primero te encuentras a un tío haciendo así una cara rara así, en plan, no sé qué, una flecha roja ahí apuntando a un coche y un título que te pone no te podrás creer esta maravillosa técnica para cambiar el líquido anticongelante del coche. Entras en ese vídeo y encima te encuentras a un tío diciendote bienvenido a mi canal, no sé qué. Es que lo primero ni vas a hacer clic y lo segundo que no lo vas a ver ni 10 segundos porque es que no es lo que estás buscando. Sin embargo, si te encuentras una miniatura en la que tengas un capo de un coche abierto que se vea bien ahí el tubo del líquido anticongelante en el que te aparezca una flecha y un circulito apuntando ahí y el título sea cambia el líquido anticongelante del coche en tres sencillos pasos es muy probable que la gente vea hacer clic ahí. Y si encima entran y has pensado un poco en qué es lo que está buscando esa persona, ¿no? ¿Qué está buscando aquí? Pues cambiar el líquido anticongelante por su propio pie, ahorrarse una visita al taller, ahorrarse dinero, ver que es capaz de hacerlo por sí mismo. Puedes también estudiar, pues yo qué sé, el hecho de que quiere ver a alguien, a un profesional haciéndolo delante de él para no cagarla, ¿no? Pues luego todo esto tú lo puedes utilizar al principio, es decir, en la introducción. Pues en este vídeo te voy a enseñar cómo cambiar el líquido anticongelante del coche para que puedas hacerlo por ti mismo y no tengas que ir al taller y de esta manera lo que puedes hacer es verte el vídeo una vez y luego repetirlo paso a paso con lo que estoy haciendo yo para que no la cagues. Esa persona va a decir, este vídeo es para mí. Y no se va a salir. En cambio, si tú te vas a sugerencias, un vídeo para ser sugerido no tiene que ir por esa vía, ¿vale? Porque la búsqueda tiene un peligro muy fuerte, pero muy fuerte, del que la gente normalmente no es consciente. Y es que cuando la gente busca algo, busca eso, pero ya está. O sea, yo cambio el líquido anticongelante del coche y el resto de vídeos sobre coches me dan igual. No voy a meterme en un círculo de empezar a consumir tu contenido porque no me interesa, porque lo que yo quería obtener ya lo he obtenido, ¿no? Por eso son tan importantes el tema de las sugerencias. En las sugerencias lo que tienes que hacer es justo lo contrario, ahí es donde tienes que meter miniaturas muy llamativas, clickbait a saco para causar curiosidad, algo muy llamativo a la introducción de mostrarle al usuario algo que no ha visto, algo que le impacte mucho para que de repente decida quedarse. Porque aquí no estás peleando por una palabra clave o simplemente por decir te estoy ofreciendo un mejor resultado que lo que te está ofreciendo otro, no. Aquí estás peleando por la atención. Primero, ¿por qué la gente va a hacer click en mí cuando te está mostrando igual 16 vídeos en la misma página? Y lo segundo, ¿por qué después de que tú entres, tú no me conoces de nada probablemente, con lo cual, ¿por qué te vas a quedar a ver lo que yo voy a enseñarte? Aquí el juego cambia completamente y utilizar técnicas de búsqueda dentro de sugerencias no tiene sentido y utilizar técnicas de sugerencia dentro de búsquedas tampoco. Entonces, por eso es muy importante ver cómo quieres organizar el contenido. Y luego, por último, están los que son para ser inducidos, que esos son vídeos técnicos. Yo quiero hablarte de algo muy técnico, pues ¿qué son los relapse en Notion? Eso no lo va a buscar ni Dios, porque es que son cosas que son demasiado técnicas. Entonces, ¿por qué son para ser inducidos? Porque esos vídeos están hechos para meterlos dentro de listas. Yo te meto en una lista en la que te meto por algo principal, como que es Notion, y ahí directamente te digo, oye, sigue viendo esta lista que tienes un montón de vídeos en los que vas a aprender un montón de cosas. Ese vídeo va a acabar cogiendo tracción porque va a estar en esa lista y la gente va a llegar a él por ahí. Pero no es un vídeo que vaya a poder posicionar de otra manera porque es algo muy técnico. Esos vídeos son más para dar autoridad, más que otra cosa. De que el que lo vea diga, ostia, este tío sabe un huevo. Pero ya está. Y esas son un poco las tres categorías que yo he visto que son las más generales que funcionan. Súper interesante, súper interesante. Estoy viendo, además, otra cosa sobre la que se discute mucho es la duración de los vídeos. Estamos aquí otra vez con la misma chorrada. Escucha, si tu vídeo genera visualizaciones, genera visualizaciones, y si no, no. Tu vídeo tiene 48 minutos y 52 segundos. Para que la gente diga... Luego te encontrarás a muchos diciendo que entre 10 y 15, que menos de 10 YouTube no le gusta y más de 15 la gente no los ve. 48 minutos y 52 segundos. Eso tenía una razón de ser antes, que era por el hecho de que cuando tú pasabas de 10 minutos, tú podías seleccionar dónde ponías los anuncios. Entonces, al poder cambiar eso, la gente decía, no, no, tiene que durar más de 10 minutos porque así yo puedo meter más anuncios y de esa manera realmente gano más dinero. Pero la duración es lo de menos. Volvemos a lo mismo. En un vídeo para ser buscado, lo que vas a intentar es que sea lo más corto y conciso posible. Lo que quieres es darle una solución a la persona y darle una solución rápida. Cuanto antes la obtenga, mejor. Sin embargo, en un vídeo para ser sugerido, lo que tienes que hacer es esplayarte. Esplayarte siempre que tengas algo que ofrecer, ¿sabes? O sea, que la persona se esté delitando. Al final, eso es más entretenimiento. Es más darle esa gustera, ¿no? De decir, lo que estás viendo te va a gustar, ¿sabes? Y entonces ahí la duración no importa. Está claro, está claro. Si con 48 minutos, un vídeo de 48 minutos se te hace viral, creo que la discusión queda zanjada para siempre. Totalmente. Un poco más y esto califica como largometraje. Entonces, tú aquí explicas la técnica para tomar notas y cómo arrastras a la gente a tu lista. Pues, a ver, yo aquí lo que ofrecía era una plantilla que es la que yo estoy utilizando. Lo que pasa es que aquí está un poco el tema del vídeo. No sé si quieres que vayamos a ello primero. O sea, el truco, ahora ve por donde quieras, da igual, tocaremos todos los temas igualmente. Tú dices, si tú me das tu email, yo te voy a dar una plantilla para Notion. Eso es. Esto es, ¿no? Ahí está. Continúa por donde quieras porque te voy a sacar todos los temas igualmente. Perfecto. El tema es que este vídeo, yo lo que quería era meterlo en sugerencias. Yo quería, porque claro, la técnica que yo utilizo aquí se llama ZDelCasting, ¿vale? ZDelCasting, perdón. Esa es la técnica de tomar notas. Eso, esa es la metodología. Si yo hubiera hecho un vídeo que se hubiera llamado ¿Cómo aplicar ZDelCasting con Notion? Imagínate cuánta gente hubiera visto eso. Me hubiera hecho nervioso. O sea, entonces, por eso te decía antes lo de cómo quieres plantear. Oye, oye, pero es que aquí hay una lección buenísima, ¿no? Cuando la gente se enamora de sí misma y se enamora de su producto y de lo que ellos hacen y dice, no, no, es que tengo que vender esto. Y dices, que no, que no. Tú, esta frase la he repetido hasta la saciedad. Tú dale al cliente lo que, véndele al cliente lo que pide que ya le darás lo que necesite. Tú, porque si tú apelas a Notion, te quedas solo en la sala. Es decir, que esa frase traducida tuya de Luis, la que acabas de decir es, utiliza las palabras que usa tu cliente, tu potencial cliente. Es decir, no digas Notion, no digas el nombre de la técnica si nadie lo conoce. Usa, como te había dicho Rubén, que era, como era lo de la miniatura final. Y no solo las palabras, sino que apeles a sus dolores y a sus deseos ulteriores. Nadie quiere saber usar Notion. La gente quiere ser más productiva y recordar mejor Y nadie quiere saber la técnica esta, sino eso, tomar mejores notas y quedarse con lo que lee y esas cosas, claro. Ahí está. Eso yo al final, como lo explico siempre, es utilizar, o sea, resolver un problema generalista a través de tu nicho, ¿vale? Y yo creo que aquí es donde está un poco la clave, que es dejar tu nicho en un segundo plano. Es dejarlo ahí como que el que acaben utilizando lo que tú estés ofreciendo es una consecuencia de lo que tú estás ofreciéndoles, ¿vale? Entonces, yo lo que digo, podría haber hecho un vídeo que se hubiera llamado cómo aplicar CTL Casting con Notion, pero ¿cuánta gente conoce CTL Casting? ¿Y cuánta gente conoce Notion? No, no, es que creerían que no está ni escrito en español, ¿sabes? Es decir, este vídeo no está ni en español. Está en alemán. Claro. Esto que estamos diciendo a mí me parece muy, muy interesante porque yo hablo con muchos emprendedores y gente que acaba de lanzar el proyecto, gente que ya está lanzando el proyecto y cómo escalarlo. Y de verdad que veo que la diferencia entre que un proyecto vaya bien o vaya mal es la inteligencia de la persona que lo lleva. Inteligencia entendida como esto justo que hemos dicho, es decir, ser capaz de venderlo, transmitirlo a ese dolor, a ese miedo, a eso a lo que busca, a ese deseo que quiere su público objetivo y no, como decía Luisa, lo que está enamorado de mí mismo, ¿no? Lo que yo crea que debería la gente saber. No, es que la gente tendría que esto llamarlo así. No, pues si lo llama de otra manera o si está buscando otras cosas, tú intenta comunicarlo por ahí. Y al final de eso yo lo veo entre el éxito y el fracaso. Y decir, Rubén, te va bien, una de las razones fundamentales para mí es esa. Es esa inteligencia que tienes. Y otra persona que yo tengo que la va también bien es por su inteligencia. Y hay uno que le ha ido un poco regular es porque no ha sido capaz de tener esa inteligencia de cambiar esa manera de pensar. Yo lo digo, o sea, esto es muy fuerte, pero es que es un problema de egocentrismo. Es un problema de soberbia. Es gracioso, ¿no? Cuando a mí me llaman soberbio. Yo, ¿soberbio de qué? Si yo lo que hago funciona. Quiero decir, soberbio tú que me insultas, gilipollas. Y esta discusión la tengo constantemente. Recientemente es que la tuve con una persona que vendía apoyo, no sé, coach. Llamémoslo un coach, ¿no? Y yo le decía, joder, ahora hay un nicho muy grande de hombres insatisfechos con la sociedad que no encuentran su lugar y tal. Ya, pero es que yo lo que hago es no sé qué hago. Luego, escucha, tú luego prestas eso, pero tú no puedes decir eso porque la gente no quiere hacerse una psicoterapia. No, no, no, no. La gente quiere sentirse mejor consigo misma, pero esto cuesta mucho aceptar. Queremos, somos más puristas que un sommelier de vinos que te dice, no, esto tiene toques de tal. Escucha, que no, que ahí no está el dinero, joder. Y no estaría más que no, ahí tiene nada de eso. En esto, todo lo contrario. Si tú tienes un buen producto, un buen servicio, es tu deber moral difundirlo entre el mayor número de personas. Y justamente lo que estás haciendo cuando te arrinconas y dices, no, esto hay que venderlo con esta nomenclatura, con esta terminología y estás privando a mucha gente que disfrutaría, como ha pasado con tu vídeo, de ese conocimiento por empecinarte en evangelizar al mundo. ¿Quieres evangelizar al mundo? Montate una ONG. Y usar mucho el concepto, a lo mejor, ese de, bueno, es que esto es para un público muy concreto de gente, ¿sabes? Sí, sí, tan concreto que todavía no lo has encontrado. Tan concreto que igual no es nadie, ¿no? Esa es la gracia del emprendedor de éxito. El emprendedor de éxito sabe elegir un nicho y abrirlo. El emprendedor fracasado casi empieza con algo abierto y se encierra en sí mismo. Eso es. Totalmente. Y al final es entender eso, que las redes sociales tratan de los demás. O sea, yo me canso de ver empresas que están creando contenido de pues hoy hemos estado en no sé qué evento, acabamos de lanzar no sé qué, pues agradecer a no sé quién porque nos ha dado no sé cuánto. Es en plan, a ver... Cosas que no le interesa a nadie ni incluso a ellas mismas casi, ni a la propia empresa le interesa. De que la gente no comparte tu contenido, ¿cómo lo van a compartir? Si les importas un carajo, si es que les das igual. O sea, ¿qué les aporta esto a ellos, a los demás? Y claro, la gente se te queda así y dice no hombre, es que caro, yo les estoy contando... Que no, que no, que... O sea... Sí, he venido aquí a hablar de mi libro y la gente pues habla de su libro y ya está. Eso es. Entonces es poco pensar en eso, en plan de qué quieren conseguir, ¿no? Y sobre todo no... Yo creo que aquí un poco el tema está en... Cómo llegar a ese punto en el que no atacas a algo que sea demasiado doloroso, pero que... Que sí que esté dentro de una solución rápida que la gente quiera buscar, ¿no? O sea... Al final esto es lo de siempre, la gente quiere soluciones, las quiere ya, quiero que me lo des todo hecho y si me puedes dar la píldora mágica, mejor. Pero yo no te puedo decir te está pasando esto porque entonces te vas a cerrar, ¿no? En banda. Entonces es cuestión de encontrar un poco ese equilibrio entre cómo te explico encima en pocas palabras que esto te puede interesar, ¿no? Bueno, esto es... Esto que has dicho es que claro, aquí hay muchas perlas. La gente que vende alarmas. Me voy a poner un caso de alguien que vende una solución a un problema potencial, que es el caso más jodido. Tú vendes alarmas para tu casa, ¿no? Entonces, ¿qué hacen los vendedores de alarmas? Incluidos, no digo ya el comercial de calle, te hablo de los anuncios que hacen en la tele. Es que te van a robar. Es que al vecino le acaban de robar. Eso no vende una puta mierda. Eso es cómeme los cojones, cabrón. Que así no. O sea, que no nos vamos a hacer amigos. Y la forma correcta de vender ese servicio sería... ¿Alguna vez has estado de vacaciones y has dicho, ahora cuando vuelva a casa estará todo en orden? ¿Alguna vez te ha pasado eso? Esa es la forma de vender el mismo miedo de una forma que la gente quiera aceptar. Sí, sí, pues claro, sí. Con esa sensación me siento identificado. ¿O alguna vez has estado por la noche y te ha despertado un ruido y te has sentido intranquilo durante unos minutos? Eso es distinto a... Es que si no tienes alarma eres un irresponsable. Eso es lo que la gente no quiere ver, macho. Eso es. Eso lo decís tú, Hierra, muchas veces, ¿no? Que es que mientras la gente esté leyendo o viendo lo que tú les dices, que estén asintiendo con la cabeza, ¿no? Que estén diciendo, sí, joder, esto me pasa a mí. Y al final es eso. Es buscar esa manera de plantearles la situación, ¿no? Yo el vídeo, como lo empecé, no fue hablando de... Pues ya de la metodología ni nada de eso. Porque, claro, ya si consigo que hagan clic porque el título les ha interesado, luego no les voy a... O sea, no voy a romper ese vídeo metiéndoles algo que no les interesa. Con lo que empecé es explicándoles el problema, pero lo expliqué de una forma que era muy visual y con la que mucha gente se podía sentir identificado, ¿no? Que era... Lo primero, decirles que... A mí siempre me ha gustado mucho leer. Encima, les metía un poco con la temática de Harry Potter, ¿no? Decirle, pues es que... Por culpa de Harry Potter y su mundo de magia, pues empecé a... a engancharme a la lectura, ¿no? Y aquí ya busqué el enemigo común. ¿Cuál es el enemigo común? Que todos los gurús te dicen siempre que tienes que leer mucho. Entonces dije, ¡buah, perfecto! Entonces ya aquí les dije... Me gustaba tanto leer que empecé a leerme un montón de libros, pero luego lo que me ocurrió es que cuando alguien me preguntaba por uno de esos libros, pues le podía decir un poco si me había gustado, alguna cosa que me había encontrado ahí, pero no era capaz de recordar todo eso. Y claro, y aquí era... ¿Cómo es posible? Si los gurús me están diciendo que lea tanto, que yo no sea capaz luego de todo el tiempo que he invertido tanto en lectura como en cursos, no sea capaz de recordar todo aquello que he aprendido. Entonces era que igual no lo he aprendido tanto, ¿no? Y aquí ya es cuando digo... Luego lo que entendí es que los gurús estaban equivocados, ¿no? Ya la exoneración de culpa de decirle, no, no. Esto no es tu culpa, la culpa es de los gurús que nos están engañando aquí, ¿no? Y entonces ya les digo que encontré una metodología que me funciona muy bien y que se llama CTL Casting. Entonces ya lo que hago es meterles un poco en explicarles lo que es CTL Casting, pero de una forma ultra rápida, muy visual, con imágenes, con sonidos en plan, plan, plan, plan. Y justo cuando acabo les digo se supone que es esto, pero no. Esto no es así. Entonces claro, ya les rompo porque es en plan, hostia, ¿y ahora por dónde va a salir? Pero fíjate hasta aquí, hasta el punto en que estamos, ahora voy a hacer una reflexión simplemente. La concatenación de pasos para generar atractivos, si es buena, que estoy convencidísimo de que mucha gente que ha escuchado hasta aquí y de momento estaba analizando esto como un caso de éxito para conseguir suscriptores, en el momento en el que has contado lo último, diciendo, hostia, espérate que al acabar este vídeo me tengo que ver ese otro. Sí, sí. Pero al final es la forma de plantearlo, es lo que te digo. Si yo les hubiera empezado hablando de la metodología la hubiera cagado con todas las del equipo. No, y darle la importancia a lo que se merece, que es ese miedo que realmente tengan, explicárselo y darle la culpa de, oye, te está pasando a ti y a todos, es decir, te estoy entendiendo y no ir a lo que tú quieras, a lo que tú crees que tienes que comunicar, que es esta metodología que es súper buena y te la explico de pe a pa y ya está, ¿no? Al final la gente no quiere quedarse incluso con el nombre de la metodología ni lo que es, sino que dime cómo ahora, ¿no? Ahora lo que vendrá, dime cómo lo hago, ¿no? Cómo hago que me ayude. Eso es. Vale, entonces haces el cambio, el giro del guión, ¿no? Eso es. Aquí lo que básicamente, o sea, formatizar un poco esto al final, yo creo que ahí la clave está un poco en el storytelling, ¿no? De no simplemente decirle a la gente, me pasa esto, te pasa esto, sino lo que hablamos. Hacérselo un poco visual para que ellos se vean reflejados en la historia, ¿no? De, ostras, esto a mí también me pasa o me ha pasado alguna vez algo similar. Y luego ya lo que hago es decirles que esa metodología al final, porque ya te digo, aquí se la explico muy rápido en cosa de unos segundos. Y el tema es que yo cuando me leí el libro que hablaba sobre esta metodología me pareció súper complicada de entender. O sea, es ese típico libro que te está vendiendo más la metodología que el cómo usarla, ¿no? Y eso es una liada. Entonces, claro, yo le dije a la gente, mira, esto yo así no lo entendí. Creo que la mayoría de gente no lo entiende, así que te voy a explicar cómo lo entiendo yo. Y entonces lo que hago es desgranarlo y lo que hice fue pelearme mucho con esa metodología para hacerla ultra mega sencilla, ¿vale? Entonces, aquí creo que vino la segunda clave que es que yo no te estoy metiendo en profundidad. Este creo que es un problema en el que caemos la mayoría de gente que hacemos contenido. Y es que cuando nosotros aprendemos bastante sobre algo vemos que hay muchas cosas importantes que la gente tiene que saber. Y el problema es que no tienen que saberlas, o sea, no aún. Cosas que a ti te han llevado bastantes horas o incluso a lo mejor días y semanas de analizar y aprender realmente e interiorizar, ahora queremos contarlo todo eso en un vídeo de 50 minutos o de 15. Y es como, no, no, no me metas toda la chapa, vete a las cosas fundamentales que tengo que saber sí o sí. Y es que aparte ahí te pones ya técnico y la gente suele duerme, entonces esto es una pelea de atención. Aquí lo que tienes que hacer es ir muy a la base y eso nos cuesta horrores. No, la dormir la aburre, que lo que dices, al final esto es un, lo que has dicho, clave de, esto va sobre entretenimiento, es decir, yo si me mantengo viendo un vídeo es porque me entretiene. Sí, sí, no, que también te está ayudando, ya, ya, pero me tienen que entretener porque si no ahora mismo estás compitiendo con un montón de atenciones mías, ya sea mi tele, ya sea mis redes sociales, ya sea mi móvil, una notificación o lo que sea. Ahí está. Entonces ya lo que, lo que hago aquí es eso, es decirles, vale, mira, ahora te lo voy a explicar, pero te lo voy a explicar con lenguaje humano, ¿vale? Esto lo vamos a simplificar mucho y tal, claro, a partir de aquí me llegaron muchas críticas de gente que utiliza esta metodología en plan, es que no has explicado estas cosas importantes, no has explicado no sé qué y es en plan, es que esto es una introducción, o sea, esto es para que la gente que no ha oído nunca hablar de este método se meta aquí porque vea que realmente no es tan complicado, ¿vale? O sea, que tenga una base con la que empezar y luego ya profundizar, que eso es lo que me refiero con el ir muy a la base, se trata un poco de ponerles eso delante en el y que digan, ostras, qué interesante esto que me cuentan.

¿no? Entonces lo que hice fue decir, vale, ¿cómo se lo puedo explicar de la forma más sencilla posible? Así que lo que hice fue crear, pues eso, la metodología, simplificarla de la leche y explicarles en plan de tres, cuatro pasos que había dentro de esta metodología, ¿no? Y luego darles muchos tips, enseñarles mucho cómo yo lo tengo montado y aquí es donde ya entra Notion, aquí ya les dije, ah, esto lo puedes hacer hasta en papel si quieres. Este señor que inventó esta metodología lo hacía en papel con cartulina de estar de A6, o sea, es decir, que lo puedes hacer como te dé la gana, pero yo lo que uso es esta herramienta que es Notion, que es gratuita y en la cual encima, si te quedas hasta el final, te voy a dar la plantilla que estoy usando para que encima ni te tengas que comer la cabeza. El agnosticismo de la herramienta crea muchísima autoridad. Yo eso lo usaba cuando vendía webs que decía, pese a ser ingenieros, nos aburre hablar de tecnología. Se acababa la discusión, se acababa la discusión, me pongo en tus manos. Gente dice, no, nosotros te aconsejaremos en la mejor tecnología, nosotros que no, porque yo quiero tal, porque mi vecino tiene cual, no sé qué. No, no, no, que me da igual, me da igual. Y en ese momento ganas muchísima veracidad. No me nada, continúa, perdona la interrupción. Sí, no, no, es súper interesante eso que cuentas, porque al final, yo creo que aquí un poco la tercera clave es el hecho de que cuando a la gente le descubres algo que les interesa, si tú, esto lo habréis visto mucho cuando, por ejemplo, el ejemplo que decía antes de limpiar el, o sea, de cambiar el líquido anticongelante del coche, ¿no? Si tú ves a un experto que está haciendo eso, te descubre una forma de poder hacerlo, y ves que él está usando unos productos, tienes tanto miedo a cagarla que utilizas los mismos productos que usa él, aunque sean ultra caros. Sí, correcto, correcto. Nada más dices, coño, pues si este tío sabe tanto, pues eso lo han explotado muy bien los youtubers que hablan de alimentación. Los youtubers que hablan de alimentación demuestran un conocimiento, o de deporte, un conocimiento brutal y tal, y luego dicen, yo uso tal marca, yo uso tales productos, ya te jodes y los tienes que comprar. Pero también yo creo que es por el miedo a la, como tenemos tanta opción de dónde elegir ya productos, porque antes, hace 50 o 100 años, teníamos dos productos y ya estaba lo que había, pero ahora, si tengo que comprarme un líquido anticongelante o si me tengo que comprar una nueva pala de padel, voy y hay como 200 modelos diferentes, es como, ¿cuál elijo? Y entonces, por no perder tiempo en la decisión, ya sea porque me voy a equivocar, o ya sea porque no quiero perder el tiempo... Es como que, a mí me lo preguntan, ¿qué herramienta usas para X? ¿Qué más te da la herramienta que yo uso? Es que es eso, ¿eh? Tienen la que yo uso. La gente que la ha bebido, que bebe el conocido de turno, el famoso de tu nota. ¿Pero por qué? Porque como tú la usas, era porque es buena. Y ya está, o sea, entonces la gente ya no cuestiona. Entonces ahí ya les acabas de meter el nicho dentro, que es el, ah, no, no, yo uso esto. Y encima, si quieres, encima te lo pongo fácil. Y ahí es donde caen. ¿Qué pasa? Que aquí es donde ya capturaba los correos y tal. Lo que pasa que yo ahí lo tenía mal montado, porque cuando yo hice esto, mi problema fue que no tenía lista de correo. Yo mi idea era... Dime, dime. ¿Tú les llevabas, o sea, decías, si te apuntas a mi newsletter, o si me das tu correo, te envío la plantilla? No, yo les decía que era gratis. En plan, si te la quiero descargar, es gratis, te voy a dejar el enlace y tal. ¿Por qué? Porque yo antes lo que había hecho aquí era típico síndrome del impostor, ¿vale? De ser tonto perdido porque no tiene otro nombre. Yo lo que dije es, bueno, la plataforma en la que yo ponía esto que se llama Gumroad te permite una opción que es el paga lo que quieras. Entonces dije, bueno, como pensaba darla gratis, pues mira, les pongo la opción de pagar lo que quieras y si alguien me da algo, pues genial, ¿no? Y lo que hice fue eso. ¿Qué pasa? ¿Cuánta gente pagó? ¿Cuánta gente pagó de toda la que se pagó? Hubo bastante, o sea, la verdad que me sorprendió de que, claro, al final fue lo que estábamos hablando de casi 30.000 personas. Pues si no pagaba ayer, mal vamos, ¿no? Pero sí que saqué algo de pasta de ahí. Pero vamos, mal porque la que perdí por no haber capturado esos correos como Dios manda, pues imagínate. Y es que encima eso es lo peor, que es que yo tengo la lista de correos ahí. O sea, yo puedo verlas, ¿vale? Yo tengo ahí casi 30.000 correos que los tengo delante y no los puedo usar. O sea, los que se lo descargaron sí que tienen su correo. Tenerlo lo tienes. Tenerlo lo tengo. Otra cosa es que no les pediste permiso para enviarles luego más cosas. Eso es. Yo se supone que les puedo mandar, ¿vale? Porque estuve hablando con la plataforma. Claro, ellos no firmaron nada ni de la RGPD, o sea, nada. Ellos no firmaron ni política de privacidad ni leches, ¿vale? Entonces yo hablé con la plataforma y les dije, a ver, me pasa esto. ¿Qué puedo hacer con esta lista de correos? Y ellos me dijeron, no, no. Tú les puedes mandar un correo que tenga que ver con este producto. Lo que no puedes hacer es acciones comerciales de nada externo. Pero si es algo de este producto, les puedes mandar algo. Entonces ahí es donde ya te consulté a ti, Luis, que dije, ¿qué hago con esto? O sea, ¿qué puedo hacer? A ver, tú puedes. Vamos a hablar de poder y deber. Es que confundimos. Es que en los negocios no puedes confundir poder y deber. Porque si confundes poder y deber, te quedas pobre. Te quedas en casa sin hacer nada. Claro. Poder, ahora mismo puedes escribirlo. Ha pasado tiempo y ahora es una putada. No por el tema legal, porque ya no se acuerdan de ti. Pero poder, poder no. Eso no tienes que preguntar. Si tienes un email, puedes escribirle. Eso no hay que preguntarlo. Deber, el día que factures un millón, le preguntas a un abogado cómo debes hacer las cosas. Pero esa es la lógica. Es decir, hasta que no facture un millón voy a hacer lo que pueda. Y a partir de un millón voy a plantearme si me apetece hacer lo que deba. Así lo hubiera hecho yo. Yo a esos 30.000, bueno, a partir del día siguiente los voy a empezar a explotar. O sea, no los explotas. ¿Les llegaste a escribir algo o no? Alguna vez les escribí. Y es más, cuando monté la lista de correo más adelante, les envío un correo diciéndoles que había montado la lista. Pero claro, volvemos a lo mismo. Es que aquí era novato 100%. Además que todo el mundo me decía, tienes que usar la lista, tienes que usar la lista. Y yo era en plan de, hombre, a ver si puedo hacer dinero con la red, con no sé qué. Y sí, sí. Me puedes dar así, con la mano abierta, una colleja bien grande. Y entonces les escribí una vez. Y esa vez que les escribí el problema ya que me empezó a escribir mucha gente en plan, ¿y tú quién eres? Claro, ¿cuánto tardas? No se acuerdan de ti, claro, lógico. Ya pasaron meses, claro. Es que la gente nos... Joder, mancho, es que a ver. Primero, que la gente sea consciente de que tenéis delante a un señor que le ha tocado la lotería y entonces, en lugar de ir a canjear el cupón, ha dejado que caduque. O sea, esto es lo que ha pasado. Y 30.000 suscriptores... A ver, no quiero deprimirte, pero 30.000 suscriptores y más en un tema de productividad que lo puedes llevar al business to business y tal. Y teniendo en cuenta que es una acción viral en la cual un 50% serán de baja calidad o un 60 o un 70 si quieres, me da igual. Pero aunque así fuera, aunque se te quedaran de ahí 9.000 limpios o 10.000 limpios, estamos hablando de un negocio, en el peor de los casos, de cientos de miles de euros, bien hechas las cosas, al año. Bien hechas, bien, bien, bien hechas, te puedes ir al millón. Esa es la realidad. No pasa nada, ya está. Simplemente para que la gente sea consciente de los volúmenes que estamos hablando. Yo, no obstante, esos 30.000 los intentaría rescatar y empezaría a escribirles y sabiendo que voy a tener muchos enfados, quejas de spam, etc. La gente no es consciente de lo poco que duras en la memoria de tu audiencia. ¿Qué pasa si no escribo un email un día? Pues que se te va a olvidar un 3% de todas esas datos. Si son dos días, ya no es un 3%, a lo mejor ya es un 10%. Si te pegas cuatro días sin escribir, no, pero es que yo escribo todas las semanas. Bueno, pues entre el envío de un lunes y el siguiente lunes, pues se echa que un 60% se te han olvidado. ¿Tantos? Sí, tantos. Tantos porque la gente está a otra cosa. Y pensar que son menos, de nuevo, es un problema de soberbia y de egocentrismo. Y esto es como la gente que dice, no, claro, y yo siempre pongo de ejemplo Coca-Cola. Coca-Cola me encanta. No como el producto, que obviamente es veneno, sino como empresa y como estrategia publicitaria. Y digo, quiero estar como Coca-Cola. O sea, tú vas por la calle, si voy a decir el mundo desarrollado, es que me da igual, en el país africano has perdido el mundo, tú no tienes cojones a hablar, a andar 500 metros en línea recta y no cruzarte con el logo de Coca-Cola. No hay cojones. Está en una pared, está en una valla publicitaria, está en la silla de un bar o en la sombrilla o está en una lata que hay en el suelo. Eso es Coca-Cola. Y cuando digo esto digo, claro, claro, con Coca-Cola. Y mucha gente acaba diciendo que no necesita publicitarse, pero ¿cómo que no necesita publicitarse? Coca-Cola, con todo lo que es, en dos semanas se ha olvidado. Pero que es que esto es muy volátil. Que es que es muy volátil. Te llegan los e-mails y les empiezas a escribir. Y mientras les escribes, si te apetece hablar con Gumroad, pues les escribes un e-mail y te pones a hablar qué tal les ha ido la tarde. Y luego, ya aprovechando este mismo ejemplo, imagínate que Rubén hubiese dicho, venga, vale, tengo los 30.000 y empiezo a escribir. Se olvida de que pueda usarlos o no y empieza a escribir. Pero un Rubén alternativo diría, ya, pero es que yo no sé escribir correo. Voy a ver cómo lo pienso. Voy a preparar un primer e-mail. Voy a hacer otro. No, no. Igual, ya se ha perdido la oportunidad. Hay que escribirle a Luis a que me diga qué coño escribiría él. Claro, tal, no sé qué. No, no, le escribes. Y si el correo es malo, siempre es objetivamente hablando. O podría haber sido mejor, porque creo que ha podido ser mejor. Es decir, yo ahora veo los correos que escribía, correos comerciales que escribía hace 10 años y hace 8. Y es que, claro, me muero de la vergüenza porque digo, vaya correo más malo. Pero también soy consciente y digo, hostia, gracias a ese correo que escribí hace 8 años o hace 10, hoy estoy escribiendo este tipo de correos. Y no pasa nada. Es decir, síndrome de impostor, miedo a parálisis por análisis, me da igual cómo lo quiera llamar la gente. Si haces, aunque esté a mal, va a ser mejor que no haces. Ya está. Y en este caso, si hubiese escrito al día siguiente sin saber escribir, sin saber qué herramienta usar y luego la cambias. Es decir, la gente... Además, Rubén piensa que es lo peor que te podría haber pasado. Que es lo peor que te podría haber pasado. Que no hubieras hecho ventas, que alguno te hubiera enfadado. O sea, sinceramente, que es lo peor. Ahora, mirándolo, nada. No podría haber pasado nada. Pasa que, al final, esto lo dice mucho... Lo explicaba, me acuerdo, en un par de entrevistas, Antonio Escotado, que decía que es la verdad. La verdad es un velo. Y al final, la verdad es quitar ese velo. Y yo me doy cuenta de que esto nos pasa mucho a las personas, de que por mucho que nos venga un experto y nos diga tienes que hacer esto, ese experto ha pasado por una serie de cosas que le han permitido ver detrás de lo que es ese velo. Y nosotros, por mucho que lo tengamos delante, tenemos algo que nos está cubriendo ese porqué o ese resultado, eso que no somos capaces de ver. Entonces, al final, lo que nos acaba pasando es que recorrimos el camino y cuando llegamos aquí, de repente decimos hostia, esto que me dijo esta persona hace no sé cuánto, qué razón tenía. Y te das de cocotazos contra la pared porque dices si lo hubiera hecho antes, ya, pero es que antes no estabas preparado. Y al final hay que tomar acción. Es que no hay que tener miedo a todas estas historias. Porque yo ahora mismo la lista de correo que tengo, ahora justo acabo de llegar a los 5.400. Y solo con esa lista de 5.400 estoy haciendo ahora más o menos una media entre... Frank se ha acojonado cuando has dicho 5.400. Sí. A ver, un segundo que lo voy a volver a añadir. ¿Qué ha pasado? Te has acojonado con lo de los 5.400. ¿Ese es el que se ha caído? Sí, sí. Estaba escuchando, se estaba escuchando. Estaba envidia, ¿o qué? Y he dicho, me voy. Digo, me voy de aquí. Estaba escuchando a Rubén, pero se había visto congelado. No se estaba viendo y seguía teniendo conexión, perdona. Continúa. ¿Tienes 5.400? Pues yo ahora mismo estoy haciendo más o menos una media entre 5.000 o 10.000 euros al mes para que la gente haga números de lo que he perdido por esos 30.000 por haber sido tonto. Porque es que no tiene otra palabra. Entonces, y yo no soy ningún experto en writing ni en nada. Pero es cierto que empecé a escribir correos. El primer correo que escribí era horrible. Y poco a poco vas mejorando. Y vas viendo, pues, qué engancha más, qué le gusta a la gente. Luego te vas formando más. Estoy en la mentoría de Luis, voy haciendo más cosas. Poco a poco vas aprendiendo. Y encima le coges el gusto. Porque llega un momento en el que yo ya el correo diario lo utilizo casi como una terapia de algo que yo utilizo para aclararme mis propias ideas y para plasmarlas dentro de algo que le puede servir a la gente. Creía, Rubén, que le ibas a decir que le coges el gusto a ganar dinero. Entonces, claro. Eso también ayuda mucho, ¿sabes? Es decir, saber que escribir ese correo te supone ganar dinero, hostia, vale, ok, por lo de terapia te lo compro. Pero si encima estás ganando dinero, la terapia te sale bien. Yo hablo por mí, pero he notado, he tenido distintos puntos de inflexión en cuanto a los resultados. Uno ha sido lineal en el crecimiento económico y uno lo noté con 5.000, 6.000 suscriptores. Y sí, las cifras que dices se parecen mucho a las que recuerdo que tenía yo por aquel entonces. Y sí que se produce en ese momento un ciclo virtuoso. Un ciclo virtuoso porque, claro, te gusta lo que haces porque los resultados avalan que lo estás haciendo bien y te reconforta y repites y entonces también lo haces con ilusión, con un interés que te sale mejor lo que hace que efectivamente esté saliendo mejor y eso aumente. Y sí, claro, es que los negocios son adictivos. Cuando la gente dice que los adictos al trabajo o los... O que hay un punto de obsesión o tal. Sí, claro que lo hay. Es que es muy fácil hacerse adicto a esa sensación. Es muy fácil. La gente se hace adicto a sensaciones de pérdida como en un casino. No te digo a sensaciones de ganancia. Totalmente. No digo que sea lo sano, digo que es lo que ocurre. Creo que justo, José, cuando me he ido, que hay mucha gente que no quiere hacer ese primer impacto porque dice, no, es que todavía no estoy preparado y entonces, claro, si ahora le hago un impacto luego en una llamada por teléfono, de esto Luis hemos hablado mucho y ahora le he hablado mucho en un siguiente correo, se van a acordar de mí y van a decir, el Rubén Loan este o el Fran o el Luis, no me gustó en su momento. Mira, si no se van a acordar de ti, si ahora les escribes un correo, que quién eres, ¿no? Eso primero... Es que, efectivamente, fíjate lo que ha pasado. Si llegas a esperar un poquito, un poquito que esperes y ya se han olvidado. Pero si llegas a esperar un mes en vez de meses, ¿cómo dices tú? ¿O dos semanas? No sé ni quién eres. Y luego lo otro, que tú decías, muy interesante... El tiempo es un incendio que no deja cenizas. Me parece muy interesante, Rubén, lo que dices, lo del velo este, ¿no? Que por mucho que alguien te diga algo, bueno, nos lo ha dicho toda la vida nuestros padres, ¿no? No hagas esto, no hagas esto, no hagas esto, tienes que hacerlo tú para decir, ah, hostia, estaba mal, ¿no? Esto que me decían mis padres. Con la gente que hago mentoría le digo, mira, si estás dudando, si haces una cosa u otra, piensa, ¿qué haría Fran, no? ¿O qué haría Luis de turno? ¿O qué haría tal no sé qué? ¿Tú crees que Fran o Luis o tal no sé qué dudaría de hacer esto? ¿Lo harías sí o no? Pues entonces es que sí, lo haces. A ver qué pasa. Y a veces, oye, pues les permite quitarse ese velo un poco más de golpe. Sí. En cuanto a... técnica... de... No sé, algo más que tendrías en cuenta... O sea, ahora nos vamos a poner a replicar este método. Todos... Algo más que tengamos que tener en cuenta. ¿Alguna consideración, alguna cagada obvia que veas que la gente va a cometer? Pues... Es que aquí, ya te digo, de tema de YouTube se podrían hablar muchísimas cosas, pero al final hay que tener en cuenta de que la lista de correo es importante, pero en YouTube también se puede vender. Y eso es algo que creo que hay que tener en consideración a la hora de aplicar la estrategia, ¿vale? ¿Cómo se puede vender? Desde luego, la lista de correo es la forma más bestia que existe, porque los impactos son inmensos. Y es más, aquí tengo que matizar una cosa, y es que yo hasta ahora solo he tenido un producto. Yo he tenido un curso. Y con eso es con lo que llevo viviendo ahora meses. O sea, que aún no he podido hacer rotativa y tengo la lista ya quemadísima de venderles lo mismo. O sea, tú imagínate en el momento en el que empiezas a tener una rotativa de productos que puedes ir ofreciendo, les puedes ir metiendo escasez a saco. Esto escala, pero a lo loco. ¿Tema de qué hay que tener en cuenta? Pues lo que decía esto, de que en la lista de correo se vende sobre todo por escasez. Esa es la realidad. En el canal puedes vender por goteo. Quiere decir que puedes tener algún vídeo que te vaya trayendo ventas por goteo de vez en cuando, ¿vale? Vídeos que sabes que van a ser muy evergreen, ¿no? Que van a funcionar durante el... O sea, que no solamente van a traer viralidad, pero que te van a ir trayendo visitas a lo largo del tiempo. Ahí puedes traer ese goteo, ¿no? Y luego están los directos. Los directos lo que hacen es compra impulsiva. Y eso lo he notado mucho sobre todo, pues típico, últimos días de venta, ¿vale? De un bonus de lo que sea. Te haces un directo y les empiezas a hablar de toda esta historia. Les respondes un par de dudas, has de estar para que la gente se contenta y vea que no solamente les estás vendiendo. Y ahí caen ventas a lo loco. O sea, esa compra impulsiva es muy bestia. Entonces es que se pueden combinar todos esos métodos de venta para que te estén trayendo... O sea, lo primero, que los vídeos te van a estar trayendo continuamente leads a tu lista de correo sin que tengas que hacer nada. Y eso es tremendo. A mí me están cayendo ahora mismo una media entre 40 a 50 leads netos todos los días. ¿Con los vídeos? Con los vídeos. ¿Cuántos? Entre 40 y 50. Ojo, todos los días. Netos. O sea, quitando los que se me desuscriben. Que en total suele ser unos sesenta y pico o setenta. Está muy bien, muy bien. Se te están metiendo más de mil al mes. Si te están metiendo, te está creciendo la lista más de mil al mes. Entonces, al final, eso es muy importante porque tú con eso puedes construir una forma de generación de leads que funciona en piloto automático. Y eso construyendo tu propia audiencia. A ver cuántos vídeos. Voy a mirar cuántos vídeos tienes publicados. Vale. Para que la gente se haga una idea también de, coño, el esfuerzo que lleva llegar a ese volumen de unos mil diarios. Perdón, mensuales. Unos mil mensuales netos. Claro, consigues, nosotros este curso lo llamamos cómo captar diez mil suscriptores en dos años. Claro, a mil mensuales en un año tienes doce mil. Es así. Eso es. Tú tienes cincuenta mil suscriptores en YouTube. Eso es así. Y vídeos publicados. A ver, un segundo. Es bastante. Es mucho, mucho. Porque cuando empezaste, Rubén... Hace dos años, ¿no? Empecé hace dos años, sí. Entonces, a ver, voy a contar. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve. No todos son tan largos. Hay muchos vídeos de diez minutos. Creo que te lo puedo decir yo. Dame un segundín. Pero bueno, también, a este respecto, y aprovechando mientras que busques el número, la gente dice, claro, es que tú ahora ya lo tienes muy fácil, ¿no? Tú ahora ya cualquier vídeo que subas, tú es que ahora ya como metes mil al mes, y es como, sí, sí, si ahora puede ser más fácil que al principio porque ya vamos rodados, pero que he tenido que pasar dos años. 117. Eso te iba a decir. Justo. Lo tenía que hablar. 117 en dos años. Has subido 117 vídeos en dos años. Es decir, has ido a razón de un poco más de vídeo por semana. Eso es. En promedio. Vale, sí, 117 vídeos. ¿Qué puta ha dado? ¿117 vídeos? Joder, vaya. Es una ventaja de la hostia. Eso es una barrera de entrada para competidores.

Eso es. Y en el fondo es una barrera de mierda. Es que es el mejor tipo de barrera. Es una barrera que psicológicamente frena al 99% de la gente, pero en la realidad son dos años. A ti te dicen, vas a hacer una inversión de dos años que se va a convertir en una fábrica de 1000 lits mensuales que se van a transformar a su vez entre 5.000 y 10.000 euros al mes, inicialmente. Como tú dices, eso es el negocio más escalable que existe. Esa es la realidad. ¿Cuántos años llevas un trabajo que no te satisface? ¿Cuántos años te pegaste estudiando mierdas que no te interesaban? Dos años publicando un vídeo a la semana. Esa es la inversión para conseguir una fábrica de lits de 1000 mensuales. ¿Cuántos años estás tirado estudiando...? ¿Cuánto te gustaría que te tocara la lotería? ¿Cuánto disfrutarías de que te tocara la lotería? Si te dijeran que la lotería te toca cuando te gustaría que te tocara el sueldo, no es café. Si te dicen que todo eso son dos años de trabajo, lo harías o no lo harías. Sin embargo, la gente dice, dos años publicando un vídeo, me pongo con otra cosa. No, pero Luis, también la gente dice, oye, ¿cuánto tiempo te has estado estudiando cosas que no te gustaban? Pero es que la gente ahora mismo, con 20 y muchos, con 30 y algo, con 40 y algo, se cogen y se hacen un máster que les cuesta 50.000 euros o 20.000 o 10.000, y los dos años, y a lo mejor le vas a suponer un ingreso, no sé, un 10% más de sueldo, un 15% más de sueldo, siguiendo en un trabajo que no les gusta y con un tope de ingreso limitado, que al final yo, uno de los mayores problemas que veo de trabajar para otros es que tienes tu ingreso limitado. Es decir, tú vas a ganar lo que te diga la empresa que vas a ganar y no mucho más. Si la gente se congratula con su vida de sueldo, del 5 al 10%, es como si ganas un 10% más. Es que este tío, Rubén, en dos años ha conseguido hacer una máquina de hacer dinero que ahora está entre 5.000 y 10.000 y el año que viene, que ojalá le volvamos a tener una charla con él y hablemos, y que diga, oye, lo he multiplicado por dos soportes de nuevo. Bueno, es que si no hace nada, salvo que cambie algo muy radical en YouTube, si le entrevistamos dentro de un año, lo que nos va a decir es que tiene 17.000, mínimo, más si hace cosas por otros canales, pues a lo mejor no son 17.000, son 27.000 o 37.000, o si tiene otro vídeo viral, resulta que realmente son 50.000. Vamos, la hostia, Rubén, no sé cómo decírtelo. Muy bien, muy bien, muy buen trabajo. Una cosa quiero decir, un aviso importante de seguridad para todos los que escuchen esto. Va a haber gente que después de escuchar esta charla de una hora que nos hemos pegado, va a publicar un vídeo en YouTube regalando unas plantillas de Notion. Esto va a pasar. Y nos van a escribir y nos van a decir, pues no me ha funcionado. Esto no va de publicar unas plantillas de Notion, ¿vale? No es eso. Este es un vídeo súper denso que hay que volverse a ver y tomar notas. Y entender por qué las plantillas de Notion funcionaron. No es el qué, es el cómo. Obviamente, con cualquier técnica que hablemos de captar suscriptores. Pero es que la gente aplica literalmente lo que lee en un ejemplo y dice, a mí no me ha funcionado. Claro que no, porque eso no va contigo. Tienes que entender por qué y aplicarlo a tu caso. Parece una obviedad y algo de perogrullo, pero es que hay que decirlo, joder. No se trata de copiar, se trata de replicar. Y aquí hay varias cosas de... que es que habéis abierto varios melones interesantes. Y de replicar, no una vez. La probabilidad es que a la primera no te salga, ni a la décima. Pruébalo. A la 117, igual te sale. Claro, claro, claro. Aquí el tema es lo primero, lo que decías tú, Fran. Es que tú eres Luis o tú eres Fran o tú eres Rubén. Ya, pero es que yo cuando empecé no era yo. No eres Rubén porque has hecho eso. Eso es. Y es más, si ves mis primeros vídeos no tienen absolutamente nada que ver con los últimos. O sea, nada. Aquí descubrí una cosa muy importante y es que en las redes sociales las apariencias importan muchísimo. O sea, yo al principio mis primeros vídeos los subía, pues como soy yo muy campechano, en camiseta, en mi casa despeinado, o sea, sin más. Y me di cuenta de que cuando me ponía camisa ó polo y gafas, ¿vale? Las gafas no tienen cristal, ¿vale? Míralo. Son gafas de mentira. Pero me di cuenta de que la retención aumentaba un montón porque la gente que entra a mis vídeos decía, hostia. O sea, simplemente pensaba, este tío es listo. Si lleva gafas, si lleva gafas es listo. Es una tontada, pero no te haces a la idea del cambio de números que había en las gráficas de retención solamente por la mierda de las gafas y por llevar camisa o... Sí, sí. Eso importante. Luego, el tema de una cosa muy importante que tiene YouTube, que es lo que hablábamos antes de lo de que es una red de descubrimiento. Yo creo que habéis escuchado muchas veces lo típico de, es que el 70% de la gente que ve mis vídeos no está suscrita, ¿vale? Esto es un dato importantísimo porque lo que te está diciendo no es, oh, es que hay mucha gente que ve mis vídeos y no se suscribe. No, no, no. Ya os he dicho antes que los suscriptores no importan nada. O sea, son solamente un número que te da autoridad. Lo que significa es que tienes que entender que no todos tus suscriptores van a ver todos tus vídeos. ¿Pero hay mayor probabilidad de que tu vídeo se muestre a un suscriptor que a un espontáneo? Sí. Como funciona realmente es que cuando tú subes un vídeo, lo primero se lo muestra a parte de tu audiencia que les puede interesar. O sea, gente de los que te siguen, que han visto vídeos en los últimos días, que por lo que sea ese tema les puede interesar. Entonces se lo muestra a un porcentaje, no se sabe cuál, pero YouTube lo enseña. Si esa gente hace clic y se queda viendo, entonces se lo empieza a mostrar a gente externa que no tiene nada que ver con tus suscriptores. Bueno, pero eso sí que aumenta tu probabilidad de éxito, el tener muchos suscriptores. Aumenta a la hora de que claramente va a haber más exposición. Entiendo lo que quieres decir. No es un requisito sine qua non y puedes hacerte viral aunque tengas un suscriptor. Eso es. Pero ayuda porque vas a tener una casilla de salida algo más ventajosa si tienes un millón de suscriptores que si tienes 10. Eso es. O sea, siempre, claramente, que todos los números importan. Y lo segundo por eso, porque al final es autoridad. O sea, cuando tú entras a un vídeo, inconscientemente muchas veces miras a ver cuántos suscriptores tiene la persona. Y muchas veces dices, ¿tienes 100 suscriptores? Pues a ver lo que me va a contar, ¿sabes? Ves a un tío que tiene 2 millones y dices, ostras, si tiene 2 millones por algo será... No, incluso porque en análisis no conozco yo a este tío. Eso es. Que me estoy perdiendo, ¿no? Entonces eso es súper interesante. Entonces, ¿qué nos quiere decir lo del 70%? Lo del 70% nos quiere decir que precisamente nos está dando exposición a gente que no nos conoce. Que nos pensamos que por tener 50.000 suscriptores los 50.000 van a ver tus vídeos. Y no, y del último que ha entrado se ha visto 2 y no se va a ver más. Si activas la... Odio estas mierdas de... Si activas la campanita sí que lo tienen que ver. Sí que tienen que recibir notificación. Tampoco. ¿Tampoco? YouTube avisa, o sea, siempre va a tener más en cuenta a los que tienen campanita, pero tampoco. Entonces eso es importante porque para empezar una cosa muy buena que se puede hacer es poner los vídeos siempre como estreno. ¿Vale? Como estreno es que es como si fuera un directo. Tú lo que haces es mostrarte el vídeo que ya está pregrabado y cuando se acaba ese directo entonces ya lo deja normal como si fuera un vídeo normal. En estreno yo lo que he visto es que manda más notificaciones. Con lo cual siempre va a haber mucha más posibilidad de que coja más engagement desde el principio. Vale. Y luego otra cosa que quería comentar es el tema de los shorts, que la gente está que no cagas con los shorts y con el tema de TikTok. A mí me flipa, te tengo que decir que es un concepto que me flipa. Me parece que es lo más adictivo que han creado las redes sociales en toda su historia. Totalmente, pero hay un punto interesante que hay que tocar aquí y es el tema del engagement. El tema del engagement con TikTok y con los shorts y con los reels ocurre que está muy bien porque te da muchísimas exposiciones. Es una exposición muy bestia, pero convierte muy poco en comparación a lo que puede convertir un vídeo largo. Porque claramente no es el mismo tipo de relaciones que construyes con un vídeo muy corto que con un vídeo largo. Pero es cierto que funciona muy bien para que, lo que decías tú antes de Coca-Cola, para que la gente se quede con tu cara. Para que luego de repente les aparezcas en una miniatura en el feed y digan, hago clic porque este tío me suena. El de las gafas. Eso es, el de las gafas que me contó esto que tal, pues este me interesa, le voy a hacer clic. Entonces, los shorts yo creo que no hay que utilizarlos tanto como forma de conversión, sino como forma de visibilidad. De que la gente se quede con tu cara, básicamente. Sí, publicidad de marca. Eso es. En YouTube shorts particularmente, en TikTok como es la única dinámica que hay, pues la cosa puede cambiar un poco. Pero sí, sí, muy de acuerdo. Y eso quería comentar. Súper interesante, madre mía. Qué pedazo de curso solamente ha sido este vídeo. Sí, la gente venía a lo mejor a por una estrategia y se ha llevado conocimientos de YouTube. Que bueno, yo no lo controlo mucho y han sido muchas cosas nuevas, así que para otros también. Cómo hacer el vídeo, el tema de la campaña, el cómo aprovechar los tiempos y la lotería que te toca siempre tenerla ahí pendiente, ¿no? De cualquier acción que hagas, intentar ahí captarlo y hacerle impactos. Y luego, bueno, la estrategia está brutal que has hecho y cómo hemos desglosado el vídeo. Yo creo que vamos la hostia. Ah, y una cosa que me acabo de acordar que has dicho también. Que has dicho antes lo de, este tío Carvara, si tiene ya tantos suscriptores, sube un vídeo y ya está. De eso nada. O sea, tú puedes entrar en mis últimos vídeos y verás alguno que tiene mil visitas solamente. O sea, eso no importa. Al final es una batalla constante. ¿Qué pasa? Que cuando has hecho 100 vídeos no tienen la misma experiencia que cuando has hecho 2. Entonces siempre vas a acertar mucho más con lo que la audiencia está buscando. Pero... Bueno, esto me hace, me surge una pregunta interesante. Entiendo que varía muchísimo, pero ¿qué tiempo dedicas a la creación de un vídeo? Uf, muy relativo esto, ¿eh? Porque depende del vídeo. Hay vídeos que, por ejemplo, hago entrevistas que sé que van a tener muy pocas visitas, pero que lo que generan es esa cercanía con la gente, ¿vale? Y sobre todo validación de mostrar cosas que se pueden hacer. Y luego a lo mejor me curro un vídeo. Pues como el de este de las notas, me tiré dos meses haciéndolo. Claro, es un vídeo de 50 minutos. Es que... Y si has visto, al final es una producción que lleva de muchísima edición, de muchísimo trabajo detrás. Claramente no es el mismo tiempo el que poder dedicar a un vídeo que poder dedicar a otro. Esto que tampoco ahora la gente se confunda de cuanto más tiempo le dediques a un vídeo, mejor va a funcionar porque no tiene nada que ver. O sea... A lo mejor es una mierda en 15 minutos y se hace viral. Es más, el último vídeo que he subido que hice simplemente porque Notion cambió el pricing, hice un vídeo explicándole el pricing y ese vídeo ahora mismo lleva 8.400 en 3 días. O sea, que al final no tiene nada que ver. Pero que sepáis que es una batalla constante. Que esto no es un... Ah, ahora tengo muchos suscriptores, pues hago un vídeo y ya está. No, no. Eso no. No. Oye, una cosa que sí me ha quedado por ahí pendiente, que tú dices que estás metiendo ahora cada día 50... A lo mejor 50 personas a la base. ¿Cómo lo haces? Es decir, al final de cada vídeo dices que se apunten a tu newsletter, lo tienes puesto también en la descripción. Cuéntanos un poco cómo haces esa llamada a la acción, tanto en los vídeos como en cualquier otra acción que haces. Es porque cuando se suscriben a la newsletter le doy todas las plantillas que tengo en mi canal, que doy gratis, y los ejemplos de mis vídeos. En plan, yo te explico una fórmula, quieres coger esa fórmula y copiarla y pegarla, pues te suscribes a la lista. No te queda otra. Sí, pero eso ¿cómo lo dices? ¿En el propio vídeo? Lo digo en el vídeo y también lo suelo poner siempre en todas las descripciones de los vídeos y en el primer comentario, en el fijado. ¿Vale? Siempre lo suelo poner. Y aquí lo que hago es... Aquí, Luis, igual me matas, ¿vale? Porque aquí sí que se experimenta un poco, dependiendo del tipo de cualificación que les tengo que dar a la gente que me entra. Los tengo todos. Todos van a parar en la misma lista, pero el funnel de entrada sí que lo tengo cambiado dependiendo de esta gente. Digo que igual me mata porque Luis siempre dice que no hay que... No, es una pérdida de tiempo, pero bueno, cuéntame, cuéntame. Yo esto lo hago más que nada porque tiene un sentido de ser, ¿vale? Y es el hecho de que todo el mundo que entra a mi canal no tiene claro lo que es Notion, ¿vale? Hay gente que sí y gente que no. Entonces yo divido al público en estos dos segmentos, que es si tú vienes porque estás buscando una plantilla solamente es muy probable que no tengas mucha idea de qué es Notion, ¿vale? Te has suscrito simplemente porque quieres esa plantilla, porque te ha interesado por lo que sea y te la has bajado y ya está. Entonces me parece interesante mandarte durante tres o cuatro días unos e-mails en el que yo te explique un poco qué ventajas le puedes sacar y sobre todo metiéndote en escasez para que me compres el curso. Lo que pasa es que lo haría con la misma estrategia con la que en su día creaste el vídeo. El vídeo lo creaste desde el punto de vista de, en este caso, el recordatorio y tomar notas para que los que fueran ajenos a este mundo de la productividad y de Notion no se vieran excluidos, pero para nada perjudicaste a quien sí que está dentro del mundo de la productividad y de Notion. Esa misma forma de pensar la trasladaría a los e-mails y mandaría esos cuatro primeros e-mails a todo el mundo igual. Esos primeros llamémoslos de evangelización, si quieres, o de calentamiento, ok, guay, pero los escribiría desde un ángulo, buscaría el ángulo que sean relevantes para el principiante pero no dejen de ser interesantes para el experto. Y el quinto e-mail, el sexto, el décimo, el que ya consideres, empiezas a complicar las cosas. Bueno, eso es paulatino, ¿no? No tiene por qué ser de uno para otro. Esos dos segmentos ya van muy de la mano, ¿vale?, porque al final lo que hablamos, o sea, va a haber siempre dos o tres e-mails que van a ser diferentes, pero luego se junta ya todo y ya luego se van al diario, ¿vale? El único que cambia un pelín, ¿vale?, que es un tercer segmento que tengo, que es el de gente que me entra por el vídeo de las notas. ¿Por qué? Porque ese vídeo es viral, ese necesita una cualificación distinta y básicamente es, tú me has entrado porque quieres aprender a tomar notas, entonces lo que te voy a dar en los e-mails no es simplemente te voy a hablar de Notion, sino que te voy a hablar de Notion, pero en vez de simplemente metiéndotelo en otros temas, te lo voy a meter con el tema de las notas. Te voy a seguir dando unos consejillos para que tú aprendas más sobre este tema, porque como es algo que estás caliente y te ha gustado, y con la excusa de eso es con lo que te voy a meter caña. Pero ese ha sido un caso especial porque es un vídeo viral y punto, o sea, no es por nada, y al final acabas igualmente en el correo diario. Lo que pasa que durante esos cuatro o cinco días, pues, les voy metiendo un poco de caña porque de esa manera también me caen ventas. Pero ya, o sea, no hago nada más bestia, o sea, no son fanel súper extensor locos. Simplemente es pensar un poco en plan, ¿vienen cualificados o no vienen cualificados? ¿Les tengo que explicar algo? Pues les explico el primer o segundo día y punto. Sí, que les cambias un poco el mensaje más que otra cosa, un poco alguna palabra más que lo que estás diciendo. Eso es, sí. Como dice Luis, al final, precisamente como son tan poquitos los cambios, a lo mejor, y si ahora es cierto se te ocurra, Yo no lo haría, pero bueno. Podrías modificarlo. Reconozco que es poca cosa lo que haces, pero todavía pues es menos. Bueno, chavales, lo dejamos aquí, si os parece. Vamos a celebrar con una estrella Galicia edición especial Luis Monge Malo, que me ha regalado una suscriptora. Gracias, Damaris. Que diga otra vez Rubén el canal de YouTube, por si alguien... Sí, esperamos vernos dentro de un año. Da tus señas otra vez, da tu web también, para que la gente pueda ir a comprarte el curso de productividad. Vale, pues básicamente el canal es Productividad con Rubén Loan y la web es rubenloan.com, pero en la web te vas a suscribir en la lista y en la lista tendrás el enlace a todo. Fenomenal, pues estupendo. Nos vamos ahora a descansar. Hostia, descansar, ¿no? Que tenemos ahora consecuencia de mi estación de entrada. Se me había olvidado por completo. La gente se piensa que la vida es jauja y diversión. Y sí, pero luego hay dos cosas que hay que hacer de más. Tenemos una cantidad de mierdas que... En fin. Bueno, pues oye Rubén, muchísimas gracias por todo lo que nos has contado. Súper valioso, mira que me has metido las ganas de reactivar YouTube. Vamos a demostrar lo importante que es para la gente un punto que decíamos en el, y ya con esto nos despedimos, que decíamos en el vídeo de cómo la gente compra los productos que los demás usan y tal. Tienes un Shure, un micrófono Shure MV7, ¿no? Sí, bueno, tengo el 7MB, creo que se llama, que es el mismo creo que es el que tienes tú, pero el que no es digital directamente, sino que va analógico. XLF, ¿no? Sí, eso es, XLR. El modelo anterior, porque este lleva XLR también, pero lleva USB también. Eso es. Pues ese es el micrófono que lleva Rubén y que llevo yo. Solamente lo digo porque ahora te están dando unas ganas locas de crear tu canal de YouTube y comprarte este micrófono. Nos avisas que te pasamos un enlace de afiliados. Bueno, chavales. Muchas gracias, Rubén. Nada, vosotros. Que tengáis buen día. Muchas gracias. Hasta luego. Chao.
