---
titulo: "Marca Personal 2022 03 — Empleo"
autor: "Varios"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Israel, el bravo de Carabanchel. De Carabanchel. He estado muchas veces, pero no soy de ahí. ¿De qué barrio eras tú? De Embajadores. Ah, vale, vale. Carabanchel y Aluch y tal, primos hermanos. Sí, sí, además me acuerdo que me lo contaste cuando estuviste por aquí comiendo, que ibas a un colegio que estaba muy cerca de mi casa. Ah, sí, sí, efectivamente, sí, sí. Pues fenomenal. Bueno, ¿qué tal todo? Muy bien, estupendamente. Nos hemos reunido hoy aquí, hermanos, para hablar de empleo, de empleo, de meteduras de pata habituales que vemos en los procesos de selección. Meteduras, además, muy a menudo que pueden parecer, cuando las expliquemos, a alguno a lo mejor le parecen meteduras de pata de becario. Pero no, meteduras de pata muchas veces de gente adulta, gente cualificada y aparentemente muy preparada. Y que, sin embargo, a mí me gustaría explicar hoy desde mi punto de vista como persona que ha hecho miles de procesos de selección. Bueno, cientos de procesos con miles de candidatos. Explicar mi punto de vista y cosas que a lo mejor no se han reflexionado, demostrar que son una auténtica barbaridad que se están haciendo durante los procesos de selección. Y que te descartan sin tú ni siquiera imaginarlo, pero en cuestión de un segundo. ¿Te parece? Me parece muy bien. Es más, lo primero que me gustaría preguntarte, tú que precisamente has participado en tantos procesos de selección, por las empresas que has tenido, por las plantillas que has manejado y tal. Oye, lo más básico, que no tiene nada de básico, pero la base más importante. ¿Cómo responder, tío, a una oferta de trabajo? Cuéntanos un poco para eso, para aprender. ¿Cómo responder a una oferta de trabajo? Esta pregunta es buenísima porque realmente es la base de todo lo demás. Es los cimientos de todo lo que viene después. Y hay una cosa que yo siempre explico aquí, que es entender el contexto. Tienes que entender el contexto. ¿Qué es el contexto? Ponerte en la piel del que te va a entrevistar. Entonces, el que te va a entrevistar lo que va a hacer es que va a publicar una oferta en internet y en cuestión de 48 horas va a tener del orden de mil candidatos. Si el puesto es muy cualificado, dirías, hombre, no, porque yo lo que hago, los mismos. Porque los puestos poco cualificados porque hay mucha gente disponible, los muy cualificados porque se remuneran mejor y entonces hasta un tipo que no tiene nada que ver intenta apuntarse. La realidad es que como entrevistador te ves desbordado de número de currículums que recibes. Bien, de ahí descartas los que directamente no tienen absolutamente nada, pues yo que sé, buscas un programador y te llega un abogado, pues al abogado le descartas. Esto es real y pasa siempre y además no en pequeñas cantidades. Ahora bien, tienes que entender que estás enfrentándote a un proceso en el cual hay muchísima competencia. ¿Por qué digo esto? Digo esto porque es muy... bueno, yo siempre digo, y entonces aquí se confunde, el proceso de selección hay que verlo como un proceso de venta. Y es cierto, pero tiene una desventaja. Hay mucha más competencia para un solo comprador. Mucha competencia para un solo comprador. Es una ventaja porque luego existen más procesos de selección en el mundo, entonces hay muchos compradores y solo hay que colocar un producto que eres tú. No hay que colocar más. Una vez que vendes el primero ya tienes el éxito. Pero es una ventaja que compensará desventaja. Pero entonces no puedes tener la misma actitud que tendrías si fueras a hacer una venta al uso. Porque aquí se malinterpreta y hay gente que, como ha escuchado eso de, no tienes que ser distinto, tienes que ser un buen desafiante, tienes que ser muy seguro de ti mismo, con confianza, rechazar oportunidades, de repente llevan esta actitud de la manera más extrema posible al proceso de selección. No tiene sentido. O sea, no tiene sentido, por ejemplo, inscribirte en una oferta de empleo, que realmente es una oferta de empleo, y entonces poner, ahí te dejo mis datos... No te voy a enviar el currículum, por ejemplo. O ahí te dejo mis datos, contáctame en 24 horas o olvídate para siempre. Es que no es ese proceso de venta. No ha llegado nadie hacia ti. Eres tú el que ha sido un proceso que está lleno de competencia. Y ese reclutador se ve en su mesa con una pila de currículums hasta aquí. Entonces, tú imagínate, estoy desbordado, en 48 horas tengo 1.000 papelitos. 1.000 papelitos o 2.000 porque la gente se hace currículums de 2, 3 y 4 páginas. Entonces tengo una pila de papeles hasta aquí. Este contexto, primero, nos va a ayudar a todas las demás cosas que te voy a contar hoy. Pero, joder, que solo conteste en 24 horas... Rush, ya está, mira, me lo pones facilísimo a tomar por saco. Pero ¿y qué pretendes? ¿Cómo te permites el lujo de hacer eso? Que esa actitud es en un proceso de venta proactivo en el que te lances tú o de inbound en el cual el cliente entra. Pero no puedes apuntarte a una oferta de empleo y tener esa actitud. Tú en la entrevista te tienes que sentir seguro y tendrás que saber cuándo preguntar, incluso en un momento dado, cuándo decir que no sabes algo, que no, cuándo contradecir incluso. Pero no puedes andar como si fueras el único en el mundo. Que es que hay otros 999, que no estamos hablando de 4 más. Claro, es lo que estabas hablando hace un momento de los contextos. No es lo mismo tener tú un negocio y estar recibiendo propuestas de clientes para trabajar, que en ese caso sí puedes decir, marco yo las pautas, o sea, tienes 3 días para responderme, si no tengo que dar plazo a otro, que responder a una oferta de trabajo. Son contextos totalmente diferentes. Eso no quiere decir que no se puedan hacer las cosas diferentes y bien y tal, pero bueno, lógicamente pedirle a una persona que recibe 2.000 currículums y que está durante dos semanas exclusivamente leyendo cosas que seguramente no le interesen, en la mayoría de los casos, que tiene 24 horas para responder, es como dices, el camino más fácil para decir, que bien, te descarto. Claro, pero que se pongan en la piel de alguien que le ocurre eso. Imagina algo que el candidato pueda contratar, yo que sé, el seguro de hogar. Me invento, así es una marcha. Tú imagínate que vas a pedir un seguro de hogar y metes en rastreato en una página de estas que compara. Imagínate que te llegan 1.000 ofertas, 1.000 ofertas. Y te llega una que pone, o me contestas en 24 horas o este seguro de hogar no puedes contratarlo. Y dices, bueno, pues ya está, pues uno menos que comparar. Claro, otra cosa es que fueras un mercado en el que hay tres compañías de seguros de hogar, que no es la situación. Bueno, esa es la principal. Parece tontería, pero es que he visto gente llegar exigiendo, no ya en la entrevista, que por supuesto, desde la entrega del currículum. He visto a candidatos decir, no, yo no te voy a enviar el currículum porque el currículum no sirve para nada. Escucha, eso puede ser y hay procesos de selección. Yo hacía procesos de selección en los que no pedía el currículum. Si la empresa pide currículum y quieres avanzar con esa empresa, más te vale enviar currículum. Porque si no, vas a ser el primer descartado. A ver, ¿qué te crees que tienes de especial entre 1.000? A primera vista, nada, porque no has tenido todavía tiempo. Y este es el punto. Llegará un punto en el que habrás pasado el primer filtro, el segundo filtro, el tercer filtro, estarás delante del entrevistador y estará pensando solo entre tú y cuatro más. Conforme el embudo se va estrechando, tu actitud de seguridad, de confianza y las licencias que te puedes tomar aumentan. Pero es que, visto de otra forma, una persona entra a tu landing page, tú nunca has hablado con esa persona, esa persona nunca ha hablado con... no os conocéis y tu titular, el titular de tu web es o me compras el curso en los próximos cinco minutos o te bloqueo la IP y nunca más se va a volver a entrar a mi sitio web. O sea, eso es lo que estás haciendo cuando en una entrevista o en el currículum empiezas con exigencias y con esa actitud. Al principio, claro, es lo contrario a lo que llevo diciendo mucho tiempo, pero es que al principio tiene que ser... Como si haces un anuncio, por ejemplo, en Facebook. Si haces un anuncio en Facebook, no dices haz clic en este anuncio en cinco minutos o te bloquearé. No, estás en la parte ancha del embudo. Estás intentando destacar entre un millón de personas. A eso me refiero con entiende el contexto. Entienda en qué punto del proceso estás. Claro, porque se puede y se debe, además, tratar de destacar a la hora de hacer la propuesta, pero que no sea con la actitud de solo yo. Eso es lo que estás comentando, así lo estoy entendiendo yo. Destacar desde el principio, si te lo puedes permitir, es interesante, es bueno. No mandar un currículum tipo telegrama donde, bueno... Claro, claro, claro. Puedes destacar, pero no con la actitud de tienes un rato para contestarme. Porque, claro, en ese contexto chirría completamente y es una sobrada que no viene al caso. Y no significa, además, con esto que estés mostrando más seguridad. Lo que estás es, bueno, sacando los pies del tiesto de una manera totalmente... Oye, hay una cosa, antes de que dejen lo que digo, que me ha hecho siempre mucha gracia, que he tenido que decir muchas veces. O eres idiota. Ahora que te tengo aquí, tío, desarrolla qué significa eso de eres bueno o eres idiota y de qué nos puede servir a la hora de buscar trabajo. Vale, esto conecta perfectamente con la parte anterior. Si tú quieres tener mucho éxito en una publicación en redes sociales, no vas a decir, haz like en esta red social o te odiaré para siempre, que es lo que estás haciendo cuando dices, contéstame en 24 horas o no me contestes. No, tú intentas destacar algo que sabes hacer mejor que otros. El humor, por ejemplo, ¿no? No escribes un tuit y pones, soy muy gracioso o soy muy inteligente o tengo unas técnicas de copia brutales. No, lo demuestras en la redacción de la propia publicación en la cual estás compitiendo con otras mil publicaciones. Pues aquí vas a lo mismo. Nadie te impide que un currículum tenga un titular. Nadie te lo impide. Es poco habitual, pero eso es bueno. Ahí es un punto en el que no molesta el destacar. Entonces, yo cuando he visto currículums entre miles de candidatos y de repente tenían una sinopsis de dos líneas en la que explicaban por qué eran aptos para ese puesto o para ese sector, es una maravilla, porque de repente la sensación de personalización que percibes como reclutador es brutal. A veces, en lugar de dar una característica por la cual eran muy aptos para ese puesto o esa industria, lo que hacían era, te ponían algo muy destacable suyo. Algo que era realmente original y que claramente aportaba una cualidad que cualquier empresario querría tener entre sus empleados. El caso es que empezaban bien con un titular o con una sinopsis de dos o tres líneas de ellos. No es la única forma de destacar. Algunos ponían, a lo mejor, una foto que hay mucha discusión si foto sí o foto no. Una cosa son los criterios estéticos que hay en su objetivo y cada uno puede opinar lo que quiera. Te digo una cosa. Cuando tú has visto dos mil currículums ya mezclas todo en tu cabeza. O tienes una foto o un diseño un poquito distinto o algo sin llegar a... Digo minimalista. No se trata de hacer alguna orterada súper incomprensible con unos gráficos súper enrevesados. No se trata de hacer eso. Pero como la mayoría de la gente pone su currículum directamente sacado de Infojobs o de LinkedIn o con el formato este que se llama euro no sé qué, es que es imposible. Entonces el que tiene una fotito, el que tiene un titular, el que tiene una sinopsis, ese te destaca. Entonces, lo mismo que hay gente que peca de exceso... Es que es chulería. Es que es chulería. Cuando te dicen, contéstame en 24 horas o muere para siempre, hay gente que tiene un currículum totalmente plano. Que puede estar muy bien porque puede tener muchos títulos académicos y mucha experiencia, pero lo cuentan de una manera tan plana. No te explican, yo qué sé, una tontería, ¿no? Pero poner el puesto de trabajo y explicar con una línea qué te aportó. Una cosa, no me pongas cuarenta, pero una cosa que te aporte ese puesto de trabajo a nivel personal o experiencias personales que te aportan una habilidad particularmente importante ya hace que te recuerde con más facilidad. Claro, es un poco el beneficio. Esto es como cuando... Busca experiencia. ... solo pones las características de lo que hace el horno, sino el beneficio que tiene en cuanto a tiempo, ahorro, impresión... Esto es llevarlo al currículum. O sea, yo he estado... Yo es que lo he probado alguna vez con esto de una chica, pero además vale para cualquier puesto. Es porque dices a lo mejor, yo estuve de cajera en tal sitio durante un año. ¿Qué aprendí? Pues la psicología de atención al cliente porque después de un año viendo a la gente venir solo con la cara que traía ya sabía unas cosas y otras que esto lo he aprendido. Exacto, exacto, exacto. Y eso es cojonudo. En vez de poner cajera, supermercado es el árbol. Tienes cajera, supermercado es árbol, tal, tal... ¿Dónde? Y marcas un beneficio que la empresa que lo recibe dice, o sea, esto lo puedo... lo podemos trasladar a lo que hacemos. Eso es a lo que supongo que te refieres, ¿no? Marcar un poco... Exactamente. Eso es un punto en el que tienes que tener confianza en ti mismo. Entonces tienes que pensar... Siendo honesto, porque hay que ser honesto, no te puedes inventar películas porque es que eso canta ni siquiera en la entrevista, en el currículum. ¿En qué narices soy superior? O sea, yo tengo la teoría de que todo el mundo puede ser superior en algo, en una habilidad que se trabaje que sea además muy óptima para ciertos puestos de trabajo. De verdad lo pienso. Bien, pero... Entonces, te tienes que enfrentar al puesto de trabajo con la humildad de saber que hay otros muchos candidatos, pero la seguridad de que tú eres superior. Y las cartas que demuestran que lo eres superior, al principio las mostrarás un poquito en el currículum, pero luego, conforme avance el proceso, vas a tener que ir sacándolas y vas a tener que ir proyectando. Pero... O sea, y lo habitual aquí es que te salten todas las excusas mentales del mundo de, no, yo no soy suficientemente bueno, hay mil candidatos como yo, no tengo suficiente experiencia, soy demasiado joven, soy demasiado mayor, un montón de cosas. Entonces, o te lo crees, y yo de verdad creo que todo el mundo tiene algún motivo en su vida, y si no tiene que trabajarlo para creérselo, o reconoces que eres idiota. Una de dos. O sea, lo que no puedes es, me voy a apuntar a ver si suena la flauta, eso es lo que no puedes hacer. Es decir, te lo crees y lo reflejas en el currículum, y no solo en el currículum, sino en los distintos pasos del proceso, o dices, soy uno más del montón, entonces lo que voy a hacer es voy a reconocer que soy idiota y que lo voy a compensar con un exceso de esfuerzo, de trabajo y de compromiso. Entonces dices, lo dices directamente, mira, yo soy idiota, soy el que menos experiencia tiene, nunca, me he pasado la vida viviendo con mis padres y viendo Netflix, pero, ahora he espabilado y lo voy a compensar con el mayor esfuerzo que nadie. Pero, lo que no puedes hacer es, no me atrevo a destacar, no me atrevo a hacer un currículum distinto, no me atrevo a poner beneficios y me limito a hacer el listado de cosas que he hecho en mi vida, no me atrevo a nada de eso, pero, voy a ver si me suena la flauta, sin, sin, sin, sin, no. Y lo que hace la mayoría de la gente cuando hace un currículum, hay, hay, como, como ese, incluso gente que podría tener cosas a las que destacar, que no lo hace, lo pone igual de todo, para decir, no vayan a pensar que soy un chulo, y es un poco entender los contextos, chulo es decir, tienes dos horas para contestar este currículum, oye, es absurdo porque recibo dos mil, pero coño, ponerte en valor de ofrecerte y saber venderte, entonces, yo pienso que la mayoría de la gente que tiene un valor añadido, porque prácticamente, como dices, todos los tenemos, y si no lo tenemos, pues, trabaja en ello, pero vamos, es no saber poner ese valor añadido, no querer ponerlo por las razones que sean, porque no sepas o porque creas que no, y, y si realmente dices, joder, es que no tengo nada que aportar, lo único que puedo aportar son ganas, pues coño, dilo con gracia en un momento dado, porque no es que sea una cosa que tiene de copia, hablamos de, si tienes desventajas, destácalas, no las ocultes, porque si el cliente las encuentra por si, o sea, a mí lo que me ha molestado no ha sido recibir candidatos con un mal currículum, a mí lo que me ha molestado es recibir candidatos con un buen currículum que no se correspondería con la realidad. Tú tienes que buscar el punto de honestidad en el cual destacas, y si no destacas, mira, te voy a contar una anécdota muy clara, vino un tipo, me gusta su currículum, me gusta todo lo que veo, y le llevo una entrevista, y llega junto con otras tres personas, no fue una entrevista conjunta, fueron cuatro candidatos que llegaron en distintos momentos, pero yo les informé de que ya solo quedaban cuatro de un proceso de mil y pico, y llega, y le planteo unos test de, era un programador, le planteo unos test de informática, y me dice, mira, yo no he acabado todavía de los estudios, y no creo que vaya a ser capaz de superar estas pruebas, y además te digo una cosa, yo no estoy cualificado para el puesto, te digo más, yo no sé ni por qué me has invitado aquí, me dijo todo esto, y estás pensando, pero cabrón, eres de los que más me ha gustado, obviamente las pruebas técnicas no se las puedes hacer hasta el final, porque no vas a hacer perder el tiempo a los candidatos hasta que no te aseguras que te gustan otros niveles que son más rápidos de evaluar, y entonces estás pensando, pero si este hijo puta supiera que pese a tener el peor currículum, según él, es el que más me ha gustado, pero entonces me dijo, pero te digo una cosa, soy la persona más minuciosa, soy súper cumplidor, no sé qué más, me dijo varias cosas así como muy de, que le gustan mucho a un jefe, muchas cosas le gustan mucho a un jefe, entonces yo le dije, oye, ¿a ti te importaría que cambiáramos la idea que llevábamos del puesto de programador y hacer un puesto de tester? Bé, tester es el que cuando se hace un software prueba que todo funciona correctamente y lo documenta para que los programadores hagan una iteración, una mejora sobre lo que habían hecho, y me dijo, no, no, yo estoy, ya te digo, yo estoy abierto a trabajar de lo que sea y me voy a esforzar muchísimo y tal, y se puso a trabajar con nosotros muchísimo, bueno, hasta que vendí la empresa, o sea, ¿por qué? Porque vino y puso las cartas encima de la mesa, puso las cartas encima de la mesa y me encantó lo que hacía y te digo una cosa, si una empresa, una empresa que vaya es una empresa muy pequeña que no tenga ningún recurso, pero si una empresa se encuentra con un candidato que le gusta mucho, a ver, contratar es muy difícil, te puedo asegurar que la empresa se va a inventar un puesto para mantenerlo en plantilla, salvo una empresa, insisto, muy pequeña que vaya súper apurada de recursos, pero es tan difícil, tan difícil que cuando encuentras uno, vamos, lo contratas, pero seguro, sin lugar a dudas y esto es lo que consiguió este chaval llegando y diciendo, mira, porque ¿sabes lo que hubiera pasado si se enfrenta a las pruebas y le salen mal? que es lo que finalmente acabo pasando, pero no me lo hubiera avisado con antelación, pues hubiera pasado que hubiera estado descartado, ya me hubiera dicho lo que me hubiera dicho. Entonces, jugó muy bien sus cartas. ¿Dónde viene aquí el riesgo? En que tienes que ser consciente, y a esto es exactamente a lo que me refería al principio de esta pregunta, esto es lo que tienes que ser perfectamente consciente cuando empiezas. Como te estés infravalorando y juegues estas cartas, siendo que sí que tienes las capacidades, lo que estás es rebajando tu puesto de trabajo. Ahora, si haces lo contrario y te vendes por encima de lo que realmente eres, pues entonces lo que estás perdiendo es el puesto de trabajo directamente. No es que lo estés rebajando, es que lo estás perdiendo. Tienes que ser bueno autoevaluándote. Tienes que ser muy bueno autoevaluándote, tienes que tener unas aspiraciones muy claras, y tanto el tenerlas por debajo como el tenerlas por encima te van a dejar fuera del proceso. Esto es jodido, porque mucha gente es incapaz de autoevaluarse. Son unos optimistas patológicos o son unos autocríticos patológicos. Es un ejercicio que hay que hacer. Y yo una vez lo escuché y no me parece ninguna tontería esto, es ve a tus seres queridos, ve a tus amigos y oye, te voy a pedir que me juzgues. Dime tres o dos cosas mías que destacarías. Que te lo digan otros. Vale. Estaría bien hacer eso y que ni tu madre tuviera un rato para... Ah, pues entonces eso también te da una respuesta buenísima. Oye, y hablando un poco porque me está pareciendo cantidad interesante esto todo, Macho, de toda esa cantidad de gente que has tenido que entrevistar en todos estos procesos y para un poco para las personas que nos van a estar escuchando en este curso de marca personal y digan, vale, me parece todo esto muy bien, muy bien, voy captando cosas. ¿Cómo lo trasladas esto a un currículum? Tío, ¿cómo aterrizas esto? ¿Qué consejos puedes dar para aterrizarlos a nivel práctico ya de todo esto que estamos hablando? Aparte de lo que hemos dicho antes de poner el beneficio de cada sitio donde has estado, que esto es algo muy práctico, dinos más cosas que seguro que sabes más cosas que nos pueden molar a la gente. Vale. Voy a añadir una cosa que va a ser de puente. Voy a añadir una cosa a tu pregunta que no la has preguntado especialmente pero que va a ser de puente entre lo que acabamos

de contar y tu pregunta. Cuando te sometes a un proceso de selección el entrevistador por, de nuevo, ponernos en contexto y entender el contexto. Yo recibo mil currículums. De esos mil currículums tengo que descartar por motivos bastantes subjetivos un 90% porque incluso evaluar ya 100 currículums es una exageración. Entonces criterios que sigo es, por ejemplo, los últimos inscritos los tengo que descartar, los 500 últimos escritos o los 700 últimos escritos los tengo que descartar. Es así, o sea, luego si entre los 200 primeros no encuentro pues ya está, descartaré. Por ejemplo, un criterio, si no usas palabras que tengan que ver con mi sector, varias cosas muy rápidas. Si encuentro fallos garrafales en la redacción del currículum. Hay cosas que son injustas, son incluso subjetivas, pero me tengo que quitar de encima paja. Entonces empieza el proceso de selección y yo, en mi caso, intento filtrar lo máximo antes de llegar a la entrevista personal por hacerlo lo más rápido posible y hoy en día la mayoría de entrevistas se hacen así. Entonces, primero hacemos entrevista telefónica, a veces dos entrevistas telefónicas y luego ya pasamos a entrevista en persona cuando estamos muy filtrados. Hay gente que llega con unas exigencias acojonantes en este punto. Hemos hablado en el punto de entregar el currículum, pero en este punto hay gente que se piensa que, por ejemplo, por haber ido a la universidad pueden exigir ya salarios mínimos. Y te lo dicen, yo es que he estudiado en la universidad, yo es que menos de 5.000 euros al mes no voy a cobrar. Pero si no ha sabido resolver ni la prueba técnica más sencilla, muchacho. Y el fulano ese que no tiene el grado de escolar te ha resuelto todos los ejercicios. Yo entre mis empleados te puedo decir que he tenido muy pocos universitarios, muy pocos, muy pocos. Hablo para puestos de marketing, para puestos técnicos de distintas índoles, servidores, programación, entre diseñadores y entre auxiliares administrativos. O sea, de todos los puestos he tenido muy pocos titulados universitarios porque no han conseguido buenos resultados en las pruebas. No los han conseguido. Combinado con que han venido con las exigencias muy grandes. Alguien les ha metido en la cabeza que el hecho de hacer una carrera universitaria les cualificaba para un sueldo mínimo. Y se lo han creído y se deben pensar que es por ley o algo así. Y luego resulta que no tienen experiencias suficientes o que... Bueno, da igual. Y no hablo de gente recién salida. O sea, quiere decir que a lo mejor está apareciendo, que es que no. Bien. Esto se traslada en el currículum. De los fallos que veo en el currículum es... Esta actitud, la actitud que tú tengas, tiene que ser acorde con el currículum que entregas, con lo que pones en el currículum. A ver cómo explico esto. Lo que no puedes poner es que dominas Excel. Esto no lo puedes poner en un currículum. Es que está prohibido. O sea, no lo pongas porque te voy a descartar. Me explico, me explico. Si tú me pones que tienes dominio de la ofimática, que sabes usar... Me manejo consultura en internet y con el correo electrónico... Bueno, si te ponen a nivel usuario, supongo que gana puntos, ¿no? La expresión a nivel usuario... Estás descartado. No, pues yo una vez conseguí un trabajo en el que... Sí, sí, claro. En las empresas malas hay muchas. Pero cuando me pones a nivel usuario, para mí es un fallo de redacción. ¿A nivel usuario avanzado o a nivel usuario básico? O sea, ¿qué es eso de nivel usuario? Si no te sabes expresar con propiedad, te has descartado. Dominio informática a nivel usuario. Para empezar, que no me pongas que dominas informática. De la misma forma que no me pondrías que sabes leer y escribir. Si me pones que tienes un dominio de las herramientas ofimáticas, lo que me voy a plantear es si para esta persona esto es un hito en su vida... Ostras, qué bajo está el nivel. Me haces preguntarme cosas que no quiero preguntarme. Entonces, no me pongas que dominas internet, que dominas PowerPoint, que dominas ni siquiera Excel. Hombre, si vas a un puesto que es específico de no, buscamos al máster del universo del Excel. Ok, lo entiendo. Pero no me pongas cosas básicas, ¿vale? Lo del inglés. Todo el mundo se ve en la obligación de poner inglés el currículum. No lo pongas, salvo si lo hablas. O sea, quiero decir, no sé qué porcentaje de personas ponen inglés sin deber ponerlo, pero te aseguro que superan el 90%. Entonces, no me pongas cosas de relleno. No quiero un currículum. Es más, agradezco un currículum que no es extenso. Lo agradezco mucho. Ten en cuenta que voy a ver cientos de currículums y no hay nada más aburrido que analizar currículums. Por eso llegó un momento en el que hacía los procesos sin currículum y me pedía que rellenara un formulario. De la misma forma, no me pongas... Primero, listado neutro de tus puestos de trabajo, listado neutro de tus estudios. Luego, batería de chorradas de relleno que no le interesan a nadie. Soy muy resiliente, creo en mí mismo y domino el Excel. Y luego, la última línea, y me gusta tocar la guitarra. Eso también métetelo por donde te quepa. O sea, que en serio, que no. Que estoy analizando cientos de currículums. Que no me puede... En serio, es una falta de respeto. Es no entender mi contexto. Es no te estás poniendo en mi piel y no puedes vender si no te estás poniendo en la piel del comprador. Tengo que leer cientos de currículums. Me da igual que ya sé que ha sido un taller de encontrar empleo y te han dicho que tienes que poner un toque personal. Te han mentido. Cosa distinta es que hagas lo que hablábamos hace unos minutos. Que enlaces tus experiencias y tus experiencias personales, no solo profesionales, con las habilidades que eso te aporta para un puesto de trabajo. Eso es una historia distinta a poner un listado de neutro totalmente aséptico de características, luego de relleno, que es la estructura del currículum de todo el mundo, el que se confunde en la cabeza del contratador y el que pasa desapercibido, y luego me gusta tocar la guitarra. Lo que digo es, este hijo de puta, si le contrato como empleado, me va a estar haciendo perder el tiempo constantemente con chorradas que no me tiene que preguntar. Eso es lo que pienso. Ajá. Sí, no, a ver, lo de tocar la guitarra o cosas así como muy obvias, ¿no?, de trabajo bien en equipo y cosas así. Esas cosas que se demuestran ya no solo cuando estás, sino hay muchas maneras mejores de hacerlo. A lo mejor puedes poner que, en tu experiencia, en vez de poner almacenes, no sé, Carrefour de reponedor, durante dos años, dices esto y comentas la cantidad de cosas diferentes que tuviste que hacer, que eso te enseñó a, quiero decir, o sea, puedes decir las mismas cosas, hasta si quieres darle ese toque personal en una frase hablando de trabajo, puedes decir, y en esta empresa aprendí tal, tal, tal, estos son los beneficios que saqué y, además, en cada rato vi una guitarra y me ponía a tocarla. Es que cuando hagas ese ejercicio, te vas a dar cuenta de que muchas cosas que estabas contando, cuando intentes encontrar el beneficio de cada punto de tu currículum, te vas a dar cuenta que muchas cosas que estás poniendo son estúpidas y que muchas cosas que son relevantes te has olvidado de ponerlas. Claro. Y lo del trabajo en equipo, pero por qué pones trabajo, o sea, y no me peleo con mis compañeros, o sea, y no me meo por las paredes, o sea, ¿por qué pones esas cosas? No pongas esas cosas. Es que pienso que eres un niño con algún problema que voy a tener que estar cuidando. No me digas esas cosas. Que yo ya sé que las empresas te han dicho, que una vez en tu universidad hubo una charla que te dijeron que, escucha, que cuando te enfrentas a mil currículums, el que te ha contado eso no ha estado analizando miles de currículums, ya te lo digo. No, hay páginas especializadas de currículum que te enseñan cómo hacer currículum que te enseñan a hacer el peor currículum que hay, el peor de todos. Bueno, como el marketing, o sea, los peores cursos de marketing son los de las escuelas de marketing. Sí, sí, sí. Entonces, casi te diría, si vas a una escuela de marketing, todo lo que te digan, deja de hacerlo. Y si vas a hacer un currículum, búscate webs que te recomiendan cómo hacer un currículum para dejar de hacer todo lo que te recomiendan. Había una anécdota de Gary Halber, un copywriter legendario muy bueno, que empezaba un libro hablando, que no sé si has leído el libro, vamos a ver si le conoces, claro, que decía, el pibe estuve durante un montón de tiempo, no sé si decía unos meses, unos años, no recuerdo bien, haciendo todo lo que me decían los libros de marketing, las escuelas de marketing, exactamente todo tal cual. Estuve, ya no podía apagar la luz, dice, no podía apagar la luz de mi casa, me iba a divorciar, era una ruina. No me extraña, no me extraña nada. Y me iba a hacer todo lo contrario a todo lo que me dijeron en las escuelas de marketing y se hizo multimillonario. Quiere decir, era todo lo contrario porque dice, de verdad que seguí todos los pasos, o sea, tal y como se debía hacer, las partes censuradas, una frasecita afuera, todo, y tal, todo, todo, todo, todo, todo. Y dice, no tenía para apagar la luz, o sea, después de seguir todos los consejos, no tenía para apagar la luz. Con el currículum viene un poco igual, la gente va a una página, te enseña a hacer un currículum hiperestándar, hipermediocre, que todo el mundo hace igual Y no hay resultados, joder, creo que todas estas cosas que estás contando, de verdad, y además no he tenido en los procesos de selección, ni mucho menos, no habrá sido ni una décima parte de los que has tenido tú, pero, joder, que es así, o sea, confirmo que esto es así, que además lo he probado muchas veces, el hecho de decir, si tú consigues en cada uno de los trabajos, simplemente con el detalle en cada uno de los trabajos, poner el beneficio de lo aprendido, que pueda ser aplicable a la nueva organización, ya eres la hostia, es decir, ya estás dándole una vida al currículum que el tío que lo va a leer, o la tipa que lo va a leer, va a cambiarlo absolutamente todo. Te voy a decir una cosa, te voy a decir una cosa muy interesante conectada con esto, tú sabes que si tú vas a ligar y tú le preguntas a una chica, oye, ¿qué te gusta?, te va a decir, los hombres románticos, que me cuida, y la realidad es que, al final, el que se la liga es el que tiene una actitud de seguridad, etc., y si tú vas a un cliente y le dices, ¿cómo te gusta que te vendan?, te van a decir, no, a mí me gusta que me presten mucha atención, eso es la cosa número uno de mi proveedor, y luego resulta que es cuando precisamente pones cierto nivel de pasotismo que los clientes te empiezan a hacer caso. Si tú vas a los departamentos de recursos humanos y dices, ¿cómo te gustan los currículum?, te van a decir, toda la retahíla de tonterías, no, yo los quiero así, así, tal, no sé qué, no sé cuánto, sí, luego los que pasan los filtros no cumplen con nada de eso. O sea, es decir, la gente es muy mala juzgando lo que valora, muy mala, muy mala. Sí, sí, estoy convencido de que es tan mal haciéndolo que no lo hace a posta, que no lo hacemos a posta, es decir, que lo dices, y yo creo que cuando lo estás diciendo lo mismo te lo estás hasta creyendo, pero luego la verdad es que es algo diferente. Sí, sí, esto me lleva, y quiero concluir una cosa, sé que tenemos que cortar en cinco minutos, pero quiero decir una cosa, y es que como colofón y como posiblemente lo más importante que puedes hacer a la hora de enfrentarte a un proceso de elecciones, de la misma forma que si fueras, cuando vas a ligar no te irías con cualquiera, o si vas a vender no aceptarías a cualquier cliente, y eso es fundamental para vender un mínimo en tu vida, y si vas a buscar trabajo no vayas a cualquier empresa, es decir, selecciona a quien vas, tienes que ser un poquito selectivo con quien vas, no te apuntes a todo, o sea, obviamente tienes que ir a cierta cantidad, no puedes esperar a apuntarte a un proceso de selección y que salga perfecto, eso es muy difícil, no puedes iniciar un proceso de venda y esperar que con eso ya cumplas el mes, tienes que enfrentarte a varios, pero es malo pecar de cantidad por defecto como por exceso, entonces ve a empresas que te gusten, lo que no puede ser es, yo un filtro que hacía en el teléfono es, hola, si tal, dime cuál es el logo de nuestra empresa, y se quedaron en blanco, no sé cuál es el logo de tu empresa, fuera, ya estás descartado, es decir, ten un poco de interés en quien vas dirigido, un poquito, un poquito. Eso es un egoísmo sano, si tienes un poco de interés en quien vas dirigido vas a conseguir mucho mejor resultado, o sea, hazlo por ti mismo. Pero por mil, y de la misma forma que no puedes apuntarte a cualquier oferta, puedes ir a empresas que no tienen ofertas publicadas, mis primeras prácticas, yo tenía que hacer unas prácticas un año, porque me fui a la universidad, tenía que hacer unas prácticas y yo estaba vago, perezoso y no me apetecía salir de mi pueblo, me apetecía pasar el verano en mi pueblo bañándome en la piscina, entonces en mi pueblo no hay muchos sitios donde trabajar, de hecho hay uno, que es una fábrica de pañales, lo había, ya no existe, lo había. Entonces dije, me voy a apuntar aquí, y ¿sabes lo que me dijeron todos mis compañeros? Pero eres tonto, si aquí no aceptan prácticas, si no hay nada publicado, anda, que te van a pillar ahí en un pueblo de... Bueno, ¿sabes quién hizo las prácticas en el pueblo? Yo las hice en el pueblo ese verano y todos los demás, todos los que eran de pueblo... Vamos a decir que ahora mismo eres premium poniendo pañales o quitándolos, ¿sabes? Sí, sí, bueno, han pasado muchas más pañales por estas manos que el de padres de familias numerosas, te lo puedo asegurar. Es un verdadero valor adquirido, es tu habilidad. Además, yo he trabajado en el departamento de calidad, yo tenía que coger cada pañal y mirarlo al trasluz y medirlo y pesarlo y abrirlo y comprobarlo, o sea que no trabajé... Ahora puedes ir a cualquier supermercado y solo con mirar la bolsa sabes si es un buen pañal o lo han hecho de cualquier manera. Te lo puedo asegurar, te lo puedo asegurar. El caso es que flipas, obviamente, me seleccionaron para hacer las prácticas, fui el único, en mi pueblo, vale, es verdad, no había más gente, pero ¿sabes lo que me dijeron? Me dijo el que me seleccionó, y ¿sabes qué cosa más rara? Has sido el único que ha sugerido unas prácticas aquí. O sea, ellos estaban deseando tener gente en prácticas, lo único que no la habían anunciado. Ellos daban por hecho, o sea, el candidato estaba dando por hecho que como ellos no lo anunciaban, no había prácticas abiertas. Y ellos estaban diciendo, jolín, el candidato no será tan tonto, aquí somos una empresa y somos una empresa muy grande y conocida, el que quiera prácticas ya vendrá a nosotros. Entonces, claro, las dos partes no se estaban hablando. Eso puede ser, claro, una mentalidad, depende de la mentalidad. Algo que me llamó mucho la atención cuando vivía en Irlanda, es que la gente iba a pedir trabajo, mucho. O sea, era bastante habitual que la gente, aunque no hubiera una oferta, que no hubiera ningún cartel que lo dijese, se acercaba a supermercados, a pubs y tal, a decir, oye, necesitáis gente, y salía así muchos trabajos, tío. Claro. ¿Sabes? Era muy habitual ahí hacerlo así. O sea, que la gente activamente fuera a decir, oye, pues estaría bien trabajar aquí, iban y lo decían, tío. Y te cuento una cosa, cuando a mí me ha llegado gente que se ha autopostulado, sin yo tener una oferta abierta, si eran muy buenos y podían en ese momento económicamente, les he dado un trabajo, aunque no lo estuviera buscando. Y si no, lo que he hecho ha sido, he guardado su currículum y en el próximo proceso de selección, antes de sacar oferta, ¿a quién se lo he contado? A los que se habían postulado a veces meses antes. Y te puedo asegurar que algunos de los mejores empleados que he tenido en mi vida ha sido gente que se ha autopostulado. Y piénsalo, es que una persona que se autopostula ya está indicando muchísimo por su parte. Está demostrando que es una persona asertiva, que tiene iniciativa, proactiva, etcétera, que no tiene miedo, que arriesga, que va allí a donde le gusta. Entonces, y luego esos han sido normalmente empleados excelentes. Incluso, valorándolos yo de manera subjetiva como empleados excelentes, porque ya me gustaban más de la cuenta por el hecho de que se han apuntado de una forma que no venía a través de una oferta. Y en ese sentido, de la misma forma, rechaza ofertas. Es decir, que no tengas miedo. Yo tenía una amiga que estaba en un proceso de selección y al final del proceso recibió dos ofertas. Una de una empresa que le encajaba con todo lo que ella buscaba y otra que le parecía una basura en cuanto a sueldo, condiciones, etcétera. Y me lo contaba y decía, a estos los he descartado, hay que ver, qué mala oferta. Se lo he hecho saber, se lo he hecho saber. Y yo le decía, ¿qué hubieras hecho si no hubieras recibido la otra oferta? Y dice, pues ¿qué voy a hacer? ¿Aceptarla? Digo, no hombre, no fastidies, que hay más empresas que lo organizas en el mundo. Mire, la primera entrevista de trabajo que yo hice como candidato fue en Hellet Packard, en HP. Y entonces te hacen una oferta de trabajo en la que te venden que vas a ser poco menos que director de marketing. Entonces yo fui allí y una vez que estás en la oferta, te dicen, ¿qué quieres ser? Porque aquí solamente hay dos puestos, vendedor o consultor. Yo entonces no quería ser ninguna de las dos cosas, que luego han sido las únicas dos en las que he trabajado en mi vida y las que más me han gustado. Pero yo entonces, yo no fui a una oferta para eso. O sea, a mí no me gusta que me engañen. Y le dije, pues la verdad es que ninguna de las dos. Yo ya sabía que diciendo eso me estaba asesinando, yo ya lo sabía, que me estaba inmolando. Y obviamente en ese momento el proceso de selección concluyó. No quieren que un candidato les diga que no les gusta lo que le está contando el entrevistador. Pero lo hice con toda la tranquilidad del mundo. Bueno, pero si es que hay 40.000 HP. Pero ahí sí que, por ejemplo, tienes que tener esa actitud desafiante. Ahí. Y no en la entrada del currículum. Yo hasta llegar a ese punto hice todo acorde a las normas. Envíe el currículum, relleno un formulario que pedían, hablé con ellos por teléfono. Todo lo que me pedían lo hice a la perfección y me comporté como el mejor. Ahora estoy en un punto en el que ya he pasado muchos filtros. Oye, amigo, esto no es lo que prometías en la oferta. ¿De verdad esto es lo que hay? Bueno, pues no pasa nada. No me tendrías que haber hecho perder el tiempo, pero ya no se puede echarle la marcha atrás. Adiós. Y ya está. Selecciona la empresa. Selecciona la empresa. Tanto para ir a las que no tienen oferta como para rechazar procesos en los que has invertido mucho tiempo. No tengas miedo con eso. Pues muy interesante, oye. Pues se ha quedado muy bien, ¿no? Pues ya estamos, entonces. Ya lo estamos diciendo cuando todavía está grabándose. Que estas cosas suele decirse corte y luego decimos. Oye, ha quedado muy bien y tal. Nosotros ya lo decimos aquí públicamente. Es que me ha gustado. Yo como espectador de estas cosas que has contado me ha parecido muy interesante, tío. Espero que le haya parecido interesante a la gente porque me ha molado mucho. Mira, con que se queden simplemente con que si... Con ponerse en la piel del entrevistador, aparte de lo que hayamos podido contar hoy, van a encontrarse con un millón de cosas que van a ser distintas. En el momento que tú te pones en la piel de un tío que en dos días recibe mil currículums y tiene que analizarlos corriendo, vas a cambiar muchísimas cosas del proceso, además de las que hemos dicho. Que se queden con eso. A mí me gusta la idea del titular también. Un titular. Algo que centre la atención rápido estaría muy bien. Pero claro, si vas a poner un titular bueno. Si vas a poner un titular que diga tienes 24 horas para aceptar... Un segundo, More, ahora estoy contigo. Tengo a More al otro lado. Pues, bueno, salúdalo ahora. Un titular, sí. Un titular, una sinopsis, un resumen de dos años. Que no sea una amenaza, a poder ser. Que no sea una amenaza de... Pero no amenaces. No estás en disposición de amenazar cuando hay otros 900 como tú. O aunque hubiera otros 50, es que tampoco estarías en posición de amenazar todavía. O de jugar con la escasez. Es que en el fondo lo que está pasando es eso. Estás jugando con la escasez en un contexto en el que todavía no hay ninguna escasez. Ahora, dale dos semanas o un mes a ese proceso. Cuando de los 900 candidatos ya solo queden 20. O 10. O 5. Ahí empieza a haber escasez. Ahí tus armas empiezan a ser otras. Pero no puedes luchar con las mismas armas cuando te enfrentas a un ejército que cuando te enfrentas a un fulano individualmente. Son distintas circunstancias y requieren distintas armas. Claro. Es lo que hemos hablado muchísimas veces. Es como cuando replicas literalmente el modelo de Amazon. Nosotros no podemos trabajar como Amazon, ofertas y cosas de Amazon. Por eso devalúa tu marca. No, es que Amazon y solo es armar la zanahoria. Pero no eres Amazon. No tienes el arma que tiene Amazon. Tienes otras que puedes aprovechar y puedes tener tal. Es un poco todo igual. Entender los contextos. Y por eso los libros de los 10 secretos de Google, las 3 cosas que hizo Apple, son horribles. Porque eso lo pueden aplicar 15 empresas en el mundo. O sea, lo peor que puedes hacer es tener tu pequeña empresa o ser un vendedor y estar leyendo los 10 secretos de Google. Si es que los 10 secretos de Google a ti... Sí, es como leerte un cómic de Súper López que puedes entretenerte. Pero a nivel de que te enseñe el práctico para ganar dinero va a ser complicado. Bueno, pues déjame darle un abrazo, Amore. Entreteneros ahora mucho vosotros. Y, tío, gracias por esta sesión tan cojonuda para el tema de encontrar trabajo y utilizar un poco la marca personal y hacer las cosas con sentido común. Venga pues, Israel. Que vaya muy bien, tío. Un abrazo. Hasta luego, tío. Hasta luego, Luis. Hasta luego. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
