---
titulo: "Luis Monge — Respuesta y Solución"
autor: "Luis Monge Malo"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Me cuentas muchas cosas, me voy a centrar solo en contestarte lo importante, los principales errores que veo. Y al final tienen tanto que ver con audiencia, con mensaje, como con oferta. Y es como estás conectando los tres que es realmente un poco el mismo fallo que se ha propagado a esas tres categorías. Primero voy a empezar por la audiencia, voy a hacer un comentario, luego hablaré más de soluciones, pero primero identificar el problema. Estás yendo a profesores que no son compradores, a profesores que por todo lo que me dices en los tres audios no son compradores. Pueden serlo, pero sobre todo son prescriptores. Tienen que movilizar a otras personas para que se tome la decisión. Principalmente eso. Entonces estás haciendo un proceso de venta con más pasos de los imprescindibles y en cuanto a un proceso de venta cada paso extra que tiene pues son ventas que se pierden, es una sangría que se produce. Pero todavía más cuando ese paso involucra prescriptores. Tú ten en cuenta que vender ya de por sí es difícil. Entender todos los beneficios del producto requiere un trabajo, de ahí tu newsletter. Y eso siendo el creador de la empresa y teniendo el mayor incentivo que pueda tener cualquier otro humano en la tierra por venderlo. Nadie tiene más incentivo que tú por vender el producto. Y ahora estás delegando esa labor a una persona que no le dedica tu tiempo, ni tu esfuerzo, ni posiblemente tenga la capacidad a entender el producto y que además no sabe ventas, le estás delegando la... Entonces es imposible. Hay una pérdida tremenda. Entonces el público es equivocado seguro. ¿A quién tienes que ir? Tienes que ir sobre todo a directores y jefes de estudios. Pero ni siquiera eso es suficiente. Tienes que ir a directores y jefes de estudios de centros privados. En un momento dado, en uno de los audios, me dices algo así como, hay colegios públicos que lo contratan, se buscan la vida. Guay, vale que se busquen la vida, pero es que tú no estás para atender a gente que se tiene que buscar la vida. Lo siento porque esto siempre acaba derivando en que no podemos atender al sector público. Bueno, pues la gente que vaya... Esto ya es un tema más moral, pudiera parecer. La gente que al público no tiene derecho a descubrir, pues es que es así. O sea, quiere decir, y cuanto antes lo aceptemos, antes morirá lo público y nos daremos cuenta que la solución no está en lo público. Es decir, si tienes algún tipo de problema, que entiendo que no, porque entiendes que esto es un negocio y bla bla bla. Pero directores y jefes de estudios de lo privado. Es así. Y esto además validado, porque tengo un cliente que vende algo muy parecido a ti en concepto, en otro ámbito, en el de la robótica. Lleva ya 13 años o 14 años y le va muy bien. Y tiene un equipo muy grande y tal. Aunque estoy de acuerdo contigo en que cuantos menos empleados, mejor. Y si puedes depender solo de ti, vamos, que sí, que sí. Ahí no hay discusión. No tenemos... Estamos muy alineados. Pero si este hombre vende y va exactamente... Es igual, es un producto para hacer proyectos en clase. O sea, quiero decir, a nivel conceptual es exactamente lo mismo. Con lo cual, si él puede, tú puedes. Y no tiene un newsletter diario, etcétera. Hay que decir que incluso comercialmente, te diría, se ha movido mucho. Y tiene bases de datos y lo que hacen es mucho teléfono. Pero si él puede, tú puedes. Pero claro, él ya dice... Hablaba con él además recientemente. Y digo, tú público... No, no, no. ¿Qué dices? Nada, nada. Cuanto más lejos, mejor lo público. Se puede vender. Tienen que venir ellos a comprarnos. Si vienen a comprarnos, obviamente no le decimos no. Por ser público, no te lo vendo. Pero el proceso de venta es tortuoso. Es decir, yo a esos no les vendo nada. Bien. Esto lo llevo al mensaje. Lo conozco con el mensaje. Porque me dices... Me hablas de lecturas y de que gusta y de las aperturas. Pero a mí eso me da igual. La mayoría de los escritores son pobres y algunos venden muchísimo. Entonces, a mí que gusten, eso no es para nada una métrica de negocio. Ni las lecturas, ni las aperturas, ni lo que gusten. No es una métrica de negocio. Es una métrica de ego. Y el problema es que, precisamente, por ser una métrica de ego, puede frenar el negocio. A mí me da igual ser criticado. ¿Lo sabes? Lo cuento muchas veces. Yo soy criticado todos los días. Recibo haters. Pero venden un montón. Entonces, ¿qué preferiría? Entonces, no te bases demasiado en eso. Y, además, incluso te diría más. Que gustes mucho es un indicativo de falta de interés. Porque alguien que va a comprar no te está diciendo lo bueno que eres. No le interesa decirte lo bueno que eres. Va en contra de sus intereses. O pudiera parecer que hay un conflicto de intereses porque, si se lo digo, pues me va a cobrar más, etcétera. Esto está productizado, el precio está cerrado, pero esa sensación sigue existiendo. Entonces, está bien recibir halagos, pero halagos excesivos significa que no están pensando en comprar. Piénsalo. Tiene todo el sentido del mundo. Pero el problema, eso es un tema de interpretación, no tiene consecuencias en las ventas. Pero hay una que sí. Y es que, como no estás tratando a tu público como prescriptor, les estás intentando vender el producto. Cuando lo que les tendrías que vender, porque por encima de compradores, directores, son prescriptores, lo que les tendrías que vender es ir a el director y cuéntaselo. Y ir al jefe de estudios y cuéntaselo. Y si vas al director y se lo cuentas, pues te regalo yo que sé qué lead magnet. Pero tu venta no puede ser del producto. Vas a ese público. Es mucho mejor si no vas a ese público. Aunque tu público fuera más pequeño. Me valen más 2.000 directores y jefes de estudios que 10.000 profesores. Ahora, pero si vas a profesores, desde luego, lo único que les puedes vender es ir a el director y cuéntaselo. Y si vas al director y se lo cuentas, pues puedes incentivarlo, puedes hacer cosas. Puedes decir, oye, y si esto se lo contarás a tú, o incluso testimonios, pues se lo conté a mi director y fue muy bien y tal y cual. Y ahora os salto a la oferta. A mí lo de combinar esto con la venta de infoproductos me parece una idea excelente. Ya no me voy a meter en los tipos de infoproductos que me comentabas, porque no sé cuáles pueden funcionar y al final los costes de producción no son excesivos, teniendo en cuenta que en cuanto uno sale bien puede compensar varios experimentos fallidos. Pruébalo y sí, aparte la desarrollaría de manera importante, porque no solamente por el dinero que te pueda generar, sino porque por las ventas de productos más sofisticados a los que te va a llegar, por la escalera de valor con la que inicia el recorrido de tu cliente. Son excelentes productos para que salten de un infoproducto barato a un poco más caro. Esto lo hace muy bien Apple si mire sus productos. Todos los productos tienen un millón de variantes y es una escalera de valor y los infoproductos me parecerían una puerta de entrada cojonuda. Entonces me parece muy bueno y además tienes un montón de necesidades identificadas, con lo cual vamos no le veo fallo a eso. Ahora me dices un momento dado y de nuevo esto lo conecto con todo lo que te he dicho hasta ahora. Me han dicho que es demasiado caro. ¿Quién te lo ha dicho? ¿Quién te lo ha dicho? Pero yo cuando vendía webs a 30.000 muchas veces me decían que era muy caro, ¿qué me decía el subordinado? Cuando venía a formación en persona ¿cuántas veces me han dicho que es muy caro? Pues siempre los de compras, los contables, ven que le van a pagar a un tipo por una hora de su tiempo más de lo que ganan ellos en tres meses y lo que es muy caro se mueren por dentro ¿no? Pues 160 euros ¿cuánto tarda un profesor en ganar 160 euros? ¿Dos días o un día de trabajo? No, dos días más bien. Claro que le parezca a mí la opinión de un profesor respecto a lo que le parezca caro. Me importa más bien poquito. Ahora me dices que te lo han dicho directores y jefes de estudios de centros privados. Ya sé que no, pero si me dijeras eso pues tendríamos que entregar más detalles de qué aconteció en esa conversación para entender si realmente le estaba pareciendo caro o había otro trasfondo ahí. Pero aquí no es una prueba de que el producto es caro, es una prueba que está haciendo el público equivocado y ya está. Lo veo clarísimo, lo veo clarísimo. En definitiva, todo parte de la audiencia. Tienes que filtrar bien a tu audiencia, filtrar, ni siquiera filtrar, tienes que captar a la audiencia correcta. A la audiencia correcta le puedes vender el producto, a la incorrecta les puedes vender que accedan a la correcta, si es que quisieras. No obstante, yo antes que hacer esfuerzo ahí, los dejaría en la lista, nunca hacen daño, pueden ser altavoces, siempre está bien el reconocimiento que te pueden dar y las ventas puntuales que te pueden caer gracias a ellos, pero me obsesionaría por cambiar el público que forma parte de mi base de datos. En cuanto al mensaje, no haría lo que te he dicho. Ya te he dicho que lo que tendrías que hacer es decirle a esa gente que fueran el director o el jefe de estudios, pero no lo haría. De ese esfuerzo lo dedicaría a la captación del público correcto, no a convencer al que ya tengo a intentar que vendan por mí y me pondría a construir infoproductos que empezaran a lo mejor en, no sé, un mínimo de 25, pero tampoco bajaría de eso, o 50, incluso 100, y a partir de ahí pues a lo mejor hasta uno que duplique o triplique el precio del producto, del producto que quieres vender, el producto físico, porque eso va a producir una percepción de que el producto físico es mucho más económico. En definitiva, dos acciones. Repensar el público, atacar a un público nuevo, una, y dos, empezar a crear un montón de infoproductos de todo lo que me estás diciendo. Tienes un montón de oportunidades que además no van a ser permanentes en el tiempo. En diciembre hay elecciones y la ley va a volver a cambiar. Entonces, tienes ahí un montón de ideas de productos, de infoproductos. Es que lo veo clarísimo. Eso es lo que está fallando, pero vamos, es que no tengo la menor de las dudas. En cuanto al mensaje, tienes que tener muy claro lo que quieres vender y a quién lo quieres vender y ser más agresiva, que ahora es el fallo que estás teniendo, que no estás pensando en lo que puedes sacar de la persona que quieres vender, pero lo gordo está en el público, en el público, en el público, en el público, lo tengo clarísimo.
