---
titulo: "Fran Ruiz — Ideas de Negocio 02"
autor: "Fran Ruiz"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Vamos a la primera perspectiva, la perspectiva personal, es decir, la que viene de ti, de tu pasado, de tu presente y de tu futuro posiblemente, pero sobre todo de tu pasado y tu presente. Para ver en qué somos buenos, qué nos gusta hacer, a mí me gusta hacer un ejercicio que yo he hecho personalmente y lo he hecho con otras personas y siempre ha servido. Entonces quiero que lo hagas conmigo, lo cuento y luego lo haces. Vamos a poner un gráfico de dos líneas, una vertical y un horizontal, la típica gráfica, donde en el eje vertical vamos a poner la felicidad, que va desde abajo de sentir poca felicidad a sentir mucha felicidad, ahora entenderás a lo que me refiero. Y en el otro eje, en el eje horizontal, vamos a poner tu edad. Yo aquí, por ejemplo, he puesto intervalos de cinco años, de 15, 20, 25, 30, 35 y así hasta los 55 he puesto. Si necesitas más, alarga la gráfica, pero tú puedes poner otros intervalos, puedes poner, por ejemplo, 18 años, 25, 33, si recuerdas, puntos clave y ahora también verás el por qué. Tenemos esta gráfica donde tenemos la felicidad y donde tenemos la edad y ahora lo que quiero que hagamos es que para cada punto de tu edad, es decir, para esos 15 años, para esos 20 años, para esos 25 años, pongas en función de si sentía mucha o poca felicidad en qué punto estabas. Aquí felicidad lo entendemos como la felicidad de uno mismo, es decir, lo que a ti te hacía realmente feliz. Si tu felicidad está en tener una buena estabilidad financiera, si tu felicidad está en tener mucho tiempo libre y una buena agenda liberada, si tu felicidad está en dedicar mucho y crecer mucho profesionalmente, es decir, la felicidad es lo que tú consideres que sea felicidad. Entonces, partiendo de esa base de cuánta felicidad sientes, quiero que vayas completando, poniendo una nube de puntos en la gráfica. Por ejemplo, con 15 años, ¿cómo te sentías con 15 años? Pues mira, yo tenía una felicidad ni mucha ni poca, no era nada muy difícil, tenía este nivel de felicidad. Muy bien, con 20 años, oye, pues mira, fui mejorando y mi felicidad estaba más o menos ya tirando hacia hacia el medio. Con 25 años, oye, mira, la felicidad iba hacia arriba, era un punto muy feliz, bastante feliz de mi vida. Con 30, bajó. Con 35, mira, el mejor momento de mi vida fue con 35, ahora mire y lo pongo. Quiero que hagas esto para tu caso concreto, felicidad y años, y que tengas esa gráfica, con esos puntitos que tú tengas para ver en qué momento de tu vida has sido más feliz, o crees que fuiste más feliz. Y ahora, con esa información, que te hagas las siguientes preguntas. Te voy a guiar yo para que te sirva, pero lo que quiero es eso, que coges un papel, pongas la gráfica, felicidad y edad, con los puntos, con los años que tú consideres, y estos puntos de en qué nivel de felicidad estabas. Felicidad, de nuevo, según tú la creas que es la felicidad, lo que es la felicidad para ti. Ahora quiero que cojas esos puntos, de todos los que hemos marcado, los puntos en los que estén por encima de la media, los que estén más arriba, los que tú consideras que eras feliz en esa época, o que eras mucho más feliz que en otros momentos. Y quiero que te preguntes en qué consistía tu vida en ese momento. Es decir, si con 25 años consideras y recuerdas que tenías un nivel de felicidad muy alto, ¿por qué? ¿En qué consistía tu vida en ese momento? ¿Qué hacías en el día a día en ese momento? ¿Trabajabas o estabas estudiando? Si estabas trabajando, ¿para quién? ¿Qué horarios tenías? ¿Cómo te movías? Si estabas estudiando, ¿qué es lo que estabas estudiando? ¿Qué es lo que más de ese momento? A lo mejor era porque tenías mucho tiempo libre por las tardes, o si trabajabas pero estabas haciendo alguna actividad por las tardes, ¿qué era? O tenías muy buen horario, o un jefe que te ayudaba mucho y te hizo crecer mucho. Quiero que apuntes también cuáles sean tus obligaciones y tus tareas. Es decir, en tu día a día, ¿qué es lo que hacías? El trabajo, por ejemplo, me gustaba porque tenía mucha relación con el equipo, era muy bueno, tenía mucha relación con el equipo y mis tareas eran hacer que el equipo funcionase bien, ¿no? O si estudiaba, mis tareas eran aprenderme unos temas, no solo de memoria, sino aprendérmelos bien, hacer esquemas, hacer resúmenes, entenderlos bien, ¿no? O incluso también las tareas malas, ¿no? Mira, es que me gustaba todo menos la tarea esta que hacía, que era de tener que hacer llamadas de seguimiento a unos proveedores para ver si nos atendían o no nos atendían. Quiero que recojas todo en ese documento, por un lado, en qué consistía tu vida en ese momento, cuáles eran tus obligaciones y tareas. Por supuesto, esto lo tienes que hacer, o lo puedes hacer, para cada punto de los de la gráfica. También es muy interesante cuando tu felicidad era más baja, ¿el por qué? Para poder evitarlo y poder decir, oye, mi felicidad era baja por estas razones, ¿no? Y no volver a ello. Quiero también, centrándonos en los puntos en los que eras más feliz, que pongas qué habilidades necesitabas para dedicarte a eso. Por ejemplo, si con 25 años era muy feliz porque por las tardes podías dedicarlo mucho a pintar y dibujabas mucho en casa y leías muchos cómics y dibujabas cómics, ¿qué habilidades necesitas para dedicarte a eso? Pues necesito saber escribir bien, necesito saber copywriting, necesito saber dibujar perfectamente, necesito saber sobre la saturación de los colores y cómo combinar los colores y todo. Necesito también saber historia del cómic o de cómo se crean diferentes tipos de historia, ¿no? Quiero que apuntes todas las habilidades que necesitas para poderte dedicar a eso que tanto te gustaba. Sea dibujar, gracias por la tarde, sea recuperar esas tareas que hacías en el trabajo, que era estar en contacto con compañeros del trabajo y clientes, lo que tú consideres. Y por último, quiero que hagas después de haberte hecho estas tres preguntas, que te hagas una última. ¿Hay algún negocio que se pueda hacer con ello? Por ejemplo, volviendo al tema de dibujar cómics, ¿puedes dedicarte a eso? ¿Qué negocio se puede hacer de eso? Por ejemplo, hacer tu propio cómic, ¿vale? Autoeditar un cómic, dar cursos de cómo pintar un cómic o de cómo hacer historias, enseñar a asociaciones, niños concretos o personas mayores sobre esto. Quiero que tú lo apuntes y lo tengas sobre ello. Y de esta manera tendrás de una perspectiva, de una manera bastante sencilla, habiendo hecho este ejercicio de la felicidad y la edad y el momento de tu vida, habiendo analizado el por qué en ese momento de tu vida eras más o menos feliz, ¿vale? Cuáles eran tus obligaciones y tus tareas, en qué consistía tu vida en ese momento, y sacando de ahí las habilidades que necesitas para poderte dedicar de nuevo a eso, imagínate que ahora te pudieses dedicar a eso de manera profesional y sacas los negocios a los que te podrías permitir. De esta manera tenemos una gran y más perspectiva personal, es decir, de lo que tú eres, de lo que a ti se te da bien y con lo que tú disfrutas. No sólo lo que tú crees, lo que eres bueno, lo que tú crees que disfrutas, sino lo que realmente has estado disfrutando a lo largo de esta vida. Y nada, esta es la perspectiva personal. Ahora ya vamos a pasar a la siguiente perspectiva.
