---
titulo: "Fran Ruiz — Ideas de Negocio 05"
autor: "Fran Ruiz"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

¿Y ahora qué? Estamos en el punto de conclusiones, en el punto de siguientes pasos. Esto ya está acabando, está llegando a su fin este vídeo. Espero que te haya parecido ameno y sobre todo que hayas sacado muchas técnicas para seguir, para poder generar ideas. Es decir, no quiero que encuentres sólo una idea de negocio, quiero que encuentres muchas y luego te veas quedando con la que más te gusta, con la que veas que tiene mayor encaje en el mercado, con la que veas que tiene mayor potencial, con la que veas que es más fácil empezar o que necesitas menos recursos. ¿Y ahora qué? Es la pregunta que casi seguro te estás haciendo. ¿Qué hemos hecho? Recapitulación. Hemos analizado quién eres tú. ¿Qué has hecho? ¿Qué te gusta? ¿Qué no te gusta? ¿Por qué? Porque si sabemos eso, sabemos que vas a poner más pasión que otros. Si haces cosas que te gustan vas a poner más pasión, te va a costar menos trabajo hacerlo, vas a poder dedicarle más energía. Hemos analizado el mercado. ¿Cómo está el mercado ahora? Te he dado diferentes recursos para ver qué se está moviendo en el mercado, qué está comprando la gente, qué le preocupa, qué está buscando en Google, los estudios de mercado que nos dicen. Y por último hemos visto la innovación. Hemos visto quién está empujando el mercado hacia dónde lo está empujando, qué nuevas oportunidades de mercado están apareciendo y están viendo otros antes que tú, porque son más innovadores, porque tienen el dinero, porque hay recursos antes, nos da igual, nos aprovecharemos de ellos. Hemos visto cada área, personal, mercado, innovación. En este puntito intermedio, que no lo he marcado, crea que sí, es donde está tu idea, es donde va a aparecer tu idea. Pero claro, tú tienes que tener una nube de información. De nuevo, esto quiero que sea muy importante. Aquí, el taller, vas a generar ideas, vas a generar muchas ideas si trabajas estos puntos que te he dicho. No si esperas sentado a que te llegue la información, a que te llegue la inspiración divina. No. Trabaja estos puntos, trabaja estos puntos para poder alcanzar esas ideas que luego tendrás que volver a trabajar sobre ellas. Y de nuevo, una vez que tengas una idea elegida, dos o tres, tendrás que volver a profundizar sobre ellas. Oye, yo personalmente, ¿qué puedo hacer? El mercado que me dice sobre esto, la innovación que me dice sobre esto. Esto es un poco lo que te quería contar y por eso lo he llamado taller, porque quiero que sea muy práctico. Quiero que ahora, cuando acabe, cuando tengas un hueco, hagas el ejercicio del apartado personal que te he dicho, que te llevará poquito tiempo hacer la gráfica o algo más de tiempo profundizar en lo que realmente te gusta, lo que no te gusta, lo que hacías en ese momento. Descubrirás muchas cosas de ti que a lo mejor no tenías tan claras. Quiero que aproveches todos los recursos que te he dado para analizar el mercado, para personalizar las tendencias del mercado y que le des al mercado la importancia que se merece. Es decir, tu idea tiene una importancia, está muy bien, nos enamoramos de ella, es un punto de partida, podemos pivotar. El mercado es el que nos dice más, es el que nos va a determinar realmente si podemos tener éxito o no, si podemos vender eso que ofrecemos o no. Y quiero que conozcas lo que están haciendo los más innovadores, para que lo copies tú, no, para que te aproveches de ello. Oye, si alguien está viendo que hay una oportunidad de mercado en tal lado, bueno, cuando llegue que yo esté ahí preparado. Si alguien no se ha ido a innovar en tal proceso de la cadena de valor y yo creo que puedo innovar en otro y puedo solucionarlo mejor, oye, puedo aprovecharlo. De nuevo, en este punto intermedio es donde van a aparecer tus ideas o las que tienes que empezar a trabajar y no se te olvide nunca que lo más importante es la ejecución, el cómo cojo esa idea, empiezo a trabajar sobre ella, la lanzo al mercado cuanto antes y el mercado es el que me va diciendo si tiene éxito o no tengo éxito. Y esto es todo. He preparado además un material complementario porque ya en el taller se me quedaba muy largo, el taller quería que tocas estas tres perspectivas, crear estos círculos y tuviese lo tuyo, pero he preparado un material complementario con cinco técnicas más para generar ideas de negocio y que yo mismo utilizo en mis proyectos actuales. Te la puedes descargar en emprendemelón.com barra marca personal y es un material complementario que te va a ayudar a aterrizar aún más esas ideas que ya estás agrupando en función de estos círculos que hemos ido preparando para que las puedas ir agrupando mejor, ir personalizando mejor y le digo son técnicas que yo sigo yo mismo utilizado y sigo utilizando en mis proyectos actuales. Te la descargas en emprendemelón.com barra marca personal. Yo soy Fran Ruiz, tengo una newsletter que se llama emprendemelón.com donde cada día mando un consejo para que la gente se lo pueda montar por su cuenta y pueda seguir mejorando en sus proyectos y eso es todo. Con cualquier duda te puedes poner en contacto conmigo en emprendemelón.com. Espero que te descargues este material, material muy interesante porque te cuento las técnicas que yo uso y cómo las he usado y nada nos vemos. Espero que haya sido útil y sobre todo que te pongas a trabajar cuanto antes la ejecución, mucho más importante que esperar la inspiración divina. Eso es todo, un saludo.
