---
titulo: "Marca Personal 2021 02 — Gabriel Melli"
autor: "Gabriel Melli"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Él estaba bien así. Conocimos a una persona que estaba haciendo un lanzamiento de videos, contó un curso, grabó y demás. Y comenta, en un video abierto de una formación que estábamos haciendo, que había llevado 7000 leads de TikTok a una lista. Que él tenía separadas las listas, venía de Facebook, TikTok... Bueno, a ver, a mí nunca me interesaron mucho las redes sociales y tampoco los seguidores y ese tipo de cosas. Te interrumpo, estás diciendo que consiguió 7000 direcciones de correo electrónico. Exacto, 7700. Por poner un poco las cosas en perspectiva, en el momento de esta grabación yo tengo 8000 después de años, ¿vale? O sea, por poner un poco las cosas en perspectiva del volumen que hablamos. Para darle más perspectiva todavía, yo hago campañas en Facebook y conseguir esa cantidad de leads, estamos hablando de mínimo 7000 dólares, depende de la región. Si Latam te sale 0.70, 0.60, si es Estados Unidos 2.50, si es España también anda un poco por ahí. Entonces, bueno, sorprendió bastante, pero siempre te queda un poco este... ¿Será verdad? ¿No será verdad? ¿Habrá funcionado? Tanto por ahí se me mezclaron las listas. Bueno, entonces yo venía hablando con un muchacho que es barbero, bien, barbería, que corta barba y pelo, que él quería lanzar su curso. Y él ya venía con TikTok, cuando arranca la pandemia, él se mete con TikTok y empieza a subir vídeos, ¿bien? Empieza a generar comunidad. Y para cuando nosotros empezamos esta estrategia, esto hace dos meses, o sea, junio 2021. Cuando planificamos la estrategia, a ver, un tema es, perfecto, vos podés grabar el curso, el tema es de dónde van a salir los clientes, ¿no? O sea, dónde van a salir los alumnos. Si no tenés comunidad, tenés que salir a invertir y demás. Invertir, él no tenía dinero, entonces me dice, mira, yo tengo la comunidad de TikTok. Bueno, ¿cuánta gente tenés en TikTok? 130.000 seguidores. Que hoy por hoy, TikTok, esa cantidad no es una locura, no son los 130.000 de Instagram o de Facebook, nada que ver, ¿bien? Él lo hizo, ya te digo, en un año aproximadamente. Y no tiene tanta cantidad de vídeos en su cuenta, o sea, se lo pueden ver, de hecho, porque voy a compartir, y lo pueden buscar. Bueno, el punto es que dijimos, bueno, a ver, no sé, probemos, sin haber lanzado el curso, hagamos una prueba, creemos un embudo, una página, los mandamos a suscribirse, le damos 2 o 3 vídeos gratis, él había grabado ya unos vídeos anteriormente por otro proyecto, y bueno, había contado que iba a hacer un curso y demás. Entonces, nada, nos metimos, un embudo, conectamos todo, lanzamos ahí la web, puso. Y acá viene una parte importante de la estrategia. Él, en el vídeo, no dice, tienen que ir a esta página y suscribirse, sino que él lo pone en la bio, el enlace del embudo lo pone en la bio, para no hacer ir a la gente a escribir, ¿ok? Porque ahí perdés un montón de gente. Bueno, pone el enlace en la bio, y agarra y empieza a grabar vídeos, cortando, enseñando una técnica, y diciendo al final, suscríbete a mi curso gratis, a mi página, que después, posteriormente, va a salir otro más avanzado, y qué sé yo. Bueno, esto lo hicimos antes de que él termine de grabar el curso, que de hecho lo grabó acá en la oficina. Y antes de que él termine, o sea, venía grabando, no sé, una semana había grabado un par de vídeos. Dijimos, bueno, dale, salí con la estrategia para ver qué pasa, y vemos si nos tenemos que apurar o no. Bueno, el punto es que metió, en 2-3 días, metió más de 3.000 suscriptores a la lista de TikTok. O sea, nada de campaña publicitaria, nada de Instagram, Facebook, LinkedIn, nada. Solamente por TikTok. De hecho, si lo buscan, no está en otra red. Dejamos correr, bueno, al final del cuento, lleva 12.000 suscriptores, solo haciendo vídeos en TikTok. Hubo 2 o 3 vídeos que se viralizaron, o sea, que tuvieron millones de vistas, que ahora les voy a mostrar, y a partir de ahí, toda esa gente fue a parar al sitio, se suscribió, y empezó a recibir los correos y demás. De los 12.000 suscriptores que tiene, hay 8.600, más o menos, casi 9.000, que son correos confirmados. Cosa que, en el caso anterior que yo les conté, nunca explicaron si eran confirmados o no, que siempre uno tiene un 70-80% cuando no es tan conocido. Por ahí, cuando ya tenés una imagen más pública, llegás al número más alto de confirmados. Así que, bueno, vamos a ver, les voy a compartir ahora los datos, para que lo puedan ver. Este chico es Braco, bien, lo van a encontrar en TikTok como Braco Hair Studio. Hace todos vídeos de barbería. Fíjense que acá, por ejemplo, ven, 1.8 millones de vistas, una locura, una locura total, en uno de los vídeos. Después hay otro más, por ejemplo, este, 3.3 millones, 1.3 millones. ¿Qué es lo que hace con los vídeos? Le pone música, bueno, lo típico de TikTok, le pone música, le pone algún corte y demás, que eso lo hace todo con el teléfono. Él no tiene computadora, para que tengan una idea, o sea, todo lo maneja con el teléfono. Maneja TikTok directamente desde ahí. Y bueno, el resto lo hicimos nosotros con mi equipo, montamos toda la web y demás. Y por acá, creo que este es el primero, si no, uno de estos dos es el primero que habla del curso. Fíjense cuántos vídeos fueron. En esto, prácticamente en casi todos, al final mencionan. Debe haber, a grosso modo, 20 vídeos. Con 20 vídeos consiguió ese alcance. Y pasó a tener 350.000 suscriptores en este último tiempo. Él jugaba también, o sea, mandaba a la gente ahí, le decíamos que se escriban, y les hablaba de la escasez. Va a lanzar el curso, si no te quedás afuera, eso es un poco el juego que hacían los vídeos. De hecho, ahí lo pueden ver. Bien, vamos a las listas. Este es el último email que mandamos del jueves pasado. Tasa de apertura, 14%. Con total de email abierto, 1698 email. Tasa de clics, 0,5. 50 clics. Bien. Bien, bien, correcto. No es ninguna locura, pero está correcto, sí. No, claro, no es ninguna locura. La tasa de apertura, 14%, siendo que no es un referente tampoco. O sea, tiene la cuenta TikTok, pero tampoco es un referente, una influencia en eso. No está mal, podría ser mejor. Nosotros en Proyecto Más Chico tenemos 25, 30, 40%. Sé que otras personas, por ejemplo ustedes, tienen una tasa de apertura mucho más alta, pero bueno, yo he llegado a ponerle como máximo hasta un 40%. Eso es excelente. Para que la gente también se haga una idea, tasas del 40 ya es de locura. En algún caso excepcional habrá con 50, pero 40 ya es una locura. La cifra, de hecho, que se consideran buenas es a partir de 30 y por debajo de 10 se considera mala. Estás en un 15 es una cifra buena. Si a eso le sumas que esos leads se han conseguido en un tiempo récord y que el volumen ha sido tan elevado, eso es lo que tienes que tener en cuenta. No tienes que tener en cuenta que sea un 15%, sino que es un 15% de 12.000 personas conseguidas en un tiempo récord. Eso sí que es la leche. El resultado final es lo que es increíble. ¿Qué es lo que pasa? Él tiene una audiencia que son chicos de 17, 18, 19 años. Y él me lo dice porque él tiene 20. Que no abren los emails. No hay gente que está atrás de abrir email y demás. Entonces, por eso les quiero impactar por todas las redes. Una vez que tengo esto ya puedo hacer lo que quiera. Tiene un flujo de gente que es altísimo. Con esto puedo impactarlos por todos lados. Después, este es del martes. Tasa de apertura. Este cayó en promociones, por ejemplo. Y cuando cae en promociones me va por debajo del 5%. Entonces yo ese día, por ahí, vuelvo a mandar otro. Este promociones. Este también. Este cayó en bandeja de entrada. De hecho, yo lo chequeo con mi teléfono. Si a mí me llega el bandeja de entrada, ya sé que va a andar. Pero a veces me pasa que, por ser un poco fuerte en el email, él vende el curso de barbería y marketing. Entonces, ya la palabra marketing, negocio, crecer tu negocio... Voy a contar un truco para que se reduzca las veces que los emails caen en bandejas que no son la de entrada. Que caen en spam o que caen en promociones. Si tú, de vez en cuando, le dices a la gente en el email que te contesten de vuelta. Oye, por cierto, dime qué opinas de tal. Oye, una pregunta abierta a todo el mundo. ¿Qué es lo que buscas? ¿Consigues respuestas de vuelta? Y eso lo incentivas un par de veces al mes. Acabas, no reduciendo, acabas eliminando. Llega un momento en el que lo que dice Google es... Bueno, este chico no es... Esto no es una empresa. Esto es alguien que tiene muchos amigos y, al final, nada, absolutamente nada, cae en promociones. Haces eso varias veces durante el primer año y acabas de comprar un seguro de vida para el resto de tu vida. Bueno, eso no lo sabía. Yo lo único que traté de hacer es tocarlo. De hecho, Gabriel, lo puedes hacer para tus campañas con clientes. Pide que te lo hagan en el primer email. Incluso en el primero o en el segundo email es cuando mejor va a funcionar eso. Que te pide una respuesta con cualquier excusa. Entonces, el primer paso que das ya es una señal que le mandas a los encargados de mandarlo a promociones. Bueno, que son mail bien recibidos. Así que hacer un par de veces al mes, como dice Luis, está cojonudo, pero empieza el primer día. Con el email de bienvenida pídelo. Claro, un autoresponder. En el momento que se inscriben, les envías el sistema, envía el autoresponder. La gente se puede fijar. Yo lo tengo hecho, por ejemplo. Yo tengo un autoresponder que acaba con una postdata que dice no seas uso, dime algo. Pues el 80% de la gente me dice algo de vuelta. Con eso ya te garantizas que los algoritmos van a querer mucho. Bueno, en este fíjate, 14%, 1.600 aperturas, 0.3 de tasa de clicks. ¿Qué nos están mandando? ¿Un curso, Gabriel? Sí, nos manda el curso. ¿Este es de pago ya, el curso? Claro, exacto. El enlace es un curso de pago. Esto es una suscripción de 10 dólares al mes, ¿puede ser? Exacto. Primero lanzamos a 97 dólares el curso completo. Y después hicimos el cambio y nos fuimos a 10 dólares por mes, porque muchos nos decían que la objeción era esta. No tengo ni para comprar las máquinas, no voy a pagar el curso ese precio todavía. Están como viendo de comprarse la cortadora. Entonces dijimos, bueno, si lo van pagando de a poco, y le vamos liberando el contenido de a poco, va a haber más cantidad de gente. Así que ahí andamos, 15%. Este es otro que cayó en bandeja de entrada. 15%, 0.3 de tasa de clicks. Estos son los últimos. A ver, vamos a venir... Me voy a venir a los primeros. En los primeros, la cantidad de emails enviado era menor. O sea, la base autofoqueciendo, ¿no? En este, emails, 6.000 emails enviados, tasa de apertura de 10%. Bueno, este no tenía enlace, ¿ves? Porque todavía no teníamos nada. No teníamos la carta de venta, no teníamos nada. Así que nos agarró medio de golpe. Bueno, estos están todos sin enlace. Acá. Acá arrancó el tema del enlace. Vean este. Emails enviados, 6.600, una tasa de apertura de 26%. 2.800 emails abiertos. Es un numerazo ese. 300 clicks. Es ahí donde tendríamos que nosotros haber metido una buena carta, porque la tuvimos que modificar, estuvimos cambiando varias cosas, el sistema de pago. Así que bueno. Bueno, vamos a... Esta es la página. Este es el embudo. O sea, acá la persona deja el correo. Esta página... A ver, normalmente yo no lo suelo hacer así. De hecho, la primera que hicimos era solamente la página de captura. Este único banner. Y él tenía, en la home, tenía otra cosa. Él hablaba de corte de pelo, qué se yo. Y lo volamos. Y metimos esta parte. Hicimos como un embudo dentro de su página directamente. Una landing page. Lo único que tiene de salida son las redes acá abajo. Pero después es una especie de landing page. Y bueno, después tiene la página... Bueno, esto es página... No sé si las quieren ver. Página de confirmación. No, bueno, yo creo que no. Es suficiente. Luego el que quiera profundizar tiene aquí... Pero esto, explícame. Esto que estamos viendo... Ah, vale, vale. Ya lo entiendo. Ya lo entiendo. Vale, perfecto. Sí, son páginas. Esto, el embudo es así. Una vez que la persona se suscribe, gratis, pasa al primer vídeo. De acá están algunos testimonios y demás. Y una serie de vídeos gratis. Son cinco vídeos que están dentro de su formación. Y él acá los tiene abiertos. Y al final de cada uno de los vídeos está el acceso a la comunidad. A la carta de ventas. Y ahí está la carta de ventas como enseña Isra, tratando de adaptarlo. Si la agarra Isra, me mata porque va a ver muchas cosas que la va a mejorar él, evidentemente. Pero bueno, yo no voy al barbero, o sea que no puedo ser muy crítico. No hay problema. Bueno, ahí básicamente con ese esquema. Y ahora le pusimos que el 31 vamos a hacer el cierre porque vamos a hacer la modificación que esperamos que esa escasez, esa urgencia genere otro boom de ventas. Hasta ahora hizo ventas, pero no al ritmo que esperábamos. Pero bueno, tiene la gente, tenemos los e-mails, así que ahí es darle y darle. Y bueno, seguir con la estrategia de e-mail marketing. Te voy a contar, Gabriel, cómo conseguisteis arrastrar a esas personas. ¿Esto por qué lo pregunto? Porque yo entiendo que muchas personas que puedan estar viendo este vídeo van a decir, vale, pero joder, ¿cómo consigo yo una comunidad de 130.000 como tiene este chico? Entonces, ¿qué info que le podemos dar a la gente? Oye, para cuando te encuentres que hay miles de personas ahí fuera con comunidades enormes a los que les puedes ayudar con esto y te puedo dar un montón de pasta. O sea que puede ser una enseñanza para el que lo tenga y puede ser una enseñanza para el que no lo tenga, pero ofrecérselo al que lo tenga. Un poco para situarnos en que mucha gente lo pueda estar viendo y digo, joder, yo estoy arrancando y ¿qué hago yo con esto? ¿De dónde saco 100.000 seguidores? Si tuviera 100.000 seguidores, vale, lo haría. Pero entonces para situarlos. Si no los tienes y ves este vídeo, fíjate la cantidad de gente que los tiene que no sabe qué cojones hacer con ellos y nos lo va a explicar Gabriel. Claro, bueno, justamente, o sea, él no tenía nada, él no tenía página web, no tenía nada, tenía solamente lo de TikTok y después le decimos, desmontamos todo esto. No tenía forma de monetizar eso y hoy en TikTok hay muchísima gente que está en ese estado. Claro, te puedes convertir en casi un especialista en voy a acoger a toda la gente con personas en redes y voy a hacerles que ganen dinero de verdad y que no estén en redes. O sea, podría ser una propia especialización porque está el mundo lleno de gente en redes con tus seguidores que no ganan un duro. Aquí yo creo que viene el verdadero valor de lo que nos vas a contar, macho. Exacto, ahora vamos a ver eso y te digo más. Por ahí no tienen 100.000 seguidores en TikTok. Hay una empresa con la que nosotros también aplicamos lo mismo que aplicamos con Mateo, le conté la estrategia a esta gente que son clientes y abrieron el canal de TikTok a partir de la conversación que tuvimos y le mostré el ejemplo de Branco, de Mateo. ¿Y qué fue lo que sucedió? Empezaron a subir vídeos con el enlace al sitio web, a la página de captura y empezaron a meter leads. Ellos arrancaron de cero, cero, cero, cero y en un momento hice esto. Saqué dos listas, una lista para los que venían de TikTok con el enlace y otra lista para una campaña en Facebook. Saqué las dos listas y medio. Iban prácticamente en paralelo. Mientras en la campaña de Facebook había gastado cerca de 300 dólares, en TikTok lo había conseguido sin gastar nada. Era casi empatada la cantidad de leads. Y estoy hablando de gente de Estados Unidos. Es una marca que se llama Aprendiz de Inversiones, están ahí en TikTok, y hicimos nosotros el montaje de todo. ¿Y qué fue lo que sucedió? Empezaron con la estrategia y empezaron a generar cerca de 10 leads al día de Estados Unidos. Porque en un momento le digo, bueno, no se ilusionen mucho porque pueden medir... Es un dato importante. 10 leads al día empezando desde cero. O sea, arrancas y sacas 10 leads al día. Cero. Bueno, bueno. Y tengo otro, otro que lo empezó a probar ayer. En unos días quizás yo les voy a decir, bueno, a ver cómo resultó. Que se llama Musical.ly. Con Z, Musical.ly y con Y. Que es de otro cliente mío que también vio la estrategia. A ver, lo que pasa es que para nosotros fue una sorpresa. Porque ya te digo, yo no suelo estar en redes sociales y yo a mis clientes no les voy a hablar de hacer algo en redes si yo no lo hago. Entonces, por una cuestión de coherencia, yo trabajo el funnel, hago la publicidad y ese tipo de cosas. Y cuando veo este caso de este chico, nos volvió loco. Y sobre todo lo que estamos diciendo. Alguien que esté viendo este vídeo y diga, bueno, yo me quiero dedicar a hacer email o cartas, ayudar a mis clientes a tener clientes. Aunque ellos no tengan ninguna presencia en redes, yo no tengo ninguna presencia en redes. Pero a lo mejor me cuentas algo que yo puedo decirle a un tío, bueno, pues voy a hacer exactamente para... Yo utilizo muchas técnicas de arrastre en redes. Pero en TikTok, por ejemplo, no tengo ni la menor idea. Por eso tengo tanto interés en esto y por eso me parece de tanto valor. De todas maneras, no sé si nos vas a poder explicar luego qué técnicas son los vídeos para que desde cero alguien pueda ir generando diez lists al día. Que diez lists al día sin pagar un duro es mucho. O sea, empezando desde cero. Quiero decir que luego hay muchos números engordados en el mundo del marketing y la gente habla de variedades. Pero diez registrados diarios empezando de cero. Es la hostia. Es la hostia eso. De 300 registrados al mes, tío. Claro. Ellos están en Estados Unidos y en un momento me mostraron la estadística que TikTok te da la estadística de qué país vienen los lists. El 90% era de Estados Unidos, lo cual el list de Estados Unidos es mucho más caro. Eso es, sí, bastante más. Te puede costar 3 o 4 dólares o 5 o 6 o 10. Depende del nicho. Claro, exacto. Depende del tipo de nicho de mercado que trabajas. Así que, bueno, es una locura. O sea, probando esto. Mira, te voy a compartir. Perdonar que te corte tanto, macho, pero es que esto me parece muy interesante. Mira, te muestro un poco la estrategia. Acá yo tengo anotado algunos titulares, fórmulas y demás. Pero estos son los puntos. Son cinco puntos. En un video de 60 segundos lo podés hacer tranquilamente. Incluso ahora TikTok tiene un poco más. Creo que tiene 120 segundos o hasta 180. Lo ideal es hacerlo rápido igualmente. No usar todo el tiempo porque los videos de TikTok son muy rápidos. Y si te fijas, cualquiera de estos que yo te muestro tiene esta estrategia.

La lógica. El primero, un gancho. Bien, una promesa o algo que lo atrape, que lo genere curiosidad y que la persona se dé cuenta si es para él o no. Bien, vos podés decir, suponente, en este caso, de Braco, de Mateo, que está cortando el pelo, te das cuenta porque lo ves, está con la máquina, está cortando, cómo hacer el corte no sé qué, bueno, ya lo ganchó. En el caso de la otra marca, de inversiones, te habla directamente, por ejemplo, te dice, cómo generar no sé qué, o qué va a pasar con el Bitcoin, suponente, o qué va a pasar. Entonces, esos primeros segundos son del gancho, de lo que vas a contar en el video. Esa es la primera parte, generar curiosidad y contar. No es esa, como el método AIDA, no es atención e interés. Sí, lo contábamos en AudioPepino, que muchos videos de TikTok empiezan con, préstame atención o en cinco segundos te voy a contar los tres secretos que deberías de saber. Arrancar y seguir diciendo, ¿por qué razón te tienen que estar viendo? Solo tienen que tener claro echando hostias. Tal cual, está muy despesado eso. Si te quedas, te voy a contar por qué, y te dan algo súper sensacionalista. Pero antes, te cuentan lo que te quieren contar y luego ya resuelven. Ya, exacto. Bueno, y vos habías dicho un día una técnica, en ese audio, que están hablando ustedes, de que hacen que entran en bucle los videos, ¿viste? Termina el video, vuelve a empezar y no te das cuenta. Y yo ahora estoy diciendo, claro, es verdad, hay un montón de esos. No sabes a dónde corta y como no tiene barra de tiempo, eso también es una muy buena técnica. Bueno, paso número dos. Posicionar el contenido. ¿Por qué debería escuchar? En este caso, una recomendación, a ver, como lo hizo este chico, Mateo, él en un momento dice, estoy cansado de los cursos que tienen puro relleno. Entonces, también, se posiciona del lado de la vereda enfrente de un estilo. Los videos de él son cortos, son directos, y está pensado para la comunidad que él tiene. Que hay gente más joven que suele ver videos de ese estilo. Por ahí, yo un curso de que tiene videos de una hora, los miro, pero a esa generación no. Ahí es como, bueno, depende de tu nicho de mercado, de qué forma posicionás el contenido para que llame la atención. A mí esa frase no me engancha tanto, pero por ahí, para el estilo mío, va otra cosa. El tema es, ¿Por qué te voy a escuchar? Después del gancho de la promesa, ¿Por qué te voy a escuchar? Después viene el contenido, ahí arranca, que empieza a cortar, que muestra el reporte y demás. Responde a la promesa, cumple la promesa. ¿Qué más? A ver. Bueno, estas son unas cosas que tengo sobre él. Después, punto número 4. Autoridad. Él lo que dice en el video es, soy blanco, tengo tres barberías, arranqué de cero. Genera autoridad y también se posiciona como una autoridad frente a la persona, frente a la comunidad. Y por último, el CTA. Te dejo un evento gratuito, un curso, Registrate en mi perfil. Eso es un dato importante. No le decís, andá a www.oentradmipagina.com No. Andá a la video. Porque si vos le decís, andá al enlace de mi perfil, no es lo mismo. Si vos le decís, andá a mi video, y la persona ya sabe, toca y va directo. Y ahí ya encuentra el enlace. O sea, esto es paso a paso. Cuando vos lo llevaste a la video, en la video le decís, registrate acá. Entonces, el paso es este, pum. Va a la página de captura, registrate acá. Y así, lo va llevando como si fueran migas, de Hansel y Gretel, lo va llevando de a poco. Esa es la estructura de 5 pasos con la que él consiguió 12.000 personas que se registren en su página web. A mí me ha parecido eso cojonudo, pero me has dejado todavía más flipado con que alguien empiece de cero y meta 300 registrados al mes, sin gastar su dinero. Eso es... Eso es... De verdad, o sea, quiero decir... Porque es que esto vale también para el que diga, bueno, pues voy a empezar con esto. Porque aquí lo que estás enseñando es, ¿puedo hacerlo para mí? ¿O puedo posicionarme de cara? ¿Voy a contactar con gente? ¿Cuánta gente tiene en YouTube? 50, 60.000 seguidores, 100.000. ¿Cuánto monetizan? Nada, no monetizan. No ganan un duro, les dan 4 céntimos de publicidad. O sea, no es lo que les dan, no ganan. Y todo esto es un servicio. O sea, llevar a gente a tu casa es un servicio en sí porque realmente lo es. Pero es que esto que tú vas a contar ahora, empiezo de cero y meto 300 al mes. Yo cuando empecé de cero no metía 300 al mes. O sea, que es muy interesante esto. Esto es lo que suelen decir que el primer suscriptor te cuesta el mismo esfuerzo que los 10 siguientes y te cuesta el mismo esfuerzo que los 100 siguientes, te cuesta el mismo esfuerzo que los 1000 siguientes. Es decir, la gente no es consciente de la enorme cantidad de trabajo que lleva a meter a los 300 primeros. Eso es una locura. Claro, claro, es cierto. Mucho más que a los 300 segundos. Bueno, de hecho, yo los primeros que los metí, ya aquí como curiosidad, yo hacía publicidad de pago. O sea, yo los conseguí pagando, yo hacía Google e invertí en publicidad. Pero además, es perfectamente compatible con todo esto, lógicamente. Pero la idea de arrancar desde cero y conseguir 300 registrados al mes, esto lo tienes que contar, Gabriel, tío. Es que, de hecho, la mayoría de la gente abandona en ese punto. La mayoría de la gente tiene la sensación cuando empieza de esto es imposible, esto no es para mí, yo no tengo el carisma, yo no tengo la suerte, he llegado tarde. Y es no, no, no, no, no. Es que no te puedes comparar con el tío que tiene ya 10.000 personas en la lista. Es que eso es una locura. Es que a esa persona meter las últimas 5000 le ha costado la mitad que a ti meter las 300 primeras. Pero es que eso es algo... En el momento en que empieza a rodar la rueda es muchísimo más fácil. Pero, claro, joder, al principio... Es que es muy injusto. Yo tiré pagando de publicidad, o sea... Es muy injusto, pero cuanto más grande eres, más rápido creces. Claro, claro, tal cual. Los inicios son lentísimos. Y me hace gracia que la gente que ve estas técnicas y le parecen sencillas siempre dice, va, pero si esto yo ya lo sabía. Y luego mira sus parecidas en redes sociales y tienen 40 seguidores y no tienen listas de email. No es que te parezca sencillo, ponte a practicarlo porque vas a sudar sangre. Entonces, esto tenía que contar. Es increíble para acelerar los inicios, que es lo más jodido de todo. Tal cual, tal cual. Ahí vamos, mirá. Dame un segundo que les comparto. Esta es la marca que les comentaba recién. ¿Bien? Están sacando cerca de dos videos por día. Mirá, tienen actualmente... 43.000 seguidores. Ahora, el foco que yo le di, lo agarré durante 10, 15 días, 20 días. Y era 10 por día, 10 por día, 10 por día, 10 por día. Después fueron cambiando la estrategia y demás. Te quiero decir, si se mantienen en esa línea, los suscriptores, te puedo asegurar, que son 10 por día y van a ser, al final del mes, van a ser 300. Sin duda. Ahora, el mes que viene. Una pregunta. ¿Tú siempre publicas...? O sea, ¿Cuál es el ritmo de publicación? ¿Un video diario? Esto lo hacen ellos. O sea, yo no me meto nunca en las redes de mis clientes. O sea, esto lo hacen... Yo les digo la estrategia, cómo encararlo, y ellos lo suben. Tal cual, en algunos días meten dos o tres videos. Esta marca. La anterior que vimos, Mateo no. Mateo agarra, mete algunos videos, corta, graba nuevos, y deja pasar un par de días y vuelve. Lo digo porque estoy cansado de los gurús, que en TikTok hay muchísima gente hablando de cómo tener éxito en TikTok. Y lo único que saben repetir es publicar entre tres y cinco videos diarios. Y veo muchísima gente de éxito que no cumple con ese patrón. Pero, sin embargo, esa mentira se está repitiendo hasta la saciedad. Y enseguida la gente se la va a empezar a creer y lo va a empezar a hacer a pie juntillas. Y es que no tiene nada que ver con el éxito eso. Aquí, Gabriel, la técnica de los videos que tú les das a esta gente, ellos son los que se encargan de hacerlo y tal, es como la del otro chaval, ¿no? O sea, un poco la estructura de llamar la atención en el primer video. O sea, ¿tú les das un poco esa estructura para que ellos monten los videos así? Vale. Lo digo para que los que estén viéndolo sepan un poco cómo están arrancando desde cero y lo que están consiguiendo. Exacto. Mira esto, mira. Este video de Mateo, el 12 de agosto. Perdón, sí, digo bien, el 12 de este mes. O sea, fíjate cuántos días hace que no mete videos. El video anterior, ocho. Decime si son cinco por día. Ajá. O sea, hace uno cada cinco días, me olviden. Sí, más o menos. Por ahí un día te mete, mirá. ¿Ves? Entonces, o sea, nada, yo les doy la estrategia, pero después no estoy mirando las redes, o sea. Ellos lo manejan, yo les doy los datos de lo que va pasando en el esbudo, ¿viste? En esta parte, ves, sí, casi que estaban metiendo uno ya. Veintinueve, veintiocho, acá venía, ves, un poquito mejor, veinticinco, veinte, ya ahí pasaron unos cuantos días, veinte, veinte, este día metió tres, dieciocho, ahí hubo dos días en el medio. Bien, o sea, eso de tenés que hacer tanto por día, olvidate, no es así, no es así. De hecho, ni siquiera este que metió 1,8 millones, lo metió el 7 del 7, y fíjate, ni el anterior ni ese, este fue único, ¿ves? Y los otros días, para atrás y para adelante, no hubo más videos, y metió dos millones de personas. Sí, sí, sí. O sea, no es esa lógica de meter videos por día y demás. Eso es para que vos te pegues a la red social y emboques un video que te dispare, ¿no? Pero si vos lo trabajás bien desde entrada, con la estrategia, con un esquema de trabajo, tiene que ser bueno el video, ¿no? Y que le interese a la audiencia, y esto se va a ir viralizando de a poco. Mientras más gancho le des para que ese video siga dando vueltas, mejor. Bien, esta es la marca que te decía. Fíjate, Publicidad. 171, sacó de Publicidad, cuando hicimos la campaña esa que te digo, esta es la de Inversiones, la otra, ¿no? Esta. 171 leads. No llegamos a hacer todo el mes completo, por eso te decía, en el momento que yo comparé una cosa con otra, iban re parejos, ¿bien? Fíjate, los que vinieron por la página de inicio, 97, y esta es otra lista que viene de otro lado, 68. Ellos no hacen, o sea, tienen un canal de YouTube, pero que no tienen gente. A ver, vamos a mirar un segundo. No tienen prácticamente nada, y en Instagram eso tampoco tienen. O sea, tienen lo que aparece, es de TikTok, todo lo que les llegó es de TikTok. Mirá, ni siquiera te aparece de entrada, ¿ves? No están bien posicionados en YouTube. No, hasta está difícil para encontrarlo. En YouTube creo que tienen 200, 300 suscriptores, no más que eso. Acá está, mirá. 279. Y videos... Mirá, compará. El laburo que les dio YouTube contra TikTok. En este empezó hace 9 meses, mirá todos los videos que metió. Compararlo contra TikTok empezó hace 2 meses, y tiene 40.000 seguidores. ¿Qué quiero decir yo? A ver, ¿cómo yo entiendo esto? A mí me da igual la cantidad de suscriptores que tenga en una red o en otra. El punto es la capacidad que vos tengas de moverlos de la red a una base de datos. Ahí sí, o sea, no es despreciable, ¿no? O sea, si yo digo saco X cantidad de personas de un canal y lo meto en la lista, bueno, ahí sí me interesa. Este caso que vimos al principio de Mateo, de Braco, son 12.000 leads. O sea, hacer eso hubiese sido 12.000 dólares en publicidad, en campaña publicitaria. O sea, que para hacer un resumen de lo visto hasta ahora, la estructura, tanto si tienes muchos como si estás arrancando, es esa estructura que tú les has dado a tus clientes y pedirles con un enlace que vayan directamente a conocer el perfil para que luego vayan a suscribirse. Quiero decir, tanto si arrancas como si tienes pedir constantemente que hagan algo, no solo te miren, sino que te miren y cliquen y hacer esa estructura que tú haces. Por eso haces esas técnicas de arrastre que tan efectivas son. La estrategia es súper sencilla. Vídeo siguiendo un esquema de guión. Llamada a la acción para que se vayan al perfil, hagan clic en el enlace y una vez que llegan al enlace, hay un lead magnet para que dejen el email. La estrategia a grandes rasgos es esa. Para que funcione, el guión lo tenéis muy claro en la estructura y luego la landing page con todas las técnicas que ya habéis aprendido de IRRA. Claro, exacto. Vos lo llevas a una landing page con técnicas de copy bien trabajadas y bueno, vas a tener más posibilidad de registro. El punto es conseguir el registro. Después le vas a liberar el curso por carta de ventas para que ellos puedan comprarlo, ¿no? No los mandas a la carta de ventas. Me parece acojonante esto porque estamos hablando de que a mí lo que siempre me ha importado es engordar mi base de datos desde el primer día que monté el negocio. Y claro, quiero decir, esto tiene mucha importancia y joder, tengo que recalcarlo, a veces que hagan falta, es que alguien que nos esté viendo ahora, que diga me voy a comprar este curso y esté viendo este vídeo está descubriendo una manera de engordar una base de datos que yo, por ejemplo, cuando empiezo, me dice vamos, quiero decir, yo tengo que invertir en publicidad, ¿no? Que no está mal, insisto, es compatible, pero que es una información muy valiosa. No me veo haciendo vídeos en TikTok, pero sí que me vieron, si en un futuro tuviera que decir bueno, voy a vender este tipo de servicios, joder, pues ¿qué cantidad de gente hay ahora en redes sociales con miles de seguidores que no saben qué hacer con ellos? Esto es valiosísimo, tanto para el que arranca como para el que los tiene. El que los tiene lo puede aprovechar para sí mismo, el que arranca lo puede utilizar para hacerlo crecer o para ofrecerlo a los demás. Decir, oye, tú tienes 100.000 seguidores ahí, pero no tienes un negocio. Te voy a decir yo cómo vamos a tener un negocio. No necesitas ver este vídeo. Exactamente. Y de hecho, es un fallo que comete muchísima gente. Bueno, el 99% de los emprendedores es que empiezan el negocio y luego buscan al público. No. Busca al público y luego arranca el negocio. Arrancar al público de manera más rápida que esta, yo no la había visto nunca en mi vida. Esto fue, vos pensá esto, que él no tenía un lead y que vos, mirá, cuando vos estás en redes sociales y te dedicas a la red social, y por más que la red social te pague, que te pague YouTube, que te pague la red social, que sea, pero estás en un hilo. El día que YouTube te decide echar o cambia el algoritmo, te quedaste sin nada. Y esto ha pasado, yo de hecho lo cuento mucho, que ha pasado con los YouTubers al principio. Hace 7, 8 años atrás, cuando arranca YouTube, antes arranca no, pero la moda YouTuber, cuando arranca la moda YouTuber y aparecen todos esos famosos YouTubers, ¿qué fue lo que pasó? Al cabo de un par de años, YouTube cambió el algoritmo la mitad afuera. O sea, de golpe sus vídeos se fueron al piso de ganar 30.000, 40.000 dólares por mes, pasaron a ganar 3.000, 1.000, nada. Menos y a la vez menos. Es muy inseguro tenerlo todo ahí, es muy seguro. Me reconoce el caso de un tío al que le cerraron el calán durante 3 o 4 semanas y dejó de tener otro ingreso porque recibió una serie de denuncias por un comentario que no gustó a un grupo de desocupados que no tienen otra cosa que hacer, además que si no te gusta algo, pues lo dejas de ver. Pero si te lo denuncian, por lo visto, por tal y como funcionan las redes, pueden acabar rápidamente o te puede cerrar temporalmente el canal. Y hay un caso muy famoso, aquí estuvo cerrado también un canal que no sé si llegaron a abrirlo luego o después, que era Mindalia, Televisión creo que llegaron a estar. Esos tienen 300 o medio millones de seguidores en YouTube y también tuvieron problemas, cantidad de grandes y tuvieron mucho tiempo cerrados. Ya te digo, no sé si ahora mismo han vuelto a abrir por políticas de YouTube. Quiero decir, es que esto es muy valioso porque lo que haces es decir, bueno, yo aprovecho este canal y los arrastro a un sitio donde no va a haber esa censura, ¿no? Sea la que sea la censura, que siempre suele ser la misma, pero eso es igual, da igual. El caso es que hay censura. Pero, además, una cosa que ocurre que es muy importante, las redes sociales aparecen y desaparecen en cualquier momento. Aprovechate de esas redes que estén en crecimiento, que estén en expansión, como lo es ahora TikTok. TikTok ahora está en un momento muy dulce. Ahora es el momento de aprovecharte de TikTok. No llegues a TikTok dentro de siete años. O sí, a lo mejor mantén la cuenta y te haces algo bien grande, pero que el objetivo no debe ser ese. Cuando una red crece, puedes subirte a ese crecimiento orgánico y natural que está teniendo, porque además la red va a ser muy permisiva con todo. YouTube era muy permisivo 10 años atrás. Ahora no lo es. LinkedIn está dejando de ser permisivo. Instagram ya no es nada permisivo, pero lo ha sido. Han permitido todo tipo de estrategias. Yo no las permiten. TikTok en cinco años ya no lo será. Ahora es cuando lo puedes ordeñar, pero bien. Ahora. Dentro de cinco años habrá otra cosa. Y lo que pasará dentro de cinco años, cuando esa otra cosa llegue, que la gente dirá no, pero eso es para los jóvenes, eso es para los jóvenes, eso es para los jóvenes. No, no, no. Ese es el momento de ordeñarlo, cuando tú tienes la sensación de que es para los jóvenes. Y TikTok está en ese punto todavía. Ya está al final, ¿eh? Ya está muy cerca de empezar a censurar ciertas acciones. Pero ahora escucharte la situación. Tal cual, tal cual. Y para mí la clave está en eso, ¿no? En crecer rápido y mandar el tráfico a tu web y capturar los emails. Ahí es donde está la estrategia fuerte. Porque como te decía antes, como contaba Isra recién, casos muy famosos que te censuran, te sacan y perdiste todo tu negocio. Por eso, mientras vas capitalizando la red, hay que sacarlos, hay que sacarlos, mandarlos a la base de... Eso, por supuesto. Todo lo tienes que acabar derivando del email. Eso bajo cualquier circunstancia. Es decir, pero el que empiece un negocio hoy, el más famoso del universo, todo alimento al email. Si alguien os está escuchando también y puede decir mi público también tiene 17, 18 años, abre poco los emails. Yo, por la experiencia que tengo, no me pasa así. Tengo gente muy joven que acostumbra, llevan el email en el móvil. Pero aunque sea así, da igual. Los tienes tú, pues te comunicas por Telegram, por WhatsApp. Si da igual. Va a morir el email, pues que muera, ¿sabes? Pero los tengo en mi negocio y ya me comunico con ellos como sea. No los tengo en la plataforma de turno. Entonces, el trabajo que tiene que tener cualquier persona que esté utilizando las redes sociales debe ser arrastrarlos a su negocio. Ese debe ser lo único en lo que debe estar pensando. Arrastrar su negocio. Exacto. Tal cual, tal cual. Así es, así es. Pues, muy bien. No sé si hay algo más importante que se ha quedado en el tintero o con esto vamos listos. Creo que no. Estoy revisando a ver las páginas si me queda algo para mostrar, pero no. Es esa, la estrategia es esa. Y, bueno, ahí están los números de los leads y, bueno, todo lo demás que fuimos viendo. ¿Has dudado cómo captar la atención con un vídeo? Que me ha gustado mucho porque hay muchas cosas que es cierto que he utilizado y funcionan muy bien. Y luego, una vez que has captado esa atención, cómo arrastrarlos. Y hemos visto también cómo se puede hacer si eres tú el que tienes miles de seguidores o no tienes ninguno y quieres arrancar o no tienes ninguno y dices, paso, pero voy a ofrecerlo como un servicio. Es más, es que esto podría ser un servicio en sí y con una demanda infinita. ¿Qué cantidad de gente hay con miles de seguidores que no está monetizando? Y ofrecerles el, no, no, yo te los voy a llevar a tu casa. Quiero decir, el que ofrezca este servicio, de hecho, tendríamos que vender este bonus como, oye, este es un servicio en sí mismo, ¿sabes?

Gabriel ha venido a contarnos una estrategia y a darte una idea de negocio. Esto es una idea de negocio en sí mismo. De hecho, no sé, yo me imagino arrancando hace unos años. Bueno, me gustan mucho las cartas de venta y los e-mail, pero esto del arrastre siempre me ha gustado mucho también. Arrancarlo de las redes y llevarlos al negocio. Y esto es una técnica buenísima. Tú lo que dices es localízate a influencers que tengan miles de seguidores y diles oye, estás ganando cuatro duros, no hace falta que seas pobre. Puedes ganar pasta con lo que hayas hecho. Llevas dos o tres años trabajando en esta red social. Hay 50.000 personas pendientes de las cosas que estás haciendo. Es el momento de ganar dinero. Yo te ofrezco este servicio. Y este vídeo te está diciendo los pasos, hasta la estructura. Les has dado para decirles que les tienes que contar. No, no, me parece muy bueno. Me parece muy bueno, de verdad. Y lo digo yo que no me gustan las redes, ¿sabes? Pero bueno, no quita una cosa, no quita la otra. Si yo tengo la atención de 50.000 personas en un parque, también quiero rellevarlos a mi casa. Es decir, allá donde estén, ¿sabes? Allá donde estén. Tal cual, tal cual. En el caso de que una persona, un influencer que tiene seguidores, no tiene para hacer una formación, por ejemplo, que no va a montar un curso y demás, puede dar cualquier tipo de servicio. O sea, es armarle una carta de ventas y que haga lo que quiera con eso. Eso es lo que menos me preocuparía. Hay gente que, por ejemplo, habla de moda, que el mero hecho de que sacara una camiseta con su nombre, ya vendería miles de unidades. Claro, puede ser cualquier cosa. Es más, puede ser parte de servicio de alguien que nos esté escuchando. No solo arrastrarlos a su casa, sino decirles, a ver, tú sabes hacer esto, enseñarle un poco a paquetizarlo para venderlo como un curso. Porque hay mogollón de gente que no sabe que las habilidades que tiene son cosas por las que la gente está dispuesta a pagar. Como ellos lo hacen de manera natural. Por ejemplo, este chaval que es barbero, ¿vale? Pues él tiene sus tres negocios y ha entendido que tiene un negocio. Pero ¿cuántas personas puede haber que tengan una habilidad de este tipo? Joder, yo conocí un tío que vendía arcos artesanales. O sea, bueno, arcos artesanales. Pues el tío ganaba una pasta haciendo arcos. Oye, ¿cómo lo quieres? Pues yo te hago un arco de un metro y medio y tal. Bueno, para frikis del tema. Joder, es que para todo. Así que cualquier habilidad que tengas puede ser aprovechada para paquetizarla o venderla en servicios o hacer consultoría. Una persona con 50 o 60 mil personas en redes sociales o con 100 mil seguidores en redes sociales, si sabe arrastrarlos a su base de datos, ya tiene una autoridad. Ya la tiene. Ya va a tener de cara a esa gente, ya va a tener una autoridad. Por lo tanto, va a ser muy fácil que venda. Lo que dice Luis. Joder, camisetas, tazas, lo que sea. Hay que monetizar. Hay que monetizar. Y esta es una forma cojonuda de hacerlo. Vas a dar grandes ideas, Gabriel, para Copywriter Candiana arrancando a hacer un servicio. Hacer un servicio de esto. Es que esto es una propia línea de negocio. Sí, es un modelo de negocio. Sí, es tal cual. Es un modelo de negocio porque hay muchísima, muchísima, muchísima gente peleándose en redes que no monetiza o monetiza muy, muy, muy poco. Si tú le vas a un tío y le sabes escribir un email para llamar un poco la atención y le dices hoy has pensado que podrías estar ganando 15 mil euros o 15 mil dólares al mes con esa base que tienes, yo te voy a ayudar a hacer eso. Hostias. Y es hacer esto que tú has hecho. Es hacer esto que tú has hecho. Y luego, hombre, puede ser un paso más allá de lo que estamos hablando. Y darles incluso una idea de qué servicio pueden dar. Qué impulso pueden monetizar. Porque insisto, hay mucha gente, yo me lo he cruzado muchas veces, que tiene una habilidad que como ellos la tienen, sobreentienden que, bueno, pues que la tienen que dar gratuita porque es eso, es como un hobby. No, oye, hay mucha gente que está dispuesta a pagar por aprender a cocinar o por aprender ganchillo o por aprender cosas que el que lo hace de manera natural entiende que eso no tiene valor. Bueno, no lo tiene a lo mejor para ti, que lo haces muy bien y es natural. Pero, bueno, por ejemplo, si yo tuviera interés en hacerlo, créeme que estaría dispuesto a pagar un curso por aprender a hacerlo porque no tengo ni la menor idea y no sé por dónde arrancar y no quiero estar meses mirando en YouTube vídeos a saber cuál es una cosa u otra. Me lo paquetizas, me vendes por 100 euros o 200 euros el programa, me lo enseñas paso a paso y lo pagas encantado. Cualquier cosa que hagas. Muy agradecidos, vamos, nosotros contigo. Muchísimas gracias, Gabriel, de verdad. Pues sí, muchas gracias y le sacaremos mucho provecho a la técnica. Dale, genial. Bueno, cualquier cosa que os pueda ayudar, me avisan y lo vemos en el próximo programa. Si tienes ideas de estas buenas, tú nos las vas contando. Un abrazo, chicos. Un abrazo, nos vemos.
