---
titulo: "Fran Ruiz — Ideas de Negocio 03"
autor: "Fran Ruiz"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Vamos ya por la perspectiva número 2, que es la perspectiva del mercado. Está muy bien saber lo que a uno le gusta hacer y lo que a uno es bueno, pero de nada tienes en cuenta que lo que a uno es bueno y sabe hacer y le gusta hacer, no tiene encaje con el mercado. Esto se llama marker fix, que encaje lo que tú haces con el mercado. Iremos viendo eso ya una vez que tienes la idea, tienes que desarrollarla, tienes que empezar a vender en el mercado y ver si se tiene ese encaje, pero para adelantarnos a eso está muy interesante saber qué es exactamente ahora, lo que se está vendiendo ahora, lo más demandado ahora. Y para eso hay una serie de técnicas y de recursos que ahora quiero compartir contigo que te van a hacer a tu mente mucho más abierta y que vas a poder enlazar mucho mejor en lo que tú eres bueno y sabes hacer y te gusta hacer con lo que puede llegar a encajar en el mercado. Mira, vamos directamente a ello, porque si quieres ponerte a vender algo, si quieres ponerte a ofrecer un servicio, un producto, si quieres estar en el mercado, si quieres lanzar tu propio proyecto, lo primero es saber cuáles son los productos más vendidos. Ahora mismo tenemos acceso a una información vastísima, podemos tener acceso a todo lo que necesitemos. Entonces, vamos a ver cuáles son los productos más vendidos, ¿cómo lo sabemos eso? Productos más vendidos de Amazon en España, vamos a verlo. Estos son los productos más vendidos en España en Amazon. Aquí tienes cualquier área y aquí los productos que más se han vendido, por ejemplo, vendido en películas y televisión, lo que se ha vendido en el hogar, por ejemplo, en el hogar, que puede ser un buen nicho de empezar a vender cosas, tenemos que lo que más se está vendiendo son un pack de dos cartuchos de filtro de agua y unas valletas y un protector de colchón. Pues es decir, eso ya nos va dando información, es decir, la gente, lo que más compras relacionado con el hogar y la cocina son este tipo de cosas. Oye, pues yo es que quiero dedicarme más a la informática, vamos a ver que se está vendiendo mucho en informática. No se vende nada de informática. Vamos a ver en accesorios que se vende. En accesorios, se está vendiendo mucho cargador, mucha tinta negra, mucho conector cable de USB-C de tipo C, perfecto. Vamos a ver que se está vendiendo en, aquí estamos en adaptadores ya, vamos a ropa, que se está vendiendo en ropa, por ejemplo. Se está vendiendo mucho camiseta de Jack and Jones, vaya, está muy bien, de modo ahora Jack and Jones en camisetas negras, blancas, amarillas, o sea, camisetas negras, blancas básicas, calcetines básicos, unos para hacer deporte. Conocer lo que se está vendiendo te puede abrir ideas, ¿no? Vale que ahora mismo no te vas a dedicar a vender un polo de hombre, ni una camiseta, ni un short, no, pero conocer lo que se está vendiendo, y ahora veremos otros puntos a tener en cuenta, otros recursos, te va a dar ese enfoque de yo sé hacer esto, me gusta hacer esto, ¿con qué lo vendo? Mira, otro punto importante que podemos ver, vamos a ver los productos más vendidos, son los libros más leídos, porque el libro no es un producto en sí, no, no es un producto más, sino que es un producto que nos da mucha información. Por ejemplo, los libros más vendidos en España ahora mismo, mira, es todas esas cosas que te diré mañana de Elizabeth Benavent, que si estás en redes, verás que todo el mundo está compartiendo, ¿no? Oye, pues si todo el mundo lo está compartiendo, mira a ver de qué es ese libro, de qué habla ese tipo, de qué está hablando esta autora, si todo el mundo está siguiendo eso, si mucha gente está hablando de eso, tengámoslo en cuenta, ¿no? Los siguientes libros son de María Rojas, que es una psicóloga, psiquiatra, ¿no? Cómo hacer que encuentres a tu persona vitamina, hostia, la gente tiene esa necesidad, ¿no? Ese problema tiene, parece que estamos en una época en la que la gente sabe que tiene, pues no sé, problemas mentales, o quiere estar mejor preparado, quiere tener mejor salud mental y quiere formarse y enterarse de este tipo de asuntos, ¿no? Libro de Lettering Colorea, practica y crea, es decir, para adultos, yo creo que será de Cómo hacer mejor caligrafía. Este dolor no es mío, otro que tiene pinta de ser, pues eso, para tener una mejor salud mental. Hábitos atómicos, un libro que lleva vendiéndose años y aún así se sigue vendiendo, problemas de cómo enfocar mejor nuestro tiempo y sacar mejores recursos. Bueno, aquí los puedes ver, El poder de la hora, Invicto, que va también sobre estuicismo, toma de decisiones, filosofía, El monje que vendió su Ferrari que lleva muchísimo tiempo y que yo recomiendo a todo el mundo. Ver los libros nos da un poco la idea de qué está buscando la gente para ser mejor persona, entonces si está buscando eso para mejorar, con eso podemos ver qué problemas tiene, ¿no? Oye, pues eso, quiero tener una mejor salud mental, quiero tener más tiempo libre y mindfulness dedicándome a escribir caligrafía más bonita, ¿no? No estando preocupado por la falta de tiempo y cómo sacar adelante mis proyectos, mis tareas en el mejor y menor tiempo posible. Toda esta información te lo dan los libros, tienes que saber los libros que más están vendiendo en España. Otro punto a tener en cuenta son las tendencias de búsqueda. Esto, si no conoces esta herramienta, esta herramienta te va a romper, vamos, te va a dejar alucinado. Hay una herramienta de Google que se llama Google Trends, en el cual Google nos muestra las búsquedas que se están haciendo. Es decir, yo, por ejemplo, tenía preparado esto que es el resumen del año 2021 y nos dice las tendencias de búsqueda, es decir, lo más buscado en 2021 de toda la población de España, todas las búsquedas que ha hecho el Internet, pues Google me las filtra y dice, mira, esto es lo que busca la gente y si esto es lo que busca la gente en España es porque eso le preocupa a la gente de España, ¿no? Estoy centrando en España porque seguramente la mayoría de personas que estáis viendo este taller sois españolas, pero lo mismo para cualquier país. Entonces, estas son las tendencias de 2021 y aquí Google nos da tendencias generales, por ejemplo, lo que más busca la gente en España es el tiempo mañana, ¿no? Pues nos preocupa mucho el tiempo, qué tiempo meteorológico va a hacer, ¿no?, por el tema de planes que vayamos a hacer. Oye, ¿ahí puede haber nicho de mercado?, ¿ahí puede haber oportunidad de mercado? Bueno, puede. Igual está muy trillado, pero puede. La gente está muy preocupada o lo que busca es Eurocopa, La Liga, Real Madrid, Roland Garros, pues por supuesto la gente busca ese tipo de cosas, ¿no?, el Real Madrid, el Atlético de Madrid, la NBA, cosas relacionadas con deportes. Luego Google también nos categoriza por deportistas, cine, televisión, cuándo juega España, cuándo, ¿no?, por cuándo hacen búsquedas de cuándo. Y vamos a ver dos búsquedas generalizadas que más me gustan, que es la del cómo y la del por qué. Porque claro, si la gente está buscando cómo, ahí hay negocio, ¿no?, porque eso le preocupa a la gente, por ejemplo, ¿cómo se llama el martillo de Thor? Aquí yo veo poco negocio. Pero bueno, veo que la gente está interesada en Thor, ¿no? Entonces si Thor, que es un superhéroe y está relacionado con cómics, como decíamos antes, ¿no? Pues oye, por ahí hay algo, ¿no? Cómo saber si soy moroso. ¡Hostia! Está lo buenísimo. La gente está preocupada, la gente en España, lo que más le preocupa cuando hace una búsqueda de cómo, más allá de cómo se llama el martillo de Thor, es saber si es moroso o no. Eso te puede hacer muchas... te puede abrir un mundo de posibilidades, ¿no? O sea, la gente está preocupada por ser moroso. ¿Eso qué significa? Que tiene muchas deudas, que se están deudando mucho, que quiere llegar a endeudarse y le pueden estar limitando acceso a una hipoteca, acceso a lo que sea, por ser moroso, ¿no? ¿Cómo se llama la flor de la acacia? Bueno. ¿Cómo van las elecciones en Madrid? Bueno. Temas puntuales también. ¿Flor del olvido cómo se llama? ¿Cómo hacer pan? ¡Hostia! La gente está preguntándose cómo hacer pan. Mira, vamos a entrar en esta, me parece muy curiosa, porque vamos a ver también toda la potencia que tiene esta herramienta de Google Trends. Mira, Google Trends te dice cómo hacer pan. En España, en 2021, estas fueron las búsquedas que hubo, ¿no? Pues el pico de cómo hacer pan se consiguió en enero de 2021 y luego ha ido bajando un poquito más. También te muestra, pues, por regiones dónde se busca más. Por ejemplo, en Melilla o en Castilla-La Mancha se busca más cómo hacer pan que en otras partes de España. Pero es que no solo eso, tú puedes comparar con otros términos de búsqueda. Imagínate que tú dices, hostia, en esto de cómo hacer pan hay negocio. Yo sé hacer pan, me gusta hacer pan, ya he hecho mi análisis personal, pero a lo mejor la gente qué compraría más. ¿Qué compraría más? ¿Cursos de cómo hacer pan? Por ejemplo, o mis panes, sí, cursos de cómo hacer pan o cómo hacer galletas. Tú puedes buscar aquí cómo hacer galletas y la herramienta te va a comparar y te va a decir, mira, en enero cómo hacer pan se buscaba muchísimo más que cómo hacer galletas, pero luego se ha ido solapando. Incluso ahora, ha habido momentos que han estado iguales, incluso ahora las galletas han superado en algún momento. Aquí puedes filtrar por los últimos días para ver tendencias aún más actuales, no ya solo de un año, y puedes ver que las galletas y el pan están muy a la par, que casi en casi está superando las galletas, pues eso nos da algo de información o nos puede decir que mira, en Navarra y La Rioja se busca más cómo hacer galletas que en el resto de España cómo hacer pan. O sea, pues si yo fuese a hacer un negocio de cursos o de materiales de suscripción en los cuales yo te mando los materiales y un pequeño curso para vender, para hacer pan, pues yo empezaría o cómo hacer pan en Castilla-La Mancha o cómo hacer galletas en La Rioja y Navarra, porque sé que hay más gente buscándolo ahí y luego también además te da consultas relacionadas, cómo hacer gazpacho sin pan, cómo hacer gazpacho, cómo hacer pantumaca. Pues mira, son otras búsquedas que la gente hace mucho pantumaca. Esto nos lo da Google Trends. Si volvemos para atrás, que estábamos viendo las búsquedas, hay otra categoría que me gusta más que es el por qué, por qué erupción en volcán, por qué sube la luz, porque aquí también nos da las preocupaciones que tiene la gente, si la gente escribe por qué a Google es porque eso le preocupa, porque sube la luz es una preocupación que tenemos todos, que ha habido ahora aquí, sobre todo en España, con estas subidas tan altas. O sea, aquí puede haber negocio y no puede haber negocio, por qué se me cierran las aplicaciones, por qué nos rellenan los gatos, por qué hay tantos terremotos en Granada. Bueno, ahí hay negocio y no hay negocio, igual en muchos casos no hay, pero que te sirva de referencia también, ¿vale? Ya tenemos los productos más vendidos, tenemos los libros más leídos y tenemos las tendencias de búsqueda en España. Todo eso unido nos va a ir dando unos puntos concretos donde puede estar nuestra idea de negocio. Pero hay más, quiero que tengas más herramientas. Tendencias publicitarias. Google Ads, Puja y CPC o Coste por Click. Aquí voy a ser un pelín técnico y es que cuando tú puedes anunciar tus productos en internet y a ti te pasa cuando buscas en Google, en cualquier buscador, arriba los primeros resultados son anuncios. Esos anuncios por aparecer ahí la gente paga. Eso se hace a través de un servicio de Google que se llama Google Ads, de anuncios, ¿no? Google Anuncios, donde para aparecer los primeros tú pujas un CPC o un Coste por Click máximo que estás dispuesto a pagar. Si yo estoy ofreciendo servicios de consultorías para emprendedores o personas que quieren montárselo por su cuenta y hay otras personas ofreciendo eso, el que más puje, el que está dispuesto a pagar un CPC o un Coste por Click más alto va a aparecer más arriba en los primeros resultados de búsqueda porque sabemos que son los que más se clican. ¿Y cómo te afecta esto a ti? Si tú sabes los términos de búsqueda por los cuales está dispuesto a pagar un CPC mayor, es decir, los anunciantes que están dispuestos a pagar más, es que hay negocio, es que hay dinero. Entonces, aquí no hay una herramienta, aunque Google Ads permite ver estos Costes por Click que tienen las palabras claves, si lo introduces, te anima a que busques tendencias publicitarias, costes CPC más altos que sectores, todo eso. Sabes que muchos sectores son el de las comunicaciones, el de los seguros, el de la inversión en bolsa, de por sí siempre mueven mucho dinero, pero bueno, es interesante saber eso, que palabras clave, términos de búsqueda, anunciantes, es decir, la gente que ya tiene un negocio está dispuesto a pagar más porque ahí hay dinero y no hay dinero. Por otro lado, para que tengas más herramientas aún y de nuevo para que todos estos puntos te ayuden a configurar algo en lo que pueden surgir tus ideas de negocio, son los estudios de mercado. A veces nos preocupamos mucho buscando, oye, ¿qué será esto?, ¿se podrá hacer esto? No, voy a preguntar a no sé cuánta gente a ver si me dicen esto o no. Y hay gente que está haciendo esto, está el Estado, están ministerios concretos, están áreas del gobierno concreto, incluso hay empresas privadas que se dedican a hacer estudios de mercado. Estudios de mercado de todo tipo, mira, vamos por ejemplo en el INE, que es la página web del Instituto Nacional de Estadística, aquí tienes infinidad de información, infinidad de información, infinidad de datos económicos, infinidad de datos por temas. Para que lo veas, profundiza en la web, vamos a entrar en la industria de energía, construcción y vivienda y vamos a ver estadísticas de hipotecas a mayo de 2022, mira, está muy actualizado, mayo de 2022, otros datos que están menos actualizados, ¿qué nos dice esto? A golpe de clic, a golpe del ratón, podemos saber el número de viviendas hipotecadas en España y el importe medio de esa hipoteca y el tipo de interés medio. Es decir, ya lo tenemos aquí, imagínate que nosotros quisiésemos, que esto a lo mejor se une con lo de los morosos, la gente quiere saber si es moroso o no porque a lo mejor hipoteca, oye, ¿cuántas hipotecas hay en España? ¿Qué importe medio? ¿Qué tipo de interés? Lo tengo aquí. Ya me lo está dando el INE y además me está dando la variación mensual, anual y la evolución que ha habido en el último año. Toda esta información está en el INE y una información vastísima que no voy a entrar pero que tienes todo lo que quieras aquí profundizar. ¿Vas a sacar ideas concretas del INE? No. ¿Vas a tener ideas en la cabeza tras analizar lo que te gusta hacer, lo que eres bueno hacer, lo que tienes pasión por hacer, lo que más se está vendiendo, más todo y vas a empezar a unir puntos? Sí. Si empiezas a leer con atención y a buscar con atención, sí. Tenemos el INE, tenemos también el ICEX, que es el Instituto de Comercio Exterior de España. A ver si sale a la web, si no, ahora vuelvo. Bueno, simplemente tiene diferentes estudios que van haciendo de diferentes países. Ves, informe de feria, aquí ve Corea Internacional. Nánima, diseño, entrevista a Berta Lázaro, cofundadora de Tinlas, vale. Informe de feria, tal. Tiene un montón de informes. Estudio de mercado, el mercado del vino en Suiza. Pues oye, si te interesa el mercado del vino y exportarlo a Suiza o cómo está en Suiza, pues oye, el ICEX ya tiene un montón de estudios de este tipo. Ministerio de Consumo, también apunta este porque me gusta, al final, tendencias del consumidor. Mira, el Ministerio del Consumo de España hace una tendencia de consumo y nos da los resultados y nos lo explica y puedes analizarlo y puedes verlo, todo lo que nos va diciendo y da información que puede ser valiosa para tu día a día, para ver si por ahí sacas o no información que luego puede valer para tu proyecto y para tu idea, ¿no? No vamos a parar a leerlo. Y empresas privadas, es decir, una vez que tú tengas tu sector o tema con lo que tú quieres verte cómodo, pues antes hemos hablado de hipotecas, de morosos, de cómics, de hacer pan. Busca empresa, busca en Google, estudio de mercado sobre el pan, estudio de mercado sobre no sé qué. Y aquí lo vas a tener. Un estudio, por ejemplo, que lo ha hecho una empresa que se llama CTLEM, ha hecho un estudio sobre el consumo en España y lo comparten con toda la gente, lo comparten con todo el mundo. Y aquí puedes profundizar en el estudio a ver lo que incluye. Y no sé, te dice, por ejemplo, qué gastos ha realizado en los siguientes productos y servicios en los últimos 12 meses. Es decir, te está diciendo, te está regalando la información para que luego tú hagas con ella lo que quieras, que en el último año la gente se ha gastado de media 488 euros en compra de equipos informáticos, que es un 37% más que el año anterior. O en electrodomésticos o en reformas de la casa. Toda esta información está a tu alcance, a golpe de ratón. Si empiezas a juntar todo esto que te digo, si empiezas a dedicar tiempo, por supuesto, es decir, las ideas no caen del cielo, las ideas no vas a estar en la ducha, se te va a ocurrir una idea. Puede que sí, pero va a ser de todo este proceso que has estado haciendo antes. Tiene que haber un proceso interior. Vas a tener toda esta información. Y por último hay un punto también que me parece muy interesante comentar y es que tú sabes, si tienes redes sociales, si tienes perfiles sociales, que se te van mostrando anuncios de vez en cuando y esos anuncios están filtrados por quién tú eres. Si eres según tu sexo, según tu edad, según dónde vivas, según las páginas que sigas, las páginas que te gustan, que le das like y me gusta. Pero hay una red social, YouTube, que no deja de ser una red social, aunque la podemos considerar también un gestor de vídeos, por supuesto, que te deja acceder sin estar logado. Entonces yo voy a acceder aquí, esta es mi cuenta, pero voy a acceder ahora en ventana incógnito. Entonces me deja acceder sin estar logado y esto me da mucha información porque es de primera mano YouTube que considera que es tendencia y que se está viendo mucho. Más allá de música o lo que sea, pues tenemos aquí a Ibai comentando su set up, es decir, qué equipo tiene para trabajar. El peligro que viene de China. Algo de Chile de tal, canciones. Las ciudades de Europa con mayor aglomeración en la historia. Pues todos estos vídeos son los vídeos que son tendencia y que la gente está viendo más. No sólo tú, no sólo los vídeos que a ti YouTube te recomienda, sino que son tendencia. Entonces si sabes lo que la gente está viendo, de nuevo, más opciones de poder saber qué ofrecerle al mercado. Con esto ya acabo este segundo punto que era la perspectiva del mercado, que ha sido bastante amplio, pero quería que tuvieses todas estas herramientas y que las tocases, que pudieses ver, que las puedes utilizar y que puedes sacar información de ellas. Por supuesto, no vas a encontrar en ellas justo, voy a entrar y voy a ver el INE y voy a sacar una idea de negocio, no. Pero tú tienes tu background, tu historia, lo que a ti te gusta hacer, lo que eres bueno, lo que te apasiona, más qué se está haciendo, qué se está moviendo en el mercado, qué está comprando la gente, qué le preocupa a la gente, qué libros lee, qué tendencias de búsqueda, qué está buscando, qué búsquedas del tipo cómo o del tipo por qué está haciendo. Todo eso ya te va dando una situación, una perspectiva mucho mayor para que cuando te vayas a la ducha, que tu mente esté despejada, diga, hostia, empiezo a unir puntos y lo tengas. Buscar una idea es cuestión de trabajo, no de visión divina. Así que nada, con esto dejamos la perspectiva del mercado y pasamos a la siguiente perspectiva.
