---
titulo: "Marca Personal 2022 04 — Mago More"
autor: "Mago More"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

¡Hola niños y niñas! Soy José Luis Izquierdo, más conocido como el Mago Morey. Y ahora diréis, ¿y qué hace este tío aquí en este curso de Marca Personal? Pues lo voy a explicar. Estoy suscrito a la lista de Luis Monge, a la lista de Ira Bravo. Entonces ellos han cruzado las listas, ¿vale? Han hecho una especie de sorteo aleatorio y he salido elegido. Esto puede pasar a cualquiera de vosotros. Entonces, en esta mezcla aleatoria de las dos listas me ha tocado a mí ser el entrevistado. Y entonces estoy haciendo esta pequeña intro para que sepáis que ahora viene una entrevista conmigo hablando de Marca Personal. ¿Ya lo sabéis? Vosotros podéis ser el siguiente afortunados. Bueno, Morey, yo te quería traer aquí por dos motivos. El primero, porque eras el invitado que menos nos cobraba. Y el segundo, porque como sabes, esto es un curso de Marca Personal y tú has tenido muchas marcas personales, pero siempre con la misma marca, con la misma nomenclatura. Te has llamado igual, pero has hecho muchas cosas distintas. Este es un tema que me encanta sacar, porque el año pasado, cuando vendimos el curso, hicimos una sesión de soporte y hubo una pregunta que se repitió, no exagero, un centenar de veces, que era, sí, sí, esto está fenomenal, pero ¿cómo aplicas esto a un empresario, a un carpintero, a un directivo, a un fontanero, a un futbolista? Todo el mundo piensa que su caso es único. Hemos hablado en alguna conversación, comiendo y tal, que su caso es único y su caso no aplica el trabajar una marca personal o se hace totalmente distinto, o no sería tan válido, o no llegarían tan lejos. Coño, y tenemos aquí una persona que ha estado haciendo 20 cosas distintas en la vida, siempre bajo el nombre Mago More. De hecho, ahora lo que haces no es magia y, sin embargo, te sigues llamando Mago More y cada marca personal que has creado te ha ido bien. A ver, yo es que soy un culo de mal asiento. Yo he tenido una evolución brutal. Entonces, cuando yo empecé, bueno, yo soy ingeniero informático, que afortunadamente no termine la carrera, porque si no ahora sería un triste programador o qué te va a saber. Se puede acabar la carrera y luego hacer otra cosa. Sí, se puede acabar la carrera. Pero eso es muy complicado, te lo digo por experiencia. Es mejor no acabar nada. Bueno, de hecho, Irán ni siquiera empezó la carrera. ¿Por qué me has visto? Entonces, a los 20, 21 años, empecé a hacer magia, ya de manera profesional. Y mi padre no quería que yo hiciera magia. Terminó la carrera, terminó la carrera, mi padre funcionario, mis hermanos funcionarios, todos mis tíos funcionarios. Y un día ya le dije muy serio a mi padre, digo, mira, papá, esto es lo que he ganado este año. Yo hacía comuniones de niños pequeños. O sea, yo iba a Córdoba, bajaba en el AVE en el año 92, me hacía 5 comuniones el sábado y 5 el domingo. Y tenía un coche que me estaba esperando de un sitio a otro, que era del mismo dueño, y yo iba preparando los trucos. Entonces, claro, yo ganaba en dos meses lo que ganaba mi padre, que era el director provincial de correos, en un año. Entonces, ya cuando mi padre vio aquello, miró a mi madre y dijo, Cristi, el niño que sea lo que quiera. Ya vieron que yo me podía ganar la vida con esto. Y entonces, a medida que yo iba ganando más dinero y me iba yendo mejor, pues iba matriculándome en la carrera, pero yo dejaba de ir. Entonces, llegó un punto en el que dije, no tiene sentido que yo esté aquí matriculado. De hecho, tengo un sueño recurrente, tengo 51 años y tengo un sueño recurrente, y es que me matriculo en asignaturas y tengo que volver a estudiar. Y es como una pesadilla. Pero bueno, cuando me va muy bien de mago, al final vi los monólogos y vi el clubo de la comedia, me fascinó aquello y dije, ostras, yo quiero hacer monólogos, quiero probar. Y entonces mantuve lo de Mago More, porque resulta que More, empezaba Google, empezaban todas estas cosas, ya posicionarse la gente en internet, y More es una palabra genérica. Entonces, por un lado, he tenido la mala suerte de que More es genérico, es una palabra que significa más en inglés, obviamente. Entonces, mantuve lo de Mago More. Y la gente me dice, pero si ya no haces magia. Pero al final, yo creo que la marca es tan potente que si tú apuestas por esa marca, da igual. Es como la Leche Pascual. La Leche Pascual se llama así porque Pascual, Tomás Pascual, era el dueño del que montó la leche. Y es un nombre, o es un apellido en este caso. Y nadie se plantea que Pascual no es una marca de calidad. Lo que pasa es que al final, pues tienes que ser muy machacón con los años. Bueno, el equipo de baloncesto del Barça se llama Fútbol Club Barcelona. Claro. O sea, que te quiero decir que yo creo que la marca es lo que tú apoyes y que tú seas machacón. Y sobre todo, creo que tiene más que ver con que tú hagas cosas de calidad que no con que tú pongas una marca y metas mucha publicidad, sino que tú seas coherente con lo que hagas y que hagas cosas que estén bien hechas. Luego de los monólogos me pasé a las conferencias. La primera duda es, oye, ¿qué hace un tío que se llama Mago More dando conferencias? Entonces, al principio el mercado no lo entendía. Ostras, este tío, Mago More, tal. Pero ahora la marca está tan asentada que la gente ya contrata a Mago More para hacer conferencias. Y no se plantea si yo hago magia o no hago magia. Es tan sencillo como eso. Y volviendo a lo que te decía antes, creo que es muy importante para la marca personal dedicarte o por lo menos identificar aquello en lo que tú eres potente o que puedes enseñar. Yo creo que la clave es, oye, ¿en qué eres bueno y qué puedes enseñar? Y olvidarte de donde eres más débil. Para mí eso es como una obsesión, ¿sabes? Es decir... Sí, pero tú podrías haber caído en la tentación porque has hecho cosas muy distintas bien a lo largo de la vida y haber querido hacer de tu marca tres cosas en paralelo. Y nunca has hecho eso. Siempre has estado centrado en algo. Es que uno de los grandes... Es que esto es muy interesante para marca personal porque es una de las cosas que más nos han preguntado a raíz del curso del año pasado cuando sacamos a Luis y a mí, porque lo hemos hablado muchas veces, es la gente que va a hacer diferentes cosas y dice, tendría que crear otra marca para esto y otra para esto. Y tal, como si crear marcas personales potentes fuera como ir a comprar al Mercadona. Entonces, eres un ejemplo de que empiezas con una marca, haces cosas muy diferentes y la marca se hace potente alrededor de muchas cosas que haces. Así que solucionas un gran punto de dolor de mucha gente que pueda comprar este curso, que es, céntrate en una marca personal, haz lo que tengas que hacer, pero dale fuerza a esa marca personal. No estés planteándote, no voy a hacer tres marcas. Una para la parte del fitness, otra para nutrición, otra... Eso es una locura. O una marca que ofrezca cinco servicios distintos. O sea, él no ha tenido problemas en sacrificar unos perfiles para... Aquí se abre un melón muy interesante. Primer melón, la polimatía, que creo que es una palabra que me encanta, polímata, ¿vale? A mí poligamia. Polímata es como un renacentista, alguien que sabe hacer un poco de todo. Entonces, normalmente la gente que hace, hace una T con su vida. Una T, esto es el conocimiento y esta es la profundidad del conocimiento. Eso es una T. Yo prefiero ser un peine, es decir, este es el conocimiento y yo bajo un poquito en cada uno de los conocimientos. Es decir, yo prefiero ser aprendiz de todo y maestro de nada, pero cuando yo me meto con una disciplina, por ejemplo, ahora estoy muy obsesionado con el copywriting, ¿vale? A raíz del libro de Isra. Entonces, ¿qué hago? Me leo todo lo que cae en mis manos, me apunto a la universidad de Isra, empiezo a leer un montón de cosas de persuasión, tal, y entonces intento hacer esa ramita del peine. Luego me meto con ventas con Luis, entonces hago... Luego me meto con... ¿Por qué? Porque yo soy tremendamente creativo y creo mucho en unir puntos. Entonces, creo que cuando tú tienes un montón de conocimientos de un montón de cosas, al final es mucho más fácil que unas puntos. Te pasa lo mismo como con las personas. Yo tengo una base de contactos brutal, entonces no me cuesta nada cuando me ofrecen un negocio decir quién puede ser un gran partner de esto, quién puede ser un gran inversor y automáticamente hago pum pum pum pum pum y conecto. Cuando tú vas a escribir algo es muy fácil conectar, por eso a mí me gusta mucho leer distintas disciplinas, ¿vale? Entonces, esto viene a colación de lo de la marca personal, es decir, yo creo que tú tienes que mantener tu marca personal e ir probando distintas cosas y al final la vida te va llevando y te va diciendo esto sí o esto no, por aquí eres mejor o por aquí... Entonces, me gusta ir probando un poco de todo. Ahora, ¿qué me ha pasado o cuál ha sido mi evolución? Que yo llegué a un punto en el que yo hacía shows de magia y monólogos mezclados, presentaba eventos y hacía charlas y ha habido un punto en el que yo he tenido que elegir o he tenido que renunciar. Entonces, ¿qué he renunciado? He renunciado a actuar por la noche, por muchos motivos. Primero, en España, lamentablemente, a mucha gente no le parece bien que tú sepas hacer un poco de todo. Hay gente que no lo entiende. Y segundo, por una cuestión de tiempo y de salud, es decir, yo no puedo estar actuando a las 2 de la mañana, empiezo a las 12, termino a la 1, llego a mi casa a las 2 y el siguiente a las 8 está dando una charla, porque eso llega a un punto en el que es absolutamente incompatible. Entonces, he preferido centrarme en el tema charlas, desarrollar más conferencias y luego voy a contar una cosa que a lo mejor no tiene nada que ver con marca personal, pero sí que creo que es importante, es decir, hay un momento en el que yo no me veo actuando para gente más joven, porque simplemente los códigos no te los pillan. Entonces, al final... Es completamente marca personal lo que estás diciendo. Claro, sabes lo que pasa, que tú al final tienes que ser consciente de que eres un producto y como tal tienes un ciclo de vida. Entonces, yo eso lo veía porque yo tuve una empresa de eventos durante muchos años. Lo que yo vendía hace 20 años, de cómicos, no tiene nada que ver con lo que se vende ahora y no tiene nada que ver con lo que se venda dentro de unos años. Entonces, yo siempre digo que, por ejemplo, en el momento en el que estamos grabando esto, puede que haya... Broncano sea de los más conocidos o, por ejemplo, a mi hijo le encanta Broncano, pero no sabe quién es un feminicansado, que probablemente a vosotros os flipen. ¿Vale? ¿Esto qué significa? Que tú dices, pero ¿cómo no van a conocer a feminicansado? No, porque tienen otros códigos. Entonces, hay que hacer chistes de bola de dragón y de Pokémon, que es lo que entiende mi hijo. Y Broncano, que ahora mismo es el top, ha desbancado a Dani Rovira, que hace unos años era el top, que ha desbancado a Fulanito, que era el top. Entonces, hay casos muy difíciles de conseguir, tipo Leo Harlen, que es un tipo más o menos que está durando muchos años, un tipo como Tamariz en la magia. Lo normal es que tú seas un ciclo de vida y tienes que ser consciente de eso. Entonces, si te mantienes haciendo lo mismo, tu curva va a hacer así y vas a caer indefectiblemente y, como digo yo, te vas a convertir en un mago de cruceros o en un humorista de cruceros. ¿Y esto qué significa? Que tu público va muriendo, tú le vas gustando a los de tu edad diez años más y diez años menos, más o menos una horquilla, y llega un punto en el que te tienes que ir a cruceros a actuar, con todos mis respetos para los que actúan en cruceros. Pero, sin embargo, si yo les doy algo como una charla, me he dado cuenta de que es mucho más universal, porque yo les hablo de valores, les hago reír igual, porque yo utilizo todos los mecanismos, pero yo puedo enganchar a un tipo de 60-70 y puedo enganchar a un chaval de 20, porque lo que hablo al final es de valores. Entonces, yo he encontrado, digamos, un tubo ancho en el que dirigirme a toda esa gente y, obviamente, yo utilizo todos mis mecanismos de humor e incluso a veces de magia, algo en una cosita, y además tiene que ver con expectativas, que creo que esto también es muy importante. Es decir, si tú vas a ver una charla, tu expectativa no es reírte, si te ríes ya te mueres, porque dices, hostia, este tío encima es que me ha muerto de risa, y para mí es muy fácil que se mueran de risa, porque yo haciéndolo toda la vida. Entonces, como dice Miguel Sosa, que es mi avatar, que tú le conoces, funny is money, y creo que esta es una gran frase para marca personal. Si tú haces que la gente se divierta, eso lo puedes monetizar, o lo que es lo mismo, te van a contratar si eres un tipo divertido. Si eres un tipo muy sesudo, entre un sesudo y un no divertido, que cuente lo mismo, van a contratar al divertido, porque a la gente le gusta reírse. Y luego yo lo utilizo, el humor lo utilizo como un gran catalizador. Es decir, tú puedes decir la mayor barbaridad del mundo, la mayor verdad del mundo. Yo en mis charlas le digo a la gente deja de quejarte y mueve el culo, con unas letras enormes que pone mueve el culo, pero yo eso me lo puedo permitir porque llevo una hora riéndose. Si tú nada más empezar, dices, oye, estoy aquí para que mováis el culo, porque estáis todo el día quejándose, la gente dice, este tío es de idiota, pero si yo durante una hora te estás riendo, cuando yo te digo mueve el culo, la gente dice, qué razón tiene. Entonces creo que es muy importante eso. Yo te he oído decir que el humor sirve para cualquier circunstancia, que no hay una circunstancia en la que no se pueda meter humor, con lo cual estoy muy de acuerdo. Pero sin embargo, otra fricción con la que nos encontramos entre los alumnos es, no, pero es que mi público es distinto. Mi público el humor no lo acepta. A todo el mundo se piensa que su público tiene algún problema de hipersensibilidad, que justo para ellos el humor no vale. Es importante que More, bueno, mucha gente ya lo sabrá, pero tú debes ser de los, estás en el top 3 de tíos que más conferencias da en España, ¿no?, charlas. Bueno, no sé si hay un top 3, un top 10. Esperamos que estás, que das más de 100 al año. Sí. Tienes públicos de todo tipo y me imagino que muchas empresas de esas súper serias, les gusta descojonarse, aclarando al público nuestro, porque según su público es todo tan serio que ellos no pueden decir esto. Un director general no se ríe. Un director general no se ríe, un director general no bromea, estaría muy bien que tú, que vives eso todos los días, le aclaras a la gente que son seres humanos también, por favor, ya que a lo mejor es mejor que nos lo digas tú. Mira, aquí hay dos cosas. Primero, todo el mundo le encanta reírse, todo el mundo de 100%, por mucho que te digan que aquí somos muy serios, y segundo, una cosa que ha dicho Luis que es verdad. Todas las empresas, cuando yo voy a verlas, y yo hablo de cambio, de gestión del cambio, de adaptación y este tipo de cosas, todo el mundo te dice siempre la misma frase, es que en esta empresa somos muy especiales, que es lo mismo que decir vosotros. Entonces, claro, yo hay veces que hacía como los mentalistas, llegaba con un sobre y ponía el sobre, nada más empezaba la ruina y lo dejaba en la mesa. Me decían, ¿qué es eso? Digo, no, no, luego te lo enseño y tal. Entonces hay un momento de la conversación en la que siempre te dicen, es que en esta empresa somos muy distintos. Entonces le digo, ¿habéis visto que no he tocado nada? Tipo un mago, ¿sabes? ¿Habéis visto que el sobre está sellado desde el principio? Que lo he puesto hoy antes de que empezáramos. ¿Puedes abrirlo, por favor? Entonces lo abren y ponen, es que en esta empresa somos muy distintos. Y se quedan flipados. Y digo, ¿sabes por qué? Porque en esta empresa sois igual que todos. El problema es que nos miramos el ombligo y pensamos que nuestro caso es distinto. Nuestro caso es exactamente igual que el de todos. Ahora, aquí hay dos cosas. Primero, esto que me decís es que la gente tiende a mirarse mucho a sí mismo. No, tío, lo que te pasa a ti le pasa a todo el mundo. Y la segunda cosa, hay que ver muy bien cómo metes el humor. Y saber, como decía Marci Jack, que esto es una frase del amigo Sosa, hay que saber muy bien al rim al que te subes. Es decir, yo actúo solamente en empresas. Entonces, claro, hay veces que te dicen, no haga chistes de religión, de sexo y de no sé qué, dices tú, pues claro, cómo voy a hacer un chiste de... Tienes que hacer un humor que no moleste a nadie. Y eso te exige un esfuerzo intelectual más grande, porque tú mismo tienes que ser tu propio censor. Una vez actué para la Casa Real y me decían, no haga chistes de dudangarín. Y yo le dije a la tía de la Casa Real, digo, me estás insultando, me dices, ¿por? Digo, vamos a ver, es que hace falta ser muy tonto para hacer chistes de dudangarín cuando tengo ahí a la princesa en su momento, que ahora es la reina, o al rey. Pues claro que no voy a hacer chistes que le puedan molestar, pero es que es de sentido común. Entonces, tú mismo tienes que ser tu propio censor. Pero el humor, por supuesto, le encanta a todo el mundo. Yo he estado en eventos que me han dicho, no metas humor, porque esto es muy serio, no sé qué, no sé cuántos tal, y de repente metes alguna píldorita y la gente, jo, cómo lo agradecemos y tal. O sea, muchas veces los propios de la empresa tienen el culo apretado, los de marketing o los que te contratan, como diciendo, no nombres a este, no nombres a otro, que no, que somos personas normales. Además, el humor tiene una cosa muy buena y es que nivela a todo el mundo. Es decir, cuando tú haces un chiste y la gente se mueve de risa, ya da igual que sea un CEO. Porque el CEO es de un equipo de fútbol, tiene perro igual que tú, médica igual que tú. Entonces, al final, todos tenemos los mismos referentes. Y el humor, lo bueno que tiene es que iguala a todo el mundo. Iguala el mensaje también. Y creo que es muy, muy, muy importante. Todo el mundo caga. Todo el mundo caga. Esto sería un buen título para un libro. Todo el mundo caga. Cómo aprender a dirigirte a las personas. Pero ves, yo soy partidario de ese tipo de mensajes. Tú empezaste en lo de la magia para ligar. Eso está claro, ¿no? Empezaste a ligar allí en tu pueblo. Supongo que ese es el motivo principal. Entonces... Espera, espera, espera. Y por eso la dejo. Espera, que esto tiene mucha miga. Es decir, yo creo que en el fondo todo el mundo... Esto parece que está hecho de broma, pero no está dicho de broma. Todo el mundo empieza a hacer magia para ligar. De hecho, hay un libro... Sí, seguro. Y a tocar la guitarría. El 99% de las cosas que mueven el mundo se han hecho porque alguien quería follar. Yo empecé a tocar la guitarra con 15 años para ver si follo. Por eso te lo preguntaba. Entiendo que empiezas con lo de la magia para conocer pibas. Entiendo. Es una motivación. Salir por la noche, ser protagonista, es decir, estas cosas que hace cualquier persona que quiere buscarse la vida. Yo he contado muchos chistes en el cole. Era el gracioso del cole. De hecho, yo recuerdo que la gente me llegaba y me decía... Hacíamos los típicos festivales y tal, y yo salía al centro y me ponía a contar bogadas. Y me llegaba la gente y me decía, cuenta este. Y yo decía, cuéntalo tú. No, no, no. Cuéntalo tú, cuéntalo tú. Es decir, me venían con chistes buenísimos y yo de ahí lo soltaba. No me importaba nada. Cuando vi lo de la magia, vi un campo abierto y dije, ostras, esto es buenísimo para ligar, efectivamente. Para ligar, para relacionarse, porque al final es un poco lo mismo. Para destacar, para ser el foco de atención y, por supuesto, yo empecé con eso. Porque la magia, además, que yo se la recomiendo a todo el mundo, te enseña a hablar en público, te enseña a escribir un guión, te enseña a representar ese guión, te enseña a perder el miedo, porque todo lo que tú vas a hacer parece imposible y al final consigues hacerlo. Y la magia tiene una cosa muy buena y es que, cuando tú empiezas a crear trucos, partes de que vas a crear algo imposible. Entonces, imagínate la metáfora con respecto a la innovación. Yo, cuando hablo con empresas, me dicen, no, es que esto es imposible. Yo digo, es que los magos pensamos en cosas imposibles y ya sabemos que cortar una chica por la mitad o que le vite o hacer aparecer una cosa que está en un lado y que en un minuto está en el otro lado, ya sabemos que es imposible. Lo que hacemos es buscar el método para llegar a ese imposible. Tú imagínate si las empresas pensaran así. Vamos a diseñar un producto o servicio que sea imposible y ahora vamos a buscarnos la vida para llegar a ese imposible. Como metáfora está muy bien. Entonces, a mí la magia me ha ayudado muchísimo en las charlas. Yo, todos los recursos que utilizo en las charlas y en mis presentaciones tienen que ver con la magia y con el humor. No porque yo lleve 5.000 actuaciones, que llevo unas 5.000 actuaciones, que son unas cuantas. Eso te da muchas tablas. Pero siempre que pienso en una charla, que aparentemente no tiene nada que ver, siempre pienso cómo lo haría un mago o cómo lo haría un humorista. Y una cosa que me ha ayudado muchísimo es aprender a observar a gente que trabajaba en la calle. Entonces, yo, por ejemplo, esos mecanismos de atención... Si os dais cuenta, por ejemplo, una cosa que utilizo muchísimo es cuando tú sales a una convención, la gente no paga por ir a verte. La gente se encuentra contigo. Tú sales a actuar por la noche. Entonces, tú eres el extraño. Y, ostras, ¿y cómo llamo la atención de toda esta gente? Están ahí cenando y de repente sale un tío ahí a hacer... Gente que no ha pagado por ir a verte. Por eso yo, cuando la gente me dice, no, es que estaba en un teatro y la gente se volvía loca. Y yo digo, ¿y qué mérito tiene eso? Me dicen, no, es que aplaudían mucho. Digo, ¿qué mérito tiene? O sea, gente que paga por ir a verte aplaude per se porque quiere aprovechar la entrada. Lo jodido es actuar en un sitio donde la gente no sabe quién eres y tú tienes que llamar la atención. Entonces, por ejemplo, una cosa que hace la gente de la calle es preparar el terreno. Si tú te das cuenta, vas por un paseo, ellos sacan una cuerda, empiezan a poner una cuerda, empiezan a poner todos los elementos. Eso ya crea una cierta expectativa. Se empiezan a parar la gente. Cuando el tipo empieza el show, ya todo el mundo está preparado. Entonces, tú dices, ¿y eso para qué me sirve a mí? Pues muy sencillo. Cuando tú vayas a un sitio a dar una charla, un congreso de marketing, digital, lo que sea, el simple hecho de que tú salgas, coloques la banqueta, cojas el agua, mires al público, no sé qué tal, y tardes medio segundo, medio minuto o un minuto en preparar, eso ya hace que haya una expectativa y que digan, a ver, a ver, quién es este, qué va a hacer. Es muy distinto a que tú salgas y te pongas a hablar. Por ejemplo, Dale Carney decía, cuando vamos a una charla, acude unos minutos antes para empezar a saludar a la gente. Sí, y luego otra cosa, por ejemplo, que yo he aprendido, eso está muy bien, es a calentar, como los jugadores de fútbol. Es decir, no puede ser que tú salgas y te pongas a

hablar directamente porque tienes la voz tomada, porque no has calentado las cuerdas vocales, porque tú mismo no tienes una energía, entonces yo utilizo muchos recursos de teatro y de cosas de este tipo, entonces yo caliento antes, me pongo a dar pequeños saltitos, a hacer como calentamiento cuando empiezo a correr, a hacer como gárgaras con la boca, entonces cuando tú sales tú ya estás caliente, porque hay mucha gente que empieza a dar una charla y de repente cuando ya le han dicho, haces 20 minutos y cuando ya tienes que irte dices, joder, ahora hubiera seguido, ahora estoy bien de tono, ahora estoy bien de energía, claro cabrón, es que se lo debes haber hecho antes, o sea, tú cuando sales en el minuto cero ya tienes que estar caliente, porque tu público lo nota, que estás frío. Un truco que voy a contar que decía Gaika Wasaki, que es el ex director de marketing de Apple, estuve aquí viéndole en una charla en Málaga hace años, él decía, la presentación, la primera diapositiva, personalizarlo con algo muy local, es decir, yo por ejemplo ayer estuve comiendo unos espetos, pues hago una foto de los espetos y la pongo, con lo cual la gente ya está en otro punto de cercanía, bueno, ya está, simplemente dejarlo ahí. Sí, sí, eso está muy bien, yo le vi a Gaika Wasaki y él utilizaba slides de, él decía que Black is the New Orange o algo así, o sea, utiliza slides muy sencillitas con con negro sobre el blanco o blanco, sí, blanco sobre negro. Y además te dice que el tamaño de la tipografía que sea de la misma edad que tu público. Sí, claro, pero eso es muy importante, yo utilizo muchos recursos, por ejemplo, de magia a la hora de hacer presentaciones, uno de ellos por ejemplo es nunca, que el público nunca vea lo que va a pasar, yo siempre le sorprendo, entonces yo cuando sale la gente con la típica slide y ya todo el mundo ha leído lo que ha pasado, digo, esto de primero de presentación, entonces yo eso lo aprendo de la magia, si tú paras mi presentación en cualquier momento, cualquier charla, tú no tienes ni idea de lo que yo voy a decir. Claro. Esto es básico y esto tiene que ver con la magia, imagínate que tú sales y dices voy a cortar esta tía por la mitad, luego voy a separar los trozos y luego lo voy a poner a unir y sale la tía, entonces la gente dice, y una vez que tú ya lo has dicho, la gente está así y no hay oh, no hay sorpresa, no hay, ya saben lo que va a pasar. Ya tienen lo siguiente. Eso es una técnica de pura narrativa, eso es un fallo que comete mucha gente cuando escribe e-mails a raíz del curso anterior y otro curso que hice, mucha gente ahora se ha lanzado a su newsletter y hace e-mails que desde la primera línea son totalmente previsibles, secuencias lineales desde lo que ha ocurrido más en el pasado a lo más reciente y luego pasó esto y luego pasó esto y luego pasó esto y luego pasó esto, una historia totalmente predecible. Y en este sentido te vas a sacar un tema muy interesante porque a raíz del curso del año pasado y la gente que se ha lanzado a enviar newsletter, bueno incluso antes, mucha gente nos copia expresiones, expresiones propias del vocabulario de día a día de IRA o mías, lo hemos comentado esto alguna vez, incluso un tipo el otro día me escribió y dice mira qué te parece empezó mi newsletter, expresiones literares de que repito mucho en mis e-mails, la tiende no sé qué y le digo a ver aquí hay que encontrar tu estilo, no no yo no estoy copiando a nadie, entonces quiero hablar del efecto tamariz que me lo comentaste una vez, como tamariz sale, hace algo distinto, tiene éxito, de repente todo el mundo es tamariz y a nadie le funciona, sin embargo, solo a él le siguió funcionando. ¿Sabes lo que pasa? que claro si tú pones, si tú copias la forma pero no copias el fondo estás jodido, entonces si tú terminas poniendo a ver a ver a ver qué es lo que haces tú o expresiones que tienes tú, claro pues al final no gana nada, otra cosa distinta, bueno lo de tamariz desde el principio tal y como me lo contaste por primera vez que me parece que es buenísimo, yo he aprendido mucho del mundo de los magos, los magos son muy endogámicos, es decir, los magos siempre están mirando magos, entonces si tú vas a ver a un mago terminan todos haciendo la nieve japonesa, que es un tipo que coge una cosa de papelitos y termina haciendo así con un abanico y sale nieve, etcétera, etcétera, etcétera, y terminan todos poniendo la misma música, haciendo así con los brazos, dándose una vuelta sobre sí mismos, ¿por qué? porque hay un tío que se llama Kevin James, americano, que sacó el truco, lo vendió, digamos que los trucos se venden, pero lo que no se vende es la expresión del truco, es decir, yo compro los aros chinos, estos que se enlazan y se desenlazan, pero hay mil versiones de hacer los aros chinos, entonces ¿qué ocurre si tú ves siempre hacer los aros chinos de la misma manera? pues que indefectiblemente terminas haciendo los aros chinos, y esto es muy importante, ¿por qué? porque no te diferencias, entonces yo siempre quedaba una charla a los magos, que no era de magia, era de mi punto de vista, de cómo me iba a mí en las empresas y tal, les ponía una foto de la ópera de Sidney y les ponía vete a la ópera, y se quedaban así como diciendo pero esto que tiene que ver con la magia, digo tiene que ver todo, si tú vas a ver el circo del sol, vas a ver ópera, vas a ver carreras de caballos, lo que sea, de ahí sacas un montón de insets para ti, pero si vas a ver magos, no solamente magos españoles, sino los magos colegas tuyos que trabajan en los mismos sitios que tú, ¿qué vas a hacer? vas a hacer los mismos putos trucos que hace todo el mundo, además con las mismas expresiones, los mismos bromas, los mismos todo, entonces tú te encuentras a magos que están cortados por el mismo patrón, hubo un truco que hacía Pepe Carrol que era el escape de una chaqueta, que se ponía una chaqueta con unas cuerdas, entonces metía una cabina y bueno al final aparece la chaqueta, se la quita el espectador y aparece el tío con la chaqueta del espectador, pero atado, es como un flash y dice, ostras, ¿qué ha pasado aquí? Eso es de un mago que se llamaba Sonny Fontana, se lo enseñó a un amigo mío que se llamaba Armando de Miguel, que se lo enseñó a Pepe Carrol, conclusión, todo el mundo copió a Pepe Carrol, pero no es que copies el truco tal cual, es que copiaron las expresiones, los chistes, todo, y tú dices, hombre, Pepe Carrol ahora se ha muerto, pobrecillo, pero ¿cómo tiene los santos cojones de copiar a Pepe Carrol? Entonces, ¿qué ocurre? Que tú ves a los magos y todos hacen lo mismo, y vamos al efecto Tamariz, el efecto Tamariz es que el tipo estaba un día dando una charla alucinante sobre todos sus recursos, dónde ponía el chiste, claro, tú date cuenta que cuando tú estás haciendo un truco de magia, hay un momento que es el clímax, entonces Tamariz lo hace perfecto, porque el tipo te dice, espera, y todo el mundo dice, ostras, y fíjate y haces recuerdo lo que ha pasado, que tú elegiste la carta, tú no tocaste, tú no sé qué, no sé cuánto está, ¿cuál era tu carta? Y dice la tía, el 5 de corazones, y dice el tío, no me digas, todo esto está pensado al milímetro, es copywriting mágico, y hace el tío, sería un milagro que esta carta fuera, pum, el 5 de corazones, y la gente dice, ostras, ¿pero por qué? Porque ha preparado todo eso, te ha llevado a la objeción que tú tenías, te ha quitado toda esa objeción de la cabeza, te ha preparado psicológicamente para que eso sea un mazazo, ¿qué hace la gente? En vez de copiar eso, que es lo bueno, que es la esencia, que es la filosofía, copia el truco, o sea, copia el chiste. Llegará un momento en el que habrá gente, cuando muera Tamariz, que se atreverá a tocar el violín, pero que es una estupidez, o sea, quédate con la filosofía de que te está enseñando este tío. Entonces, si tú te llevas eso al copy, tío, yo no te voy a copiar el a ver, a ver, a ver, pero ¿qué me gusta, por ejemplo, de vuestros e-mails? Pues que obviamente van muy oxigenados, que se leen muy fácil, el número de palabras, pues a lo mejor me gusta lo de que haya una postdata y que haya otra postdata, pero yo considero que eso es más estructura o filosofía, pero no voy a copiar expresiones porque, dices tú, tío. Claro, a mí muchas veces me preguntan, oye, Dale, ¿qué me recomiendas para hacer buen copy? Digo, que leas a todo tipo de cosas que no tengan que ver con copy. A mí me gusta leer a Gustavo Bueno, a Bukowski, a Talet, no sé, por poner ejemplos. Quiero decir, lee un montón de cosas, es lo que decías, ¿quieres ser mago? Ve a la ópera, ve a los caballos. Es decir, si solo me lees a mí, pues al final... Y porque al final, ¿sabes lo que pasa? Que si tú vas leyendo, vas conectando puntos. Fui a ver a un amigo mío, que es jockey, que ha debutado con casi 50 años. Entonces, yo le voy a ver y automáticamente de ahí saco cuatro e-mails. Saco cuatro e-mails del ambiente que hay, de cómo perseguir tus sueños, de cómo el tipo se levanta a las cuatro de la mañana. O sea, se me ocurren mil historias. Y, de hecho, yo hice una cosa al principio, que es cuando leí lo de... Fíjate, esto está muy bien. Cuando leí lo de un e-mail al día, lo primero que pensé es esto no es para mí. Es completamente inevitable, casi. Esto es para ellos, ¿sabes? Yo creo que tú pensaste lo mismo también. No, a mí cuando me lo contó, o sea, otras cosas lo pensé en la vida, pero cuando me lo contó es que le vi todo el sentido al mundo. O sea, yo escribía entonces una a la semana. Dice, yo escribo al día. Dije, claro, joder, pues lo mismo por siete. Estábamos hablando un día y yo lo había visto en algún vídeo de YouTube. Y digo, ¿cómo no? Claro, me sorprendía en el rollo. Digo, está lo bien que comunica este tío. Todos los días. Digo, porque cuando mandas uno a la semana, pues mandar uno al día es lo mismo que consigues ahora, pero por siete. Es decir, o sea, que es literal. Bueno, es más. Es más, porque si tú mandas un e-mail a la semana, consigues bastante menos que cuatro, que el resultado de un 25% de que si mandas 30 e-mails al día. Además, lo puede hacer cualquiera. Esto se inventa en el año 2000 y es un luchador. O sea, no es un marquetero ni nadie. Es un tío que se dedica a la lucha libre y a hacer calistenia, que saca un libro y dice, yo no tengo pasta para publicidad, voy a mandar todos los días un e-mail. Y se hizo millonario. Pues una de las cosas que yo, por ejemplo, me planteaba es, ¿seré capaz de escribir un e-mail diario? Entonces, hice un documento y en ese documento empecé a escribir ideas que me daban un insight como para escribir un e-mail diario. Y cuando digo insight, esto es muy importante porque, ante la misma idea, tú tienes un insight, tú otro y yo otro. Y creo que esto es lo potente, ¿no? O de cómo podemos llevar eso, en mi caso, a la productividad. Entonces, a mí cualquier cosa que me pasa, lo llevo automáticamente a la productividad. Y ahora ponemos un ejemplo. Entonces, empecé a apuntar ideas para ver si era capaz de generar una idea al día, ya que esto es un e-mail diario. Y de repente digo, hostia, es que tengo cuatro o cinco ideas al día como poco. ¿Por qué? Porque estoy todo el rato leyendo, porque estoy todo el rato viendo cosas, porque estoy todo el rato conociendo gente. Entonces, yo creo que es muy importante. Yo digo que hay que ponerse en modo chiste, en modo venta, en modo e-mail diario o en modo lo que sea. Es decir, cuando yo estoy en modo venta, me parece que se puede vender todo a todo el mundo. Cuando estoy en modo chiste, estoy observando qué cosas son divertidas. ¿Por qué? Porque eso lo meto en el monólogo y lo pruebo con la gente. Y cuando estoy en modo e-mail diario, cualquier cosa me genera un insight para decir, esto es una buena idea. Y pongo un ejemplo. Ayer, por ejemplo, me acordaba de la famosa anécdota de Marilyn Monroe y de Einstein. No sé si la conocéis. Que dicen que no es cierta, pero da igual, porque es tan divertida que la vamos a dar por cierta. Conocen Marilyn Monroe a Einstein. Entonces, se le acerca Marilyn Monroe y dice, señor Einstein, soy una gran admiradora. La verdad es que sería fantástico si tuviéramos un hijo y sacara mi belleza y su inteligencia. Y entonces le dijo Einstein, pues sí, porque como saque mi belleza y su inteligencia, iríamos jodidos. Entonces, tú dices, ¿y esto qué coño tiene que ver, al margen de la anécdota que es divertida, con lo que yo quiero vender, que es productividad? Pues para mí es muy importante. ¿Por qué? Porque habla de las fortalezas y de las debilidades. Entonces, yo siempre soy partidario de mejorar tus fortalezas en lugar de intentar mejorar tus debilidades. Porque al final es pareto, al revés. Es decir, con un 20% de esfuerzo, se lo dedicas al 80% de lo que eres bueno y eres la bomba. Y sin embargo, al revés, si tú eres feo, difícilmente vas a ser muy guapo por muchas operaciones que te hagas. Y si eres poco inteligente, entonces en el caso de Marilyn Monroe e Einstein, me lleva a esa insight. Luego teníamos que redactarlo, etc. Pero cuando tú estás en modo email diario, cualquier cosa que te pasa, te lo llevas al email diario. Entonces, yo creo que es un buen consejo para la gente decirle, oye, antes de empezar a escribir y de que no te agobies, piensa a ver si eres capaz de generar una idea al día. Y si no eres capaz, es que tienes una vida interior pobre. Me explico. No te relacionas con gente, no lees lo suficiente, porque es que incluso viene una serie de Netflix. Fíjate, os digo cómo me salen los insights. Ayer vi una película que se llama Malnacidos, que ya de entrada es de zombies en la guerra civil. Estás contando. O sea, de verdad me están diciendo que has visto una peli de zombies en la guerra civil. Entonces, me hizo gracia, empecé a verla y de repente dije, pues no está mal. Y al final, ¿de qué era la peli? Era una peli de trabajo en equipo. ¿Por qué? Porque tenían una lectura. Este final es todavía más raro. Zombies, guerra civil, la moraleja, trabajo en equipo. Sí, porque al final se encuentran de un bando y del otro y hay como un experimento nazi y entonces se convierten en zombies. Entonces, al final se dan cuenta que no tiene sentido pelear entre ellos cuando tiene un enemigo común mucho más potente que son los zombies. ¿Qué más da si tú eres republicano, nacional, si al final te van a comer los zombies? Entonces, gente que al principio se estaban apuntando y que se querían matar, se dan cuenta que o colaboran o se van a la mierda. Entonces, tú dices, ¿y eso para qué me sirve? Pues a lo mejor me sirve para hablar de colaboración. ¿Y de cómo tú eres más fuerte? Quitándote un montón de egos y diciendo, vale, no voy a discutir, pero voy a colaborar. Entonces, yo estoy todo el rato sacando insight. Cualquier cosa que veo, de repente... Lo de las ideas es fundamental. Es que en vez de empezar con la presión de tengo que escribir todos los días un email, en un curso que hice hace unos años que habla de email marketing era justo eso. Vete apuntando ideas, aunque sea con el WhatsApp, en notas y tal, y cuando tengas una serie de ideas va a ser todo mucho más sencillo. De hecho, es sencillo. Y muchas veces digo, tendremos que mandar tres emails al día, o diez. Son 24 horas desde un email hasta el siguiente. Estás demasiado tiempo... Claro, estás demasiado tiempo sin pensar en mí. Me gustan mucho las notas de voz, porque hay veces que tú apuntas algo escrito y luego no te das cuenta con qué intención lo hago. Eso es, sí, sí, te puedes perder. ¿Qué quería decir aquí? No lo encuentro, no lo encuentro. Entonces, la nota de voz siempre, oye, voy a mandar este email, ta, ta, ta, ta, por esta razón. Y entonces, luego es mucho más fácil que tú enseñar recuerdos. O sea, simplemente transcribiendo si es el email hecho. Sí, efectivamente. Entonces, para mí, yo voy a empezar ahora con el email diario y estoy como muy entusiasmado porque me gusta. Y luego habéis dicho otra cosa muy importante y es, yo me he suscrito a varias listas, ¿vale? A través un poco de lo que he leído de vosotros dos y tal, de email diario. ¿Y de cuál me he suscrito? De las que no eran mi target. Es decir, me estaban metiendo cosas, por ejemplo, Ana Moreno, que tú la ayudaste mucho. Porque habla de cosas que no me interesan al final y es muy amiga mía. Pero he visto un poco el estilo, cómo lo hacía y tal. Entonces, yo creo que es muy importante que la gente se suscriba a listas de email diario para que vea un poco cómo es el estilo. Y, naturalmente, me he dado de baja de aquellos email que no tenían la estructura correcta, que ni me divertían, ni me aportaban valor y me intentaban solamente vender. El típico email de ofertas. Por eso creo que es muy importante que la gente entienda la diferencia entre spam y email diario. Y un email diario no es spam. Y si se dan de baja, no era tu público, con lo cual... Las bajas son siempre buenas, además. La lista está saneada. En fin, en los email que más bajas hay, son los email que más ventas traen. Mucha gente se preocupa muchísimo. Y los que más insultos producen. Claro, sí, sí. Si a ti te han insultado mucho los email, hay mucha gente que ha comprado también. Ese día el del banco va a estar contento. Ese día recibes la llamada del director y dices, ¿cuándo podemos irla? Y esperate que me pillas un poco ocupado. El otro día leí una cosa muy interesante. Bueno, yo siempre he dicho una frase. ¿Qué tal te va? Digo, yo creo que bien porque cada vez hablan peor de mí. Porque hay una cosa que es deporte nacional que es la envidia. No, no, pero es que, perdona, además, te digo una cosa. Es que al que de verdad le va mal, de ese no habla nadie. O sea, es así. No me acuerdo qué me dijiste el otro día. No sé, ¿quién dice que es gilipollas? Digo, pues seguro que entonces merece la pena seguirle porque si el tío fuera un mierda, nadie diría que es gilipollas. Sí, deporte nacional es la envidia, ¿no decías? Y la envidia al final, cuando empiezan a hablar mal de ti, es porque la gente tiene envidia. Y luego el otro día leí una historia en Psychology Today, que me gusta mucho esa página. Entonces hablaban de... esto tenía que ver con el tratamiento que hacían los jefes con los empleados. Es decir, tú como jefe le dices a un empleado un montón de veces, lo estás haciendo bien, lo estás haciendo bien, lo estás haciendo bien. Pero si un día le dices, oye, esto no me ha gustado, está mal, el empleado lo toma como si fuera la humillación nacional, una cosa como si me acaba de clavar un puñal. Entonces lo que venían a decir es que seis piropos equivalen a un insulto. O seis piropos equivalen a una reprimenda, no lo llames insulto, ¿vale? Entonces, esto está muy bien para la gente que trabaja para ti. Hay que estar todo el rato reforzando positivamente porque cuando nos dicen algo negativo, nos sienta como una bota en las narices. Tanto como seis veces un piropo. Entonces, esto llevado a un email quiere decir, cuando tú estás en redes sociales y alguien te insulta, eso te afecta mucho más que todas las veces que te dicen, me encanta tu newsletter, eres genial, eres no sé qué, eres no sé cuánto de todo. Teniendo en cuenta eso, cada vez que nos llega un insulto, reforcemos nosotros mismos porque, claro, un insulto duele. Hay mucha gente, el otro día me decía uno que yo soy del Atlético de Madrid, entonces sigo a un amigo, se llama Enio. Entonces tienes muchos impactos, refuerzos negativos antes del positivo. Claro, yo al decir esto del Atlético de Madrid, ahora muchos de los que estén viendo esto dirán, ¿será gilipollas? Bueno, pero yo me refuerzo. Le llamo a este y le digo, oye, no te preocupes por esto, te mando el estudio y que sepa que cada vez que nos insultan, pues intenta compensarlo con las veces que hablan bien de ti. Pero es verdad que cada vez que te llega un insulto, entonces también yo creo que es muy importante que la gente que sepa que se va a poner en contacto con su lista. Y luego hay una cosa que hablábamos, que esto es muy gracioso, es el típico tío que se mete, que se hizo mucho en internet con el programa de Mota, con Mota que me gusta mucho. Y el humor es una cosa muy subjetiva, o te gusta o no te gusta. Hay gente que le gustan los moracos, hay gente que no le gusta, hay gente que le gusta Puebla Fuente, hay gente que no le gusta. Y yo esto lo llevo viendo desde hace muchos años. Entonces hay gente que dice, ya está el Mota, no le veo la gracia. Vale, perfecto. A los cinco minutos le dice, pues vaya mierda de sketch. A los diez minutos, no se le podía haber ocurrido una cosa mejor. Entonces tú terminas el programa y ese tío está insultando a Mota en todo el programa. Y tú dices, tío, si te parece una mierda, no comas mierda. Es decir, yo voy a un restaurante, me ponen un plato de mierda, un ñordo recién hecho del culo del cocinero, yo lo pruebo y digo, esto no me gusta, pero nos sigo comiendo. Entonces hay gente que es idiota hasta decir, basta, no podemos, de verdad, dejar que esa gente nos influya. Porque un tío que dice, pues me gustaba más antes Mota, por supuesto que entra dentro de la crítica. Pero no, hay gente idiota que se pone a verlo y se dedica a insultar todo el programa. Con lo cual dices tú, pues no tiene ninguna veracidad lo que me estás diciendo porque eres tan idiota que te has salvado todo. Pero un ejemplo maravilloso de esto es Pablo Motos, que es lo más visto de lo más visto y sin embargo no hay una persona que hable bien de él. Es agonzante. Es que una cosa tiene que ir de la mano con otra. Esto en ventas lo decimos mucho porque por eso hay mucha gente que no puede dedicarse a las ventas. En las ventas estás todo el rato impacto negativo, impacto negativo, impacto negativo. Y hay veces que te pagas días o incluso semanas con impactos negativos para uno positivo. Hay gente que no puede con esto y se lo toma personal y les afecta. Dicen, no, soy yo, es a mí, aquí no me están comprando. No, no están comprándote a ti ese producto en esas circunstancias. Y digo, ¿entiendes eso o no vas a llegar a nada? Una vez estaba presentando una convención de Vitalden y aparece un tipo que le tenía yo que entrevistar. Y era el tío que más vendía. Vitalden era un modelo de negocio, no sé cómo estará ahora, pero en aquel momento te hacían una radiografía o lo que fuera y siempre que vas al dentista te sacan algo. ¿Por qué? Porque básicamente nadie está perfecto. Con lo cual ahí te dan una limpieza con la excusa de verte la boca y al final terminan vendiéndote. Entonces yo le dije, oye, ¿cómo haces? No sé si eran 10 ventas al día. Y me dice, yo tengo un ratio. De cada 100 personas vendo una. Entonces, si necesitas hacer 10 ventas, veo 1.000. Y digo, y si necesitas hacer 1.000, te dice, veo 2.000. Y de repente me pareció tan sencillo que dije, claro, es que es esto. Es que a este tío no le importa que le digan que no. Si te das cuenta, y cuando he encontrado amigos míos que ligaban un montón. Exactamente. Era lo mismo. Me dice, yo le entro a 10, tío. Así que de cada 10, una me dice que sí. Punto. O sea, no hay que tener miedo, porque si tienes miedo, estás perdido. Si te lo tomas de manera personal, estás perdido. Y en ventas pasa especialmente eso.

Sí, además, en esto que os he contado de los impactos, yo ahora hace mucho tiempo que lo veo desde fuera. Leo algunas cosas, porque me mandan alguna captura de pantalla, porque yo no estoy en un canredes y tal, donde me ponen a parir con cualquier cosa y tal, y lo veo como si fuera desde fuera. Y una cosa que es muy buena, porque nadie puede tener una marca personal potente a la que no vaya a haber mucha gente a la que vaya a insultar. O sea, va unido, es inevitable. Entonces, cualquier persona que nos esté viendo, que espero que le vaya a sacar mucho provecho a esto, tiene que saber que le van a insultar. O sea, forma parte del pack. Lo que tienes que hacer es coger esos insultos y mostrarlos. O sea, mostrar eso, utilizarlos en e-mail, utilizarlos como argumentos. En el momento en que tú te atreves a hacer eso, todo lo demás que digas va a resultar mucho más creíble. Porque, además, demuestras un liderazgo, demuestras una personalidad, una autoridad, un no tener miedo a la crítica. Son muchas cosas lo que demuestras y consigues que mucha gente vaya a estar de acuerdo. O sea, que no solo tenemos que tener miedo a la crítica, la tenemos que estar deseando. Abrazarla. Tenemos que estar deseando que nos digan cosas negativas. Eso yo lo he cambiado, porque yo antes, cuando tenía cursos y tal, y la gente me decía, pues vaya, no sé qué tal, me mosqueaba un montón. A lo mejor tenía 100 comentarios hiperpositivos, esto me ha cambiado la vida, y uno negativo. Y yo me fijaba más en el negativo. Además, es que ese día me iba diciendo, pero esta idiota, no sé qué tal. Recuerdo, en el curso que tengo yo de productividad, resulta que, por cierto, tú lo estás haciendo ahora. Increíble curso. Bueno, pues... Metemos la cuña aquí, acogida entre el curso. Sí, metemos la cuña. Hay que vender siempre, como dice aquí el amigo Luis. Entonces, de repente, todo el mundo, me ha encantado la lección, no sé qué tal, y me llega una tipa que era pianista de la Coruña, y me dice, pues vaya, todo eso está en YouTube. Y yo pensé, ¿y tú qué haces? Pensé en escribirla y tal, diciendo, tú que eres pianista, es como si tú me tocas Claro de Luna de Beethoven, y digo, pues vaya, si lo único que haces es mezclar teclas blancas con negras. Pues claro, hija de la gran puta. O sea, pensé en insultarla, escribirle un mail delante de todo el mundo. Luego me corté y no hice nada. Pero me afectó mucho. Y yo he aprendido con vosotros que, efectivamente, cuando alguien... Primero, no todo el mundo está en nuestra frecuencia, eso es inevitable. Claro. Bueno, primero creo que hay que pensar que, a lo mejor, el equivocado eres tú. Es decir, hay veces que la gente te critica con razón. Entonces, no hay que ir de sobra. Es decir, tú lees la crítica y dices, hostia, tienes razón. Entonces, yo a esa gente la escribo y le digo, mira, tienes toda la razón, me he equivocado, me has hecho reflexionar. O sea, hay gente que te pone comentarios negativos, pero porque te quiere ayudar. Constructivos. Sí, constructivos. Sí, hay que diferenciarlo de lo que es del hater que estamos hablando, que sale en alguna noticia, que está en el lomo salado. Sale una noticia, siguen a ese periódico, donde almacenan a un amigo con una entrevista. El periodista es de sacar un titular muy exagerado o buscando un poco la atención. Entonces, la gente entra y lo más guapo que te llaman es vendehumos o estafador. Gente que no te conoce de nada. Ahí no hay aprendizaje. Claro, ahí no hay aprendizaje. Pero eso también lo podemos utilizar. Ahora, de una crítica, pues este curso me lo podía saber incluso cómo lo has entregado. Hay mil cosas. Por supuesto, hay que diferenciar a la persona que es un cliente que te puede hacer un comentario desde la educación que al idiota del que estamos hablando, que está insultando un hora y media a José Mota y decir, apaga la tele, gilipollas. No tienes otra cosa que hacer. Pero fíjate que yo vengo del mundo de exponerme, porque siempre he estado de cara al público, y yo entendía muy bien que no le puede gustar a todo el mundo. Sin embargo, cuando yo he empezado con mis cursos, ante la más mínima crítica negativa, me ponía de los nervios. Yo pensaba, cómo debe vivir Santiago Segura o Mota o toda esta gente. Es muy jodido vivir de cara al público. Y, efectivamente, lo que hay que hacer es coger eso y darle la vuelta, hacer aikido mental y decir, oye, tengo una crítica, la voy a... Porque, además, también pasa una cosa. Mira, hablando un día con Roberto Gamboa, que, además, es socio mío en la agencia que me llama, Mineros Infoproductos y tal, me decía que el problema que había tenido él es que le iba tan bien la agencia de tráficas que no tenía un solo comentario negativo, todo el mundo hablaba bien. Y eso hace que tú, al final, no te fíes. Entonces, yo creo que el mensaje es, utiliza a los haters a tu favor y, sobre todo, busca algún comentario negativo, porque, si no, parece que está todo inventado, ¿sabes? Claro, es imposible, imposible, y como este curso es de marca personal y lo tenemos que hablar mucho, que tú tengas una marca personal potente y que no tengas muchas críticas alrededor, mucho ruido alrededor. Es imposible, y, además, vas creciendo, más te vas dando cuenta de que el ruido es cada vez más grande. Es posible, si lo estás haciendo mal... Claro, sí, porque la marca personal, como hablamos siempre, somos todos una marca personal desde que nacemos, pero si tienes una marca personal reconocida, potente, en tu nicho, es imposible que no haya ruido, y ya más creces, más ruido hay. Tienes que aprender a aislarte de eso. Tienes que aprender no solo a aislarte, sino a sacar el provecho. Como tengas mucho miedo a eso... O sea, es que no vas a poder, no mereces, además, triunfar. Fíjate, con Roberto me pasó una cosa que, cuando yo le conocí, le dije, me caes bien, y te voy a explicar por qué, porque cuando veo tus anuncios, me caes bien. A mí hay una pregunta recurrente que me hacen siempre es, ¿qué conferenciantes te gustan? Y yo siempre digo, los que me creo. Me dicen, pero dime nombres, digo, no, es que hay dos tipos de conferenciantes, los que me creo y los que no me creo. Entonces, yo creo mucho en la intuición, como dice Malcolm Gladwell, o los ingleses, el gut feeling. Entonces, hay veces que tú estás viendo a alguien que dices tú, este me está contando la verdad, y hay veces que ves a alguien que dices, este me está vendiendo una moto, y no sabes por qué, pero tus tripas te lo están diciendo. Y eso es lo que yo distingo entre me creo y no me creo. Yo a Roberto, por ejemplo, me lo creía. El tipo sale y yo le veía verdad. Hay gente, y creo que esto es muy importante a la hora de la marca personal, vende verdad. Como tú vendas una cosa en la que no eres experto o lo estés vendiendo mal, yo creo que la gente te lo nota. Quiero decir una cosa, porque has dicho una cosa, es peligrosísima para muchos de los que nos están escuchando, y para muchos suscriptores. El gut feeling, estoy muy de acuerdo, pero hay mucha gente que es capaz de confundir el gut feeling con la envidia. Tú ves a alguien que le va de puta madre, entonces te auto justificas, es una estafa, es mentira, exagera, eso no es así. Entonces, ojo, que una cosa, y que la gente entienda muy bien, tú cuando ves a alguien de más éxito, ya te tienes que poner un filtro de seguridad, una medida extra de precaución de, ojo, que las críticas puede que salgan de mi envidia. Tengo que ser capaz de superar eso para analizarlo con objetividad, porque si no es muy fácil que justifiques por gut feeling el hecho de que no te gusta. Pero fíjate qué curioso, y es que eso tiene que ver con el autoconocimiento, es decir, tienes que ser consciente de que cuando... Yo antes era envidioso. El llegar a reconocer eso es muy jodido, te estoy hablando hace un montón de años, y de repente yo estaba hablando con alguien, y yo notaba algo y tal, que es lo que dices tú, y hasta que empecé a darme cuenta, digo, More, lo que tienes es envidia, ¿sabes? Oye, es un grandísimo paso haber llegado a esa conclusión, es impresionante. Es un punto inflexión. No es nada fácil, ¿sabes? La mayoría de la gente nunca lo... Entonces tú llegas y dices, vale, ¿qué me está pasando? ¿Por qué hablo con este y me siento mal? Me siento mal por mi culpa, estoy sintiendo envidia. Entonces, ahí me cambió totalmente porque empecé a utilizar la envidia a mi favor. Es decir, yo quiero ser como este. Entonces, yo tengo varios modelos y digo, vale, hay una frase que yo utilizo mucho, es, si hace algo como tú y le va mejor que tú, es más listo que tú. Y si este tío gana más pasta que tú y lo gana de una manera legal, es más listo que tú. Entonces, yo estoy harto de ver a esta gente que dice, es que este hijoputa gana no sé qué, es que este cabrón... Y dicen, no, no, no, este es más listo que tú. Entonces, aparca la envidia y trata de ver qué puedes aprender de esa persona. Y podemos aprender de un montón de gente. Cuando yo dejé de tener envidia y empecé a utilizar la envidia a mi favor, fue cuando empecé a crecer personalmente. Porque la envidia no te deja crecer. Y luego hay otra frase que digo, que es, la envidia tiene dos cosas mortales. La primera es que es gratis. Y la segunda es que es infinita. Es decir, nadie te cobra por tener envidia. Con lo cual, hay mucha gente que tiene envidia directamente. Vamos a tener envidia, venga, tal, como es gratis. Y luego es infinita. O sea, tú puedes tener toda la pasta del mundo que siempre puedes envidiar a alguien. Es decir, un Bill Gates, por ejemplo, puede envidiar al Dalai Lama. ¿Sabes? Y si es una cuestión de pasta, siempre tienes a alguien que gana más pasta que tú. Si es una cuestión de bondad, siempre tienes a alguien que es más bueno que tú. Si es una cuestión de inteligencia, siempre hay alguien más inteligente que tú. Siempre hay alguien que vuela más alto y siempre hay alguien que vuela más bajo. Una vez que aceptas esto, todo empieza a... Pero no es nada fácil aceptar, que es lo que dices tú. Oye, me siento mal. ¿Por qué? Porque no me creo yo que soy un vendemotos o porque a este cabrón le va muy bien. Y lo que tengo es una envidia que me está corriendo las entrañas. Es que justamente las críticas a Roberto Gamboa vienen por ahí. Mucha gente dice que el vendemotos es tal y cual y no sé qué, sin ningún argumento de juicio. Lo único que les pasa es que les fastidia mucho que un tipo en un corto espacio de tiempo le haya ido muy bien. Entonces, hay críticas de su expresión, lo que venden, y tal, y tal, y tal. Oye, en serio, pásalo por un poco filtro de autocrítica. Es que a lo mejor, cuando te quitas esa envidia de encima, te das cuenta de que el tipo no es tan cabrón ni tan gilipollas y a lo mejor hasta te cae bien. No, y además te diría otra cosa. Roberto tiene un programa que me contó para gente que no tiene ningún tipo de recursos, que no puede comprar sus cursos y que justifica de alguna manera... Oye, mira, me contó de un caso de un inmigrante que venía, que no sé si era marroquí o no sé qué, que el tío estaba hecho polvo, contacta con él y le dice... No, yo te regalo el curso. Me parece que eso es de una grandeza brutal. Es decir, yo voy a echar la mano y le ha cambiado la vida literalmente porque este tío se dedica al tráfico. Pero es un tío que tiene fuerza de voluntad, que no tiene recursos y que, sin embargo, acudió a Roberto. Y Roberto, una generosidad absoluta, pero eso no lo va contando por ahí, ¿sabes? No va contando... Muchas veces tú puedes enfrentarte o coger algo que te pueda gustar más o menos, pero hay que ser muy autocrítico con uno mismo. Es decir, eso es el primer pilar también, o uno de los pilares importantes de una buena marca personal. Si no estás haciendo cosas que te estén funcionando, no mires tanto a los demás y culpas tanto a los demás y mira dentro de ti. ¿Qué no estás haciendo bien? Y seguro que vas a encontrar ahí respuestas mucho más útiles. Entonces, detalle para gente de marca personal que está pensando en una marca personal, no mires tanto fuera para la crítica, mira mucho fuera para aprender. La crítica, quédatela más para ti. Sí, pero no... O sea, para aprender, en el buen sentido de la palabra, no copiar lo que decíamos antes... No, no, para aprender. No copies los chistes, copia el fondo. Una vez estábamos... Se entiende por qué copia. Una vez estábamos... La charla más maravillosa que yo he visto de magia, un tío que se llama Sylvester de Yester. Este tío fue revolucionario porque se salía y todo su afán era convertirse en un dibujo animado, pero real. Entonces, él salía y, de repente, decía... Uy, qué chica más guapa y tal. Y le hacía así, ponía las manos y salían dos ojos. Como un dibujo animado. De repente, iba andando y sonaba... Iba haciendo, como los dibujos animados, iba haciendo sonidos. Miraba arriba y había una caja fuerte, le caía la caja fuerte encima y, entonces, se abría la puerta y salía el tío como un enano. O sea, era todo de verdad, se sacaba el sombrero, metía la mano y sacaba un yunque, pero lo dejaba caer y era un yunque de verdad. Como un dibujo animado y su obsesión era... ¿Qué hacen los dibujos animados que yo puedo hacer en real? Tú le veías y era como... Ostras, le salía humo por las orejas. Un cartoon. Entonces, el tío dio una charla y todos fuimos allí muy expectantes. Los magos que esperaban que el tipo vendiera los efectos. Es decir, dime cómo sacas humo por las orejas, cómo sacas un yunque, cómo te quitas la chistera y sacas un palo de cuatro metros, ese tipo de cosas. Y el tipo nos explicó la filosofía. No sabía nada, él tenía botoneras y cada punto que tocaba de su traje era un ruido. Y entonces nos explicó cómo había desarmado, literalmente, cientos de muñecos y los había acoplado al traje. Cómo no sabía hacer nada de electrónica y podía reparar una televisión. O sea, nos explicó la filosofía. A medida que la charla iba para adelante, la gente iba saliendo, porque se dieron cuenta de que no vendía trucos. Y nos quedamos allí unos cuantos diciendo, es que te está contando la historia de su vida, cómo ha conseguido llegar a eso, cómo es su modelo de creatividad y eres tan tonto que solo te quieres quedar con lo del, a ver, a ver, a ver. Eres muy tonto, muchacho. Entonces, por eso te digo, hay que ver cosas, pero hay que fijarse en el fondo, no en la forma. Y tendemos, precisamente, a copiar lo malo. A mí me molesta, gente, porque nunca hablo de las herramientas que uso. Insisten mucho, pero ¿qué herramientas usas? Que eso es irrelevante, eso es lo de menos. Olvídate, buscas en Google y te van a aparecer 20.000 opciones. Eso es lo importante. Sí, esa es la historia. Oye, quiero, sin que se nos pase el tiempo, conectar con un tema que decíamos atrás de la gente que intenta crear ocho marcas personales a la vez o una marca personal de ocho temas. Tú hablas mucho de una política para trabajar habilidades, para construir habilidades, porque una cosa es construirla y otra cosa es mantenerla. Y eres partidario de una cosa que yo he defendido siempre, que es one at a time, de una en una. No te líes, no empieces con cuatro cosas a la vez. Yo, normalmente, lo que hago es que tengo un listado de metas o de objetivos que quiero cumplir y me pongo como mucho dos. Y las otras las escondo. ¿Por qué digo dos? Porque una, hay veces que vas intercambiando, te vas como cansando un poquito y entonces, para refrescarte, metes con la otra, pero siempre intento dos habilidades. Lo ideal sería centrarte solo en una o en objetivos. Entonces, yo siempre estoy como con dos metas a la vez. Y me he dado cuenta de que eso es muchísimo más eficaz, porque yo antes, ¿qué hacía? Disparaba diez cosas a la vez. Y eso te genera un estrés brutal, tienes diez frentes abiertos y eso no vale para nada. Pero cuando tienes uno o dos frentes abiertos, me he dado cuenta de que, para mí, lo ideal es dos. Porque la teoría te dice que es uno, pero hay veces que, por lo que sea, estás intentando adelantar en uno, pero hay ciertos recursos o ciertas cosas que no te dejan avanzar, entonces, me voy al otro. Pero es verdad lo que dices tú. O sea, al hablar de la teoría del peine, de los polímatas, es decir, tú vas bajando en conocimiento. Entonces, yo lo que hago es que voy bajando en conocimiento de dos cosas a la vez como mucho. Me parece que eso es absolutamente fundamental. La gente que se dispersa mucho, al final, no hace nada. Y yo me he dado cuenta porque me mido. Yo utilizo herramientas de medición. Entonces, tú de repente tienes un objetivo y dices, voy a por este objetivo, hacer una web, lo que sea. Entonces, tú dices, y lo tienes ahí metido en la cabeza. Y lo tienes durante años. Yo hablo de los objetivos estos que están ahí durante años. Yo hablo del síndrome de las uvas. El síndrome de las uvas es que tú estás en noche vieja con estos objetivos, que son aprender inglés, apuntar un gimnasio, correr una maratón, etc. Y al año siguiente, vuelves a hacer la lista de las uvas y es curiosamente la misma. Dices, hostia, un año entero y no he avanzado en nada. ¿Por qué no has avanzado en nada? Porque no te has centrado. Entonces, al final, tú te centras, eliges una sola cosa. Empiezas a medir las horas y dices, hostia, llevaba 10 años intentando hacer esto y me ha llevado 200 horas, que no es tanto. Entonces, primero, me sirve para saber que hay objetivos que no te requieren tanto. Y segundo, porque cuando los aterrizas, dices, tío, ¿por qué no te dedicas a una sola cosa y vas tachando de la lista tus objetivos? Yo eso lo llamo el onirograma. Para mí, el onirograma es como la lista de sueños. Entonces, yo tengo una lista de sueños. Ya sé que hay sueños que son para toda la vida y que, en realidad, los convierto en hábitos, que esto es muy importante. Por ejemplo, aprender inglés no es una meta. Porque es infinito. Nunca vas a terminar de aprender inglés. O tocar el piano. Entonces, lo que hago, y esto me mosqueaba a mí mucho, yo decía, hostia, nunca aprendes inglés, es que no lo vas a terminar nunca. Entonces, lo que tienes que hacer es tener el hábito de todos los días dedicarle algo al inglés. El sistema. Sí. Y aquí yo distingo entre... Que volvemos a lo de la idea diaria. Claro. Esto es muy importante. Aprender inglés no es una meta. Hacer una charla en inglés sí es una meta. Aprender inglés no es una meta. Prepararte algo en inglés sí es una meta. Es decir, son como pequeños hitos que tú vas haciendo. Pero una cosa tan genérica como aprender inglés lo tienes que convertir en un hábito. Tocar el piano no es una meta. Tocar la paraelisa de Beethoven sí es una meta. Entonces, cuando empiezas a distinguir eso, te das cuenta qué cosas transformas en hábitos y qué cosas transformas en metas. Entonces, al final dices, pues para este mes, pues aprender a tocar Let it be de los Beatles y preparar una charla en inglés. Y ya está. Y eso es uno de los secretos que tengo yo siempre. Cuando me di cuenta de eso, ya tenía cuarenta y tantos. Si me hubiera dado cuenta antes, hubiera hecho un montón de cosas. Bueno, claro. Una frase que te di que me gustaba mucho es qué cosas que siempre acertamos en el último intento. Eso no es mío, eso es de Anitua, que es un doctor que reconoce muy bien. Fíjate, hay dos cosas que a mí me ayudaron mucho de Anitua. La primera es, me dijo More, la vida es una continua renuncia. Tienes que aprender a decir que no a cosas. Y me he dado cuenta que cuando renuncias a ciertas cosas, dices que sí a otras cosas. Por eso yo renuncié a actuar por la noche. ¿Por qué? Porque me quiero centrar más en las charlas. Entonces, en este caso, decir que no a cosas por la noche, me obliga a decir que sí o a centrarme en otras cosas. Y la segunda es, siempre acertamos a la última. Esto es una cuestión de perseverancia. Entonces, Anitua es un científico, si buscáis a Eduardo Anitua, veréis que es un científico que le han dado el Premio Nacional de Innovación, es un superclase, es un tipo espectacular. Y un día, presentando sus eventos de odontología, dijo esta frase y me hizo mucha gracia. Nos hemos dado cuenta, después de 30 años de investigación, de que siempre acertamos a la última. Hostia, qué gran frase. Hay gente que no la pilla, ¿eh? Porque dices, ¿y cuándo no acierta? Cuando te quedas en la penúltima. Y hay mucha gente que se queda en la penúltima. Entonces, dices, no, hay que tirar para adelante. Lo que pasa es que nunca sabe si estás en la penúltima. Eso decía Edison, no he fracasado inventando la bombilla, no he fracasado 10.000 veces, he encontrado 10.000 veces en las que la bombilla no funciona. Claro, lo que pasa es que no es fácil porque no sabe si estás en la penúltima, en la antepenúltima, o en la ante-ante-ante-antepenúltima. Estás cavando un túnel y no sabes si te queda todavía un kilómetro o es un golpe más y tiras la muralla, no tienes ni idea. Efectivamente, de hecho, hay un chiste muy gracioso, que un tío desiste y ya tiene el diamante justo en la siguiente, y se ve la viñeta, y eso lo explica muy bien. Pero es verdad que esa resiliencia o esa práctica de seguir intentándolo también se trabaja. Eso lo explica muy bien Stephen King también, que habla de... a mí me encanta mucho esa reflexión, que hace de que el talento es como la sal de mesa. Y creo que lo que distingue a las personas de éxito, en este caso las buenas marcas personales, es la perseverancia. Es buscar siempre llegar a esa última hasta que aciertas. Esa es la perseverancia, es lo que va a distinguir. O sea, capacidades para hacer cosas, todo el mundo tiene capacidades para hacer unas cosas u otras. La perseverancia es una cosa que hay que trabajar y ya no está tan... Sí, yo creo que tienes que unir la perseverancia a trabajar distintas aptitudes y ir con la mente muy abierta, porque a lo mejor tú te piensas que eres bueno en una cosa y cuando empiezas con estos múltiples conocimientos, empiezas a ser un poco polímata, empiezas a leer y ver un poco de todo, te das cuenta que eres bueno en otra y que puedes pivotar perfectamente. Perfectamente. Siempre tenemos que tener lo que es una marca alrededor que nos identifique bien, pero luego podemos ir haciendo alguna otra cosa. Y luego hay otra cosa, que también se utiliza mucho en ventas, obviamente, que es el famoso experimento de la mermelada, de Sinai Yengar, y a mí esto también me cambió muchísimo. Lo vamos a comentar por si acaso alguien no lo conoce, Sinai Yengar, que además es una escritora que creo que tiene capacidad visual bastante, hizo un experimento con mermeladas. Se le preguntaron a la gente, ¿usted qué prefiere, elegir entre tres mermeladas o 20? Y todo el mundo dijo, no, yo entre 20. Pero luego llevaron eso al supermercado y se dieron cuenta que la mesa de 20 facturaba muy poco y la mesa de tres facturaba una barbaridad. ¿Por qué? Porque al final el cerebro se bloquea y tú tienes que darle pocas opciones a la gente. Totalmente. Y esto es muy importante, por ejemplo, con la estrategia que yo voy a seguir ahora, pues yo tengo curso de piano, curso de magia, curso de aprendedores, curso de no sé qué, entonces llega un punto en el que tú entras ahí y dices, me satura. Y yo soy muy expansivo, o sea, yo me pongo a explicarte toda mi vida y todo lo que vende, todo lo que no sé qué, y la gente dice, uf, uf, uf, y se van a casa como diciendo, necesito analizar todo esto. Ahora, si tú te focalizas en una sola cosa, entonces yo ahora, por ejemplo, me voy a focalizar en productividad. Y a partir de ahí...

Una vez que tú tienes enganchada a la gente, pues luego ya le empiezas a vender otras cosas, pero como intentes venderlo todo a la vez, estás muerto. Claro, yo empecé así con el curso de... hace seis años, con el curso de Copywriting, como lo hagamos el centro de todo, luego venían presupuestos, storytelling, anuncios y tal, pero te focalizas en una cosa primero, o sea, te identifican con una cosa primero. O sea, esto es importante también para la marca personal que estamos hablando también constantemente. Hay que explicar una cosa de la perseverancia muy importante y es que los resultados de la perseverancia no son lineales, son exponenciales. Eso es. Existen puntos de inflexión en los que el ritmo... Tú lo decías en una ocasión que te oía que el hábito es mucho más fácil de mantener porque te da alta recompensa y bajo mantenimiento respecto a la construcción, que te da mucho mantenimiento y muy poca recompensa. Sí, o sea, el hábito tiene dos fases. Esto también es muy importante entenderlo. Tiene una fase de construcción y una fase de mantenimiento. Durante la fase de construcción, que cuesta un huevo, de hecho yo tenía en el libro, tengo una aplicación que hice para los que leen el libro, y es que tú cada día que marcas un hábito pones un ladrillo. El día que no, durante 30 días, que es la fase de construcción, el día que no pones el ladrillo se cae la pared y la gente se mosquea. Se me ha caído la pared, tal, te mandan. Es que qué putada, se me ha olvidado, tal, no tenéis algo para... No, se te ha olvidado, se te ha olvidado. Te he dicho que lo primero es que te acuerdes. Y ahora, en el mantenimiento, si un día no pones el ladrillo se te resqueabraja un poco la pared. Si no lo pones dos días seguidos, ya estás en el hábito de no hacerlo, con lo cual se te cae otra vez la pared. Con lo cual, mantenerlo es más fácil que construirlo. Y te pasa igual con todo lo que tú hagas en tu vida, con los objetivos, con la resiliencia, con la perseverancia. Es decir, cuesta mucho, pero luego el resultado es que tú lo tienes ahí en modo automático. Y la clave de los hábitos es que tú lo tengas en modo automático y no te cueste. Y una vez que has creado un hábito, luego ya creas el siguiente y luego ya creas el siguiente. O sea, tengo que entender eso porque, claro, empiezan con... En este caso puedo hablar de bases de datos, pero puedo hablar de un negocio o con cualquier cosa en la vida. No, pero es que no facturo, es que tengo tantos y no me responden. Es que tal, ya, yo es que ahora facturo en un día, muchas veces lo que antes no facturaba en un año. Y ahora me resulta imposible pensar que podría ser de otra forma. Pero, precisamente porque he pasado los años previos facturando una mierda, ha llegado un punto en el cual... Eso es lo que significa exponencial y no otra cosa. Pero es que la gente solamente ve el resultado, no ve el esfuerzo. Y además se piensan que ha sido en línea recta. Claro. Entonces, lo que tienes que decirle a la gente es, mira, yo me he comido mierda durante toda esta fase. Y la has saboreado. Claro, entonces tú ahora lo que tienes que hacer es empezar a comer mierda. Porque es como un iceberg. La gente ve la punta del iceberg, pero no ve todo lo que hay por debajo. Que yo le pongo el ejemplo a nivel informático, entre el front y el back. Es decir, tú ves una aplicación, me dice un día un chaval, un adolescente, me dice, yo quiero hacer una aplicación como Facebook. ¿Por qué? Porque él ve la aplicación y ve las pantallas. Y le parece muy sencillo, porque, claro, hacer las pantallas es muy fácil. Pero todo lo que hay por debajo, de las bases de datos, de todo lo que hay por debajo, es tan enorme el iceberg que no eres capaz ni de entenderlo. O sea, no podría ni explicártelo. Entonces, la gente solamente ve la punta del iceberg, que es el éxito. Pero no ve todo el rato que tú has estado sumergido, dando patadas ahí como un cabrón, intentando llegar a la punta del iceberg. Y eso hay que explicárselo muy bien a la gente. Es decir, el camino de la marca personal es un camino duro, que te lleva mucho sin sabores, que te lleva mucho tiempo y que te lleva mucho esfuerzo. ¿Y cómo se construye una marca personal? Yo ahora estoy empezando con la parte digital. Pero yo llevo muchos años construyendo mi marca personal a nivel de relaciones y a nivel, digamos, offline. Entonces, yo ahora tengo que hacer el esfuerzo de construirla online. ¿Qué ventaja tengo yo? Que yo parto de un nivel de conocimiento, o mucha gente me conoce, por los programas de mota, por las charlas, por el vídeo del BBVA o por lo que sea. Entonces, todo eso lo voy a tratar de canalizar y llevármelo al online. Pero si alguien que nos está viendo no tiene esa marca, pues tiene que empezar a construirla. Y yo conozco gente que la han construido desde cero y que tiene una excelente marca personal, pero les ha costado mucho tiempo y mucho esfuerzo. Mira qué interesante esto que dices. A mí me preguntan mucho cómo vender más por escrito. Y les digo un consejo que jode muchísimo. Y es trabajar en un call center seis meses, ponte de pendiente en una tienda de telefonía. Y la gente dice, hombre, ¿cómo voy a hacer eso? Claro, de hecho, se lo preguntaron a Gary Halbert, que es uno de los mejores copywriters del mundo. ¿Cuál es el mejor consejo que dar a alguien que quiera ser copywriter? Que se ponga un año a vender a puerta fría. Que se ponga a llamar puertas a puerta fría. Cuando vengas después de un año, te pones delante el texto y las cosas son muy diferentes. Mira, te voy a contar... La gente dice, no, no voy a poner a vender, que eso es de cutre. Tú sabes que yo... Por eso yo lo he hecho. Yo siempre he querido ser camarero. Probar, no dedicarme a eso, pero sí probar una semana y decir, oye, quiero probar una semana de camarero. A ver qué aprendo. Y cuando yo empezaba a vender magia en los pubs, que yo era mago, lo que hacíamos es que hacíamos la siguiente táctica. Yo iba con un humorista que se llama Mariano Mariano, que salió con Crónicas Maliganas, con La Sardana... Muy conocido. Se llamaba Carlos Torres. Nuestra generación, sí. Sí, sí, veremos. Si no conoces a Mariano Mariano, eres demasiado joven. Nosotros lo que hacíamos es que pateábamos, yo vivía en Carabanchel, pateábamos pubs por todo Madrid. Entonces, entrábamos en un barrio, elegíamos un barrio, y nos llamamos un lunes por la noche. Llegábamos allí, que era un día tranquilo, veíamos, tiene escenario, tiene un sitio donde se puede ir a actuar, sí, más o menos, tal, ¿está el dueño? Sí. Estábamos allí algo, que nos costaba nuestro dinerito, y decíamos, oye, ¿qué te parece si venimos un día a actuar gratis? Y el tío decía, ¿y quiénes sois vosotros? Mira, nosotros hacemos esto, esto, esto, y si te funciona, ponemos los carteles, hacemos un día a la semana. Y entonces, a ti te sale muy bien, porque viene la gente, te conoce, luego viene el fin de semana y tal. Y eso pateábamos, de cada diez pubs, uno nos decía que sí. Ojo, no nos contrataba, hacíamos la primera actuación gratis. Y luego había veces que después de haber hecho la primera actuación gratis, no nos contrataba, con lo cual el rato era mucho más... Entonces, cuando tú has pateado a puerta fría, entiendes perfectamente, y eso es algo que hay que hacer. Y luego conocí a Antonio Hernández, que era un jefazo de Telefónica. El tío, siendo jefazo de Telefónica, antes de irse a su casa, me dio una lección tremenda. El tío ya me decía, pasarme el listado de los que se han dado de baja, de Telefónica. Y el tío les llamaba. Y yo le decía, ¿pero para qué les llamas? Dice, para intentar convencerles. Digo, ¿pero le dices que eres jefe? Dice, en absoluto, lo que hago es para mantenerme en forma. Bueno, dije, pero este tío es la bomba. O sea, un tipo que llama, siendo el súper jefazo, para mantenerse en forma y tener ese punce de hablar con los clientes, o sea, me parece la bomba. Mira, yo entrevisté al director general al CEO de MyTaxi, cuando tenía el programa de radio, y me contaba que lo primero que hizo, cuando le dieron el puesto, es que se iba a Barabajas a hablar con los taxistas, y a estar en contacto con ellos, y les invitaba a un café y les oía las penas y tal, y que una vez se subía un pulpito y les empezó a dar ahí una charla de que, hombre, que no tenéis que, ¿sabes?, morir a la competencia y tal y cual, y dice, claro, pero es que donde la empresa no avanza es si estoy en una oficina con aire acondicionado, ahí es donde no avanza. Tienes a ese tipo de gente y luego tienes a la mayoría que no tienen esos puestos como el de Telefónica ni como el que tenía el director general de MyTaxi, y se le caen los anillos por irse un año a vender a Puerta Fría o a tal lugar, es que es imposible. No, es imposible porque tienes que haber bajado al barro, y si no bajas al barro, que yo creo que es una gran enseñanza, no vas a hacer nada nunca. Íñigo Juantegui, que fue el que montó la nevera roja, que vendió por 80 millones de euros, la gente dice, ah, 80 millones de euros, tipo, empresa, en un garaje, Apple, no sé qué. No, no, no, espera, te voy a explicar. Este tío iba pateando todos los restaurantes de Madrid para convencerles de que pusieran la pegatina de la nevera roja, y muchos le decían que no. Si el tío no tenía restaurantes, no tenía clientes, y si no tenía clientes, no tenía restaurantes. Y el tipo, estando con su mujer, un día que le prometió que ya iba a tener una cena romántica, que no sé cuánto, le llamaron por una movida, y el tío se fue de la cena romántica, se levantó, y se puso a ir a un restaurante a tener una movida con un cliente, le llevó él mismo la cena. Eso no se cuenta en las historias de éxito, y ahí es donde está el curro. Hay un película, que yo recomiendo muchísimo, que es Piratas de Silicon Valley, que cuenta los inicios de Apple y Microsoft, y es una película muy fiel, incluso el propio Steve Wozniak, que es uno de los fundadores de Apple, ha dicho que la película es muy fiel, que a veces no está en el orden correcto, pero que es muy fiel. Y hay una escena en la que están en el jardín de la casa de Steve Jobs y Steve Wozniak, con la guía telefónica, llamando a gente, oye, que tengo un ordenador, ¿un qué? Pa, pa, pa, pa, pa, pa, semanas y semanas hasta que vendieron el primero. O sea, eso es así, que la gente se piensa que, oye, dos genios, ¿cómo acertaron con el producto? Que no, que no, que no, que la vida no es así. Que alguien un día bajó al barro y se puso a pelear en la calle, como dicen los americanos en los libros de ventas, barriga con barriga, y cerró una venta, mancho. Pero, ¿sabes qué pasa? Que eso no mola. O sea, eso en un libro no es peliculable, como digo yo. Y luego, sobre todo, irte a la cama habiendo pasado en un día 100 rechazos, pues es lo que hablábamos de la gente que liga mucho, ¿no? Claro, irte a la cama pensando que ese día te han rechazado 100 mujeres es que tienes que tener una autoestima muy buena. Eso lo decíamos en la universidad, yo le conté esta historia mil veces, un José Luis, José Lu, un amigo que teníamos, que todos los malditos días ligaba. Y dije, qué cabrón, José Lu, qué suerte tiene, qué suerte. ¿Estás tú dispuesto a que 50 te digan que no? Porque a este tipo todos los días le dicen 50 o 60 que no. Yo no estoy dispuesto, o sea, yo no lo estoy, tú lo estás. Oye, pues ole por José Lu, ya está, no hay otra cosa que decir, claro. Sí, es así. Bueno, entonces, ahora, un poco para ir terminando y tal, algún consejo que digas, esto es imprescindible, bajo mi punto de vista, para construir una buena marca personal, que digas, bueno, de todas las cosas que uno pueda hacer, esto hay que hacerlo sí o sí. Pues mira, el otro día, ostras, estoy intentando recordar quién me lo dijo, ah, ya sé quién me lo dijo, un amigo de mí que se llama Nacho, que este ha tenido como segundo padre, como lo de padre rico, padre pobre, ha tenido un tipo que era un gurú americano bestial, que ha muerto a los 90 años y tal, y siempre le decía, intenta siempre, la gente lista empieza dando. Y eso lo llevo yo haciendo de una manera inconsciente muchísimo tiempo. ¿Por qué? Porque al final, es verdad que la reciprocidad funciona. Yo lo he hecho porque mis padres son muy generosos, mis padres siempre han ayudado a los demás, mis padres siempre que había alguien que necesitaba cualquier cosa, enseguida se ofrecían, y yo lo he hecho de una manera natural, pero me he ido siempre muy bien. Entonces, yo siempre que conozco a alguien, pienso, ¿con quién le puedo yo poner en contacto a este tipo?, ¿cómo le puedo promocionar?, ¿cómo le puedo echar una mano? Y creo que eso está muy bien, sin perder el foco de que, obviamente, si estamos todo el rato dando sin vender nada o sin ofrecer nada, pues al final... Eres un paga fantas. Sí, eres un paga fantas. Sí, pero el concepto un poco inicial es un poco de ver cómo puedes ayudar a alguien que te cae bien. A no se terpedir con esa máscara de, es que yo ayudo con todo el que me cruza. Hay gente que es insoportable, lo que quieres es que no aparezca por tu vida de ninguna manera. Partamos de la idea de que alguien que te cae bien, cómo ayudarle... No el concepto paga fantas, ni concepto de alarma de... Sino una generosidad natural. Sí, generosidad natural. Pero porque me sale así. Entonces, al final, eso hace que tu base de contactos sea muy potente. Y tú de eso sabes un poco. ¿Qué base de contactos tienes? ¿Cuál es tu agenda? ¿Un número? ¿Cuánto tienes? Pues es que yo conozco... Yo me relaciono mucho con CEOs de empresa, con dueños de empresa, con gente muy potente, millonética... Tú has estado en un foro ahora mismo conmigo en Mallorca y has flipado de los contactos que hay allí. Sí, sí, impresionante. Pero ¿qué pasa? Que yo siempre trato de ayudarles. Entonces, yo no busco nada a cambio. Y eso me funciona muy bien. Y tampoco lo hago porque me funcione, lo hago porque me sale así. Es decir, yo conozco a... Ahora mismo me están ofreciendo entrar en una empresa. Y lo primero que pensé cuando me lo estaban ofreciendo es... Ostras, esto es muy bueno para fulanito, menganito y zutanito. ¿Por qué? Porque ellos pueden ser proveedores. Entonces, no me cuesta nada. Hago una llamada, les pongo en contacto, me conecto... Todo esto también... Yo tengo un amigo llamado Zipri Quintas, al que tú conoces, que es el genio del networking, porque éste conecta unos con otros. Y a mí eso me ha funcionado siempre muy bien, porque al final tú estás en todos los guisos. Es decir, yo mañana podría hacer una reunión en mi casa, sin exagerarte, meterte ahí a 50 super CEOs que iban a estar encantados de conocerse. Pero no lo hago por ser el centro de atención, lo hago porque sé que entre ellos van a hacer relaciones, van a hacer negocios. Y al final, como digo yo, si estás en el guiso, pues alguien habla de un negocio y tú dices... Ah, pues yo quiero invertir. Otro habla de un negocio y dices... Pues aquí no, pero te voy a poner en contacto con este. O sea, hacerlo de una manera natural, espontánea... Y aunque sea una expresión que no me gusta utilizar mucho, porque es muy típica, pero es cierto que eso es ver un poco la vida desde un punto de vista de abundancia. La mayoría de la gente, esos contactos, se los trataría de guardar, como diciendo, estos son amigos míos, yo no les voy a presentar a esta persona, porque es mía y estas cosas, ¿no? Porque eso es la escasez. Esto es una mentalidad de abundancia que es muy buena para la marca personal también, porque tú dices, con estar gente, yo me salgo como a un lado y no tienes ese miedo de, ahora que me quedo a un lado. Se muestra abundancia y seguridad con eso. Le pasa a mucha gente, por ejemplo, que lee un libro y ve que el libro es tan bueno que dice, no se lo voy a recomendar a nadie, a ver si nadie más lo lee y me quedo con el conocimiento. Yo, por ejemplo, leo el tuyo, me fascina. ¿A quién se lo he recomendado yo? A todo el mundo. Porque, al final, esto no es un juego de suma cero. Es decir, el que yo lea tu libro y me aproveche de tu libro, no significa que si lo lee el otro, me quite parte del conocimiento, ¿no? No me jodas. Eso es tener un complejo de inferioridad, ¿no? Sí, sí. Y tiene que ver, otra vez, con la autoestima que hablábamos antes. Entonces, cuando yo conozco a alguien que me va a hacer interesante para otra persona, pues se la presento. Ahora, también es verdad una cosa, y es que hay mucha gente que se acerca a ti simplemente por los contactos. Y eso hay que tenerlo muy en cuenta. Es decir, este viene aquí a oler contactos, de esa gente paso. Pero gente generosa, que comparte contigo y que no tiene miedo a compartir conocimiento, contactos... En absoluto, tío, yo creo que estamos aquí para sumar. Y creo que eso es muy importante. Es igual que lo que hablábamos del juego de suma cero. Hay gente que dice, es que este gana mucha pasta y, menudo cabrón, y te dice, no, no, es que la economía no es un juego de suma cero. Es decir, que Amancio Ortega sea hipermillonario no significa que tú seas pobre por eso. Es decir, él no está robando tu dinero, todo lo contrario, probablemente genere más puestos de trabajo. Está generando. Es más, cuanta más gente rica haya, mejor, porque generan más puestos de trabajo. Es que eso es así, y siempre ha sido así. Entonces, si tú eres tan tonto que dices, no, no quiero que este tío sea rico porque yo soy pobre, no, no, no, tío, ¿sabes? Eso me ha pasado a mí desde que era chaval. Oye, porque dentro de todos los defectos que he tenido, nunca he tenido ese. Cuando he visto a alguien con dinero, yo me he criado en un barrio muy humilde, en una casa, pues bueno, humilde. Y el primer trabajo que tuve fue con un millonario, con un sastre multimillonario. Y siempre, pues he pensado, joder, qué cojonudo este tío tan millonario. Nunca he querido cogerle su dinero para quedármelo yo, he querido ganar el mío. Y creo que eso es muy importante también, si quieres crear una buena marca personal, empezar a plantearte que tienes que ganar tú tu dinero. O sea, no querer quitarse a los demás. Hay una película que se llama Busca la felicidad de William Smith, que es el tipo este, que además creo que hay lecciones de venta muy interesantes, porque el tipo lleva la máquina esta que intenta vender y tal. Y la mejor escena para mí es cuando bajo unas escaleras, y aparece un tío con un Porsche o un cochazo de estos, el tío se acerca y dice, ¿te puedo hacer dos preguntas? Y dice el otro, claro. Y dice, dime qué haces y cómo lo haces. Y entonces el otro dice, pues mira, soy agente de bolsa tal, y he aprendido en tal sitio, y entonces el tío empieza, y me parece que es una mentalidad muy buena, porque en vez de decir, mira este cabrón qué coche tiene, lo que dices es, ostras, ¿qué hace este tío que yo puedo intentar hacer? Para tener este coche, sí, sí. A mí eso me parece muy interesante. Y creo además, creo firmemente en esto de que tienes que estar rodeado, que tus cinco contactos que te rodean es lo que marca tu destino. Yo recuerdo, Dani a la cámara, yo vivo en Aluchi, que es un barrio normal de Madrid, ¿vale? Y entonces, pues, como yo soy muy pijo con la tecnología, me voy a comprar una pantalla de plasma. Estamos hablando de una pantalla de plasma que era de este porte, cuando nadie sabía lo que era una pantalla de plasma. O sea, la gente entraba en mi casa, yo estaba relacionado con el mundo audiovisual, y una empresa le compré una de segunda mano que me costó 6.000 euros, un millón de pesetas. Entonces la gente entraba y decía, ¿qué es eso? No sabían que era una pantalla plana. ¿Es un cuadro? Le digo, no, no, es una televisión. Entonces lo encendía y la gente se quedaba como flipada. Y entonces me dijo un día Dani, dice, More, tienes que cambiarte de barrio. Le digo, ¿por qué? Este es mi barrio. Me dice, ¿porque qué vas a terminar? Comprándote el edificio entero. Y me dijo, si tu hijo va en un barrio rico, o de mejor nivel adquisitivo, se rodeará de gente, y entonces esos eran los contactos de tu hijo en el futuro. Y de repente se me encendió una luz y dije, ostras, es verdad. ¿Y por qué cuento esto? No porque vivir en un barrio... Pero perdóname, esto ya lo saben las madres cuando te dicen, no te juntes con ese que va muy mal en el colegio. Totalmente, claro. Y por supuesto, yo me he criado en Aluche, mi novia era de Alcorcón, en Móstoles, toda esa es mi zona. Me parece fantástico. Pero es verdad que si tú llegas a tu hijo al cole y se rodea de gente mejor que tú, al final esos son sus contactos. Y por eso tiene que ver esto que hablábamos de los contactos, el tener contactos buenos hace que tú sigas teniendo contactos buenos y que todo eso se retroalimente. Y al final tú estás ahí metido. Hay un concepto que yo hablo que es la pobreza crónica, y es que, y sé que eres hijo de funcionarios, pero imagínate, una familia en la que eres hijo de funcionarios, pero además de esta gente que envidia muchísimo el dinero y que tiene manía los que lo ganan, y siempre te han dicho que eso es inalcanzable, que eso es para unos pocos, y que eso es para los que nacen en cierta cuna, y para los que tienen contactos que son inaccesibles, y que esa gente se junta en el Club Bilderberg y entonces deciden a quién le reparten los billetes. Cuando tienes esa mentalidad y lo has visto como imposible, ahora, si te has relacionado en un entorno en el que tú has visto que personas con dos brazos y dos piernas lo han conseguido, lo mueven, y que no van con el monóculo por la calle... ¿Claro? Sí, sí. Pero esto es lo que hace tu entorno, o sea, de ver algo inaccesible que hacen unos seres superiores que tienen otra genética y que no son una forma de vida, vas a la Alcarbona a decir, no, coño, pero si lo hace el padre de mi amigo, si el fulano... Claro, claro. Y si no has nacido en ese entorno, no pasa nada, hay que sustituir la envidia por admiración, en lugar de decir, qué hijo de puta del Porsche, le voy a hacer una raya y decirle, oye, ¿qué has hecho para ganarlo? O sea, es la forma de sustituir... Claro, pero tienes que cambiar la mentalidad, y primero tienes que analizarte a ti mismo, ¿sabes? Y tienes que cambiar tú. Si tú no cambias, difícilmente te vas a querer relacionar con todo este tipo de gente. Y al final es lo que decían las madres, oye, mira a ver con quién te relacionas. Pero es que es verdad que tú vas aumentando ese círculo de cinco o diez personas influyentes, y cuando te quieres dar cuenta, si estás rodeado de gente que gana pasta, tú al final dices, ostras, estoy viendo cómo lo hacen, yo también puedo hacer esto. Pero si tú te rodeas de gente perdedora, pues al final tú terminas siendo un perdedor. Eso es imposible, fulanito, ha tenido suerte, vas a acabar repetitivamente... Siempre he procurado que mis amigos sean más listos que yo, o sea, llevo muy mal lo de los tontos, ¿sabes? O sea, es una cosa que me ha pasado de siempre. Pero eso pasa con lo de cabeza de ratón y cola de león, al final, ¿tú qué quieres ser? Yo no quiero ser el mejor mago de Ávila, porque eso no me lleva a ninguna parte, yo quiero ser el peor mago de Madrid, porque cuando yo empecé a actuar en los pubs, yo actuaba en un pub en el que había ido Pepe Carrol, uno que se llamaba Donald Belén, que era un americano que hacía malabares buenísimo, Anthony Blake, el mago Miguel, que era campeón del mundo, Tamariz, entonces, ostras, y al día siguiente iba yo. Me lo tenía que currar como un cabrón, porque si no, yo llegaba y quedaba fatal. Entonces, el estar rodeado y tener esos estímulos, para mí son súper importantes. Pues imagínate eso a nivel de contactos, imagínate eso a nivel de que tú llegas a... Y esto no tiene nada que ver con el coche que tú tengas, tiene que ver con la mentalidad, ¿sabes? Y tú, al final, te rodeas de gente ganadora, terminas siendo gente ganadora, a no ser que te corro a la envidia, porque si tú estás con gente perdedora, terminas eso, con la teoría de la conspiración. No, es que estos son unos cabrones, y son unos empresarios que están con el puro y con el látigo, que están maltratando a la gente, en lugar de pensar, oye, ¿qué hacen estos tipos que yo quiero hacer? Y, al final, tú estás ahí metido en ese círculo. Por eso yo creo que el tema del dar, muchas veces, hace que...

metas en ese tipo de entornos positivos y que te regalan alimente positivamente y para mí eso a nivel de marca personal me parece súper importante. La marca personal creo que también te la moldea el entorno que tú tienes. Sí, sí, claro, por supuesto. Sí, las amistades y los contactos son parte de tu marca personal, hablan de ti. Pero tienes que cuidarlos, es decir, ¿por qué yo soy muy amigo de Zeus? Porque los he cuidado desde que eran directores comerciales y porque los he cuidado desde que eran comerciales. Entonces tienes que tratar a todo el mundo con respeto, con cariño y eso hace que cuando la gente suba, y muy importante, tanto Cipri como yo, cuando un CEO le quitan el puesto y ya no es nadie, le llamamos. Es decir, no hay que ser solamente amigo de la gente exitosa, sino que hay que ser amigo de la gente que también está cayendo. A mí eso me pareció una lección que me dio mi padre, siendo un chaval, tendría ocho o nueve años, íbamos a un banco, una sucursal, y me dijo antes de entrar, estaba una señora limpieza limpiando, y te vas a decir los buenos días a esta señora igual que al director. Es decir, aquello me enseñó un poco también a tratar desde ese punto de vista del respeto a todo el mundo. Y fue una gran lección, fíjate de esas cosas que los padres nos cuentan muchas veces. Esa se me quedó mucho, como de dar los buenos días exactamente igual a esta señora y pídele perdón si le vas a pisar el suelo que al otro que vamos a ver. Oye, pues son cosas que se te van quedando. Hay un arreglador, si tú vas a un sitio que hay un vedero, un conserje, hasta me golpea el conserje porque es el que mueve los hilos. Y una cosa que hablábamos también el año pasado que decías que me gustaba mucho, que una persona que ejerce un verdadero liderazgo trata con mucha generosidad al débil, débil entre comillas, educado con el camarero y tal, y no, normalmente la gente contra menos autoestima tiene y más cutre es, se muestra muy sumisa con puestos de poder y luego muy despectivo con el que tiene al lado. Eso es un error, ¿sabes un consejo que le doy a la gente cuando van? Siempre hablo con el CEO, que le voy a entrevistar o lo que sea, le digo siempre lo siguiente, cuando llegues a un evento, ¿quién es tu mejor amigo? Te quedas como diciendo, ostia, ¿quién? Digo, el técnico de sonido. Te voy a explicar por qué. Acércate allí, mira a ver cómo funciona el micro, pregúntale su nombre y cuando tú estás en el escenario y dices, Enrique, súbeme un poquito el volumen por favor, y el tío va a estar ahí a tu servicio. ¿Sabes por qué? Porque tú eres el CEO de la compañía, pero no eres el CEO de Enrique. Y Enrique, si te jode el sonido, quedas como un tonto, siendo el CEO de la compañía. Por lo tanto, ese tipo es tu mejor amigo desde que entras al evento hasta que te vas del evento, porque tu voz y tu autoridad depende de ese tío. Entonces eso es muy importante y eso es un truco de artista que te lo vas sabiendo. Y luego una cosa que yo hago mucho es, cuando tengo todos estos poderosos, les intento echar una mano a todos mis amigos pobres, con gente a la que hay que echar una mano, porque toda esta gente poderosa que tiene muchísima pasta está en lo alto de la pirámide de Maslow, pero no tienen autorrealización ninguna, es decir, no todo es la pasta. Entonces, le digo, y es que estoy hecho polvo, es que tal, es que tal, y tú salas millonadas. Venga, te voy a presentar a una amiga mía, que vive en la cañada real con tres horas de luz y se quedan como flipados, les devuelve a la realidad, ¿sabes? Les devuelve los pies en el suelo, que de ahí viene lo de la humildad. La humildad viene de humus, que tiene que ver con la tierra. Entonces, estás, digamos, cogiendo a alguien que necesita ayuda y le estás poniendo en contacto con estos, a lo mejor le pones en ese mundo de contacto súper interesante, pero esta persona está viendo que es muy afortunada y que el que le vaya muy bien, el que conozca gente que no le va tan bien, le hace disfrutar mucho más. El otro día me he pasado en un concierto, fui a ver un concierto a un festival y conozco al que organiza el concierto. Entonces, hubo un año que me invitó a Depechmo y me invitó a Depechmo porque le gusta mucho a mi mujer y me dice el tío, te mando una Mercedes. Entonces, me mandó una Mercedes a la puerta de casa. Yo entré en la Mercedes, nos llevó un chofer, entré por la entrada de artistas. Yo estaba viéndolo en la cabina de sonido y Depechmo estaba a 50 metros enfrente de mí y abajo había 60.000 personas como gorreos y yo me sentí bien. Un tío como yo, un tío respetado, con marca personal, comiendo jamoncito. Digo, esto es lo que yo me merezco. Eso es un tufo al populacho. Que sudan. Entonces, este año le llamo y me dice, no me quedan VIP, es que se ha saturado. Le damos entradas normales. Y estaba en el populacho. Estaba sudando como un perro y entonces le dijeron jamón. Toda la vida creando marca personal para acabar ahí. Y empujado y tal. Y entonces, me dice Rosalía, digo, ojo, tal. Rosalía es tu mujer, no se piense. Y estábamos viendo Imagine Dragons. Y entonces digo, tío, vámonos porque es que prefiero verlo en YouTube, ¿sabes? Te ves en pantallas grandes y tal. Y dije, qué bonito es haber vivido esto porque así aprecio lo otro. ¿Sabes lo que te digo? Muchas veces es muy importante bajar y decir, oye, es que no todos los días puedes ver el concierto en la torre con 50 privilegiados comiendo jamón. O sea, hay que bajar de vez en cuando a ver el concierto abajo con el populacho, como digo yo, y que te peguen empujones y sudando y tal. Porque si vienes de eso, luego aprecias más lo otro. Afortunadamente, cuando salíamos, me encontré con una amiga mía que tenía dos pulseras VIP y luego ya subimos a verlo. Pero esa amiga viera ser marca personal. O sea, acabó donde los VIP. No, pero es verdad la frase esa de no se me caen los anillos. Entonces es verdad que si has sido cocinero antes que Fraile y si sabes hacer ciertas cosas, pues no se te caen los anillos. Y yo siempre pienso en qué es lo peor que me podía pasar. Y digo, bueno, pues volveré a hacer magia en los pubs. Y creo que es muy importante tener ese plan B para por si acaso. A mí me pasa con lo de los camiones. Digo, vuelvo a descargar camiones. Y ya está. Claro, que no pasa nada. Me voy a poner más en forma y tal, y bueno, ir tirando. Sí, pero es muy importante lo que dicen los americanos de la gratitud, que a mí me suena un poco gilipollesco. Tenemos gratitud y tal. Y me dicen, ¿me estás contando que tengo que ir aquí todos los días a dar las gracias? Me parece un poco paz y amor, que yo huyo mucho de esas cosas. Pero es verdad que de vez en cuando hay que parar y reflexionar y decir, oye, macho, soy muy afortunado. Estuve el otro día con un amigo mío que es un super capo de, no voy a decir la empresa, que de vez en cuando le llega a sus hijos y le dice, ven, ven, ven, ven, y le llama a sus hijos, mira, mira, mira, y abre el grifo. Y dice, ¡sale agua! Y los hijos le miran como diciendo, ¿pero tú eres tonto, papá? Y dicen, no, no, no, no, es que esto es un milagro. Mira, ven, ven, ven, ven, doy a un botón y se enciende la luz. Entonces los chavales se lo toman de cachondeo hasta que se vayan a la India, como me fui yo, que yo me he duchado con un cubo de agua, ¿sabes? Y aquello era un lujo, porque la gente va al río, y yo estaba en un orfanato. Entonces, de vez en cuando tienes que hacer cosas de esas para darte cuenta de lo afortunados que somos. Eso también es marca personal, ¿eh? O sea, el que no se te vaya la cabeza, y sobre todo que hayas bajado al barro, porque eso hace que tú sepas que estás en la parte de abajo del iceberg, y valores mucho más cuando llegas a la parte de arriba del iceberg. Sí, sí, pero bueno, que no hace falta irse a la India, que te puedes poner a vender a pie de calle para entender... Sí, sí, efectivamente. Para entrar en contacto con la realidad. Sí, bueno, nos he contado la India como metáfora, porque yo fui a la India y flipé, pero efectivamente, hay que tener contacto con la realidad, esta es la cuestión. Yo ya lo he contado muchas veces, yo cada vez que hay un... me muevo mucho, mudanza, descargo el camión. Pero no es que les eche una mano, no, me pongo allí como uno más, me pongo a descargar la caja, y me gusta. No me preguntes por qué. ¿Te das propina luego? No, pero me dan ganas, ¿sabes? Imagínate que te dan propina ellos a ti. Claro. O que me ofrezcan cerveza. Me pasa mucho cuando llego a un evento y de repente... Yo antes actuaba por la noche, y recuerdo una vez en Lanzarote, y estoy mirando allí el salón, era como para 500 personas de Endesa. Y me dice el tío, ¿está todo bien? Digo, no, no, no. Me dice, ¿por qué? Digo, es que hay mucho espacio entre la primera mesa y el escenario. Dice, ¿pero tú crees? Digo, hombre, hay como 50 metros, yo creo que si estás más cerca... Y, mijito, estos son las islas, me dice el tío. Digo, ¿cuánto queda para que lleguen? Y me dice, media hora. Y yo calculé, en media hora yo solo me muevo las 50 mesas con las sillas, porque eran 500 personas, me salí 10 y me puse a moverlas. Y empecé a mover la primera mesa, la arrastré, empecé a mover las sillas y tal, y cuando ya llevaba como 5 mesas, ya me vieron y vinieron los camareros y me ayudaron. Claro. ¿Sabes? Pero a mí no se me caen los anillos por hacer ese tipo de cosas. Cuando tú... Yo empecé actuando en un pueblo de Ávila. Entonces yo me he cambiado en establos donde había mierda de gatos y de vacas en el suelo. Entonces cuando tú haces eso, yo llego a sitios que me pagan una pasta por dar una charla y me dicen, no tenemos camerino, digo, hay un baño, digo, pues ya está. ¡Ay, qué majo! Yo estaba vendiendo proyectos en los sitios más humillantes que te puedas imaginar y a veces te preguntas, oye, pero este es el camino hacia el éxito, ¿no? Cuando te ves en la cochiquera cambiándote los calzoncillos. Pero no, sí, sí. Luego cuando descubres las historias de verdad de los empresarios, ese libro típico de los 10 secretos de yo que sé qué empresa para no sé qué, no, por detrás hay una cosa que nadie cuenta que es mucho más fea y mucho menos, como tú dices... Laborosa, claro. Sí, cinematográfica, que es donde se ganan los partidos. Yo cuando entrevisto a gente muy, muy exitosa que han tenido un éxit, que han vendido la empresa por un montón de pasto, que facturan un montón, que son súper millonarios y tal, no me interesa eso. Siempre me interesan los comienzos, porque yo aprendo mucho más de los comienzos. Entonces me parece que es mucho más motivante para la gente decir, oye, ¿cómo empezaste? ¿Cuál fue el día en el que dijiste, lo dejo todo, lo mando todo a la mierda? Que no, cuando vino un fondo de inversión y me dieron por mi 10% 500 millones de euros. No me interesa nada, cero. Me interesa que me digas que empezaste con tu madre vendiendo... Una vez entrevistado a los de Soria Natural, estos subían literalmente con un carrito y recogían flores en la sierra de Soria. Y luego las separaban, no sé qué tal, y hacían las infusiones y todo este tipo de cosas. Y la gente decía, mira los de las flores. Y los de las flores tienen una multinacional en no sé cuántos países, con miles de empleados. Pero claro, a mí me gusta que me cuenten cómo subían a por las flores al monte en agosto con toda la solanera y cómo recogían las flores. Sí, detrás de la historia de éxito de este tipo de empresas y tal, en general de cualquier marca personal, es muy fácil ver desde fuera eso, lo que estábamos hablando todo el rato, ese éxito y tal, y como frivolizar sobre ello, pero siempre tiene que haber un curro de la hostia. Bueno, Marsuker, te hice una frase muy buena, que si allí donde ves una empresa de éxito alguien pasó una temporada muy incómodo. Siempre, siempre, seguro. Una vez entrevisté a un tipo que le dije, ¿y cómo te hiciste rico? Me dice, pues mira tío, no te lo vas a creer, pero es que me levantaba todos los días a las 6 de la mañana, tomaba un café, empezaba a patear, me di cuenta que vendiendo bolis conseguía otra cosa, iba pateando tienda por tienda, vendiendo no sé qué, no sé cuántos, tal. Y así estuve durante 10 años. Le digo, ¿cuál fue el punto de inflexión? Dice que me tocó la lotería. Bueno, esta es una buena manera de acabar el vídeo, la charla de hoy. Oye, juega la lotería, por si acaso no te sale nada bien. Mira, hay una enseñanza de la lotería para mí muy interesante, y es que cuando la gente juega al euromillón, dice, ojalá me tocara 100.000 euros, y yo siempre digo, para eso yo no juego al euromillón. Es decir, yo siempre juego al euromillón pensando que voy a ser el único acertante en el bote de 200 millones. Es más, cuando veo un bote de 20 millones digo, no me interesa. Y cuando miro el resultado, si veo que no ha habido en las primeras categorías en España, digo, es que para ir a cobrar 50 euros es que paso. Luego lo miro, pero, ¿me entiendes? Entonces, yo siempre creo que es muy importante pensar a lo grande. Porque si ya tus sueños son pequeñitos, no lo vas a conseguir nunca. Y esto lo digo muy en serio, es decir, si yo juego a la lotería es porque me gusta tener la sensación, digo, pero vamos a ver, por 5 euros, tío, empiezas a maquinar. ¿Qué pasaría si me tocaban 200 millones? ¿Montaría esto? ¿Montaría esto otro? ¿Haría esto otro? ¿Esto otro? Y esa sensación que tengo yo de dopamina o de endorfinas durante los días que dure el sorteo, o esa tarde, que el sorteo es por la noche, digo, esto no tiene precio. Pero yo siempre pienso en 200 millones. Entonces, cuando la gente piensa a lo pobre con la lotería, digo, esto no va a llegar a nada. Entonces, si jugáis a la lotería, voy a decirlo aquí a esta cámara, si jugáis a la lotería, siempre botes grandes, ¿vale? Y siempre pensando a lo grande. No os conforméis con, voy a repartirlo con un inglés y con un francés. No, siempre pensando a lo grande, que va a tocar todo a vosotros. Oye, chicos, un placer hablar. Pues sí, sí, un placer. Nos iremos a comer, ¿no? Sí, ahora que sepáis, vosotros, vosotros ahora mismo, no sé cuánto estáis viendo esto, ahora pararéis la grabación, pero nosotros estamos ahora mismo pegándonos una langosta que lo flipáis, ¿vale? Ya, que esto está grabado, ¿vale? Entonces, nosotros estamos ahora mismo haciendo la digestión en la playa. Ahí lo dejo.
