---
titulo: "Maria Jesus Danio — Encontrar Problema"
autor: "Maria Jesus Danio"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Ok, tienes una gran audiencia, pero no conviertes. ¿Qué hacer en este caso? No lo sé. No tengo la solución. Mucha gente le encantaría que con esta información yo ya supiera decir esto es lo que pasa, esto es lo que me cambia. Eso es absurdo, porque no tengo suficientes datos en una cadena de miles de elementos. Entonces, lo que hay que hacer primero es identificar dónde está el potencial problema. Y veremos si acertamos o no, pero como plantearemos varias posibilidades, acabaremos dando con ello si perseveramos suficiente. Y eso puede ser cinco minutos o puede ser años de prueba ya. Vamos a ver, hay tres grandes categorías aquí sobre las que formular hipótesis. Tres grandes categorías. Audiencia, mensaje y oferta. De eso está compuesta toda venta. Audiencia, mensaje y oferta. Y nada más. Luego dentro de eso hay muchos elementos, muchas variables. A su vez, tenemos que ver primero en qué categoría estamos fallando. Audiencia es casi la más fácil. Es la más fácil. Audiencia. ¿Estamos yendo a un público con potencial de compra o no? ¿Qué es un público con potencial de compra? Pues un público que tiene presupuesto, que tiene poder de decisión, que puede querer, necesitar, comprar, desear nuestro producto. ¿Estamos yendo a ese público o no? Si estamos vendiendo coches y vamos a un público de un millón de personas, con solo menos de edad, pues no hay capacidad de compra. Punto. No la hay. No sólo por dinero sino porque la tiene ni siquiera legal. En este caso, por el precio, el presupuesto no va a ser, porque cualquiera puede llegar a permitírselo, pero la posibilidad de que no sea el público que compre este producto, pues está ahí. En qué medida conoces la audiencia. Pero bueno. Ahí está eso. Lo hablaremos. Mensaje en la siguiente categoría más fácil. Porque aquí es que el mensaje es bueno o es malo. Sí que hay ocho mil millones que hacen que un mensaje sea bueno o malo. Cada frase, cada palabra y cada letra cuenta. Pero una persona con experiencia en venta por escrito, en venta, sabría identificar rápidamente si es un mensaje bueno o un mensaje malo y ya está. Incluso uno mismo al leernos así una experiencia en venta, sabe si ese mensaje le excita y le apetece comprarlo, aún no siendo público objetivo, le remueve algo dentro o no. Y luego la repetición. ¿Cuánto se está insistiendo? ¿Se está escribiendo diario? El mensaje, claro, pues insisto, todo. El asunto está generando aperturas o no. Y no hablo de las estadísticas que da la herramienta de email marketing, porque esas no sirven ni para nada, vamos. Pero igual, ese es un análisis que con experiencia, con un poco de experiencia, un poco de sensibilidad, se puede hacer rápido. De la audiencia se puede, bueno, la persona que da la audiencia, tú sabrás en qué medida el público se tiene sentido y el mensaje, con una simple lectura de tres mensajes, se puede ver como de vendedores. Eso, insisto, importante la repetición, importante que, sobre todo también, no lo he dicho, pero que la llamada acción, que la acción de ventas, las propuestas de ventas. Y el último, el segundo, quiero decir una cosa respecto al mensaje importante. El mensaje posiblemente sea la categoría más fácil, más difícil para alguien, para alguien que está empezando con la venta por email y es donde más fácil es meter la pata, probablemente, pero con experiencia es más fácil de detectar. Cuando he dicho que es fácil, que no es fácil en términos absolutos, que a nadie le lleve la confusión a la presión, lo apoyo, lo vuelvo a valorar. Y luego, el producto y la oferta, que sin experiencia sería más fácil de valorar, pero bueno, está ahí, en la oferta. La oferta es producto y precio. ¿El producto se compra o no se compra? ¿Hay demanda por este producto o no? ¿Y el precio es el adecuado o no? A este precio nunca nadie lo comprará y necesitamos un precio mucho más alto, o mucho más bajo. Pero normalmente el problema es que se vende por debajo del precio, pero a la vez el problema es que se está vendiendo demasiado caro. Sin embargo, todo el mundo, su primera hipótesis cuando no vende algo, no es ni audiencia, ni mensaje, ni oferta, ni precio alto, ni el precio está siendo demasiado bajo, perdón, el precio está siendo demasiado alto, entonces se baja el precio. Es la hipótesis de casi todo el mundo. Entonces, ¿el producto tiene público? ¿Tiene un público dispuesto a comprarlo? No, veo a muchos emprendedores fracasar aquí, porque se empeñan en producto. Ha hecho un producto que me gusta y no entiendo por qué otros no lo compran. A lo mejor es que el producto no encaja ahora mismo con la humanidad, no todo es vendible. Y luego el precio. El precio se puede testar con subidas, se puede testar con bonus, si compras antes de tal tragado tal, con lo cual el valor percibido automáticamente aumenta, con lo cual está más justificado. ¿Se puede hacer un subset de la audiencia? Pues los que entren durante el próximo mes les voy a ofrecer el producto a mitad de precio. Se puede hacer ese tipo de experimentos. Para probar precios más altos, precios más bajos, mayor percepción de valor. Ahora, si el producto no encaja, este sería el más difícil de los problemas en el copywriting y por eso a mí no me gustan los copywriters y no me gusta el copyright, porque es imposible que un copywriter, para una persona que todo lo ha hecho en la dirección copywriting, entienda por qué su producto no encaja. Y que el producto no encaje puede significar que hay que convertirlo y montar otro negocio, o puede significar que requieres un cambio de un milímetro y cualquier cosa entremedia. Y cualquier cosa entremedia. Y eso, tanto las respuestas concretas como el desarrollo de las habilidades, de la capacidad necesaria para incluir luego ya después problemas en los tiros, cuando no tienes respuestas concretas, llega un momento que tienes esa habilidad en la que no necesitas ya el estudio de mercado. Y eso, solamente uno, o tiene una capacidad natural empática brutal, cosa que yo creo que no había conocido a una persona como Steve Jobs, que la tenía, o tienes que hacerlo barriga con barriga. Tienes que hacer en el terreno. Tienes que hacer hablando mucho tiempo, con mucha gente, en un corto espacio, de manera muy densa, y anotando absolutamente todo lo que digan, y dándole mil vueltas para llegar a la conclusión de qué realmente significan esas palabras, porque no van a significar lo que literalmente te digan. Van a decir, no, es que ahora me viene mal. No, no significa que ahora les viene mal. Van a decir, es que acabo de comprar otra cosa, es que mi hijo está en la edad justa, que es que empieza el colegio de escribir, y eso hay que apuntarlo, y hay que decir, bueno, bueno, bueno, vale, esta excusa ha aparecido en el último día 37 veces, hago un flip. Y si no vale la persona es que no le va a decir, pero cuéntame más, voy a profundizar. Y después de mucho tiempo dándole vueltas, acabas viendo en qué medida el producto se tiene que rediseñar. Si es un milímetro, puedes hacer algo completamente distinto. Yo siempre digo, me tardé cuatro años con mi primera empresa en entender lo que vendía, y tres más, o sea, siete en total, en saber venderlo. El producto apenas cambió, realmente desde el principio, pero primero la forma en la que describía el producto, y segundo, la forma en la que lo ofertaba, cambian radicalmente. Y con el mismo producto, y precios muy superiores, porque eso fue parte de mi fallo, yo caí en esa trampa, en la de los precios muy bajos, empecé a vender muchísimo más, como es posible que vendiendo lo mismo a un precio mucho más alto vendiera más cuadros, porque es así, es que es lo que hacía hace un rato en el audio. Entonces, audiencia. Hablaremos de ello. Mensaje. Producto. Me lo explicarás con detalle, y si hay algo en lo que puedo ver claramente, te lo diré. Y si no, porque probablemente no lo sepa, porque no es un producto con el que esté familiarizado, me dirás qué respuestas negaciones tiene la audiencia, si es que las tiene. Y quizás ahí empiece a haber un patrón, ahí sí que ya puede ser que empiece a haber un patrón. Y si no tienes esas respuestas, o yo no veo ese patrón de esos motivos anteriores, pues entonces lo que tenemos que hacer, el experimento que tenemos que hacer, no pasa por cambiar los nombres ni nada. El experimento pasa por buscar un entorno en el cual podamos exponernos durante bastante tiempo a mucha gente en un corto espacio de tiempo. Puede parecer contradictorio, no lo es. Durante bastante tiempo de manera muy densa. Que durante, por ejemplo, varios días podamos hablar con muchas personas. Eso puede ser telefónicamente, lo cual es complicado cuando vas a audiencias que funcionan. Eso puede ser en una feria preeducativa tal. Eso puede ser en eventos educativos, infantiles, en asociaciones de padres, en colegios, no lo sé. Habría que pensar una forma de exponerse, recibir esa información a pie de calle y traerla de vuelta. Y ahí sí ya seguro que con esa información sí que serías capaz de decirte rápidamente qué es lo que realmente está ocurriendo. En un corto espacio de tiempo, porque al final las exponencias que ponen la gente se repiten mucho. Ahora sí ya, business to business, todo eso es un producto real. Esto te lo doy como introducción, como entrante, y luego veremos más.
