---
titulo: "Aclarando Dudas"
autor: "Varios"
anio: 2021
idioma: "es"
categoria: "marca_personal"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Muy buenas! Mira, en este audio te quiero comentar una serie de cosas que he estado comprobando estos días y que además también me han contado algunos suscriptores y que están funcionando bastante bien y que a lo mejor pues es posible que alguna de ellas te pueda dar alguna idea, algún ángulo interesante para tu negocio. Ya te digo que son cosas que yo he podido experimentar y son cosas que otros suscriptores me están contando. Esto empieza hace unos días. Me comenta Mario que tiene una web que se llama Aromas de Té. Se dedican a vender té online y tiene una membresía y tal que un poco que cómo se puede lidiar la atención al cliente un poco estos días, estos días tan particulares. Entonces bueno, quien haya vivido la crisis del 2008, me refiero a quien la haya vivido en primera línea laboral, ya sea con una empresa o porque le echaron de alguna empresa y tal, pues se pudo sacar muy buenas lecciones de aquello. Por ejemplo, ahora quien tenga circulante pues se enfrenta... quien tenga circulante y menos miedo que la mayoría pues tiene una oportunidad muy buena en cuanto a la publicidad y la formación. Es un gran momento para invertir en publicidad, es un gran momento para poder invertir en formación, sobre todo en temas de publicidad en cuanto al crecimiento, me refiero. Bueno pues, ¿por qué? porque la mayoría de la gente lo que empieza es a reducir, a reducir, a reducir gastos. Entonces el que tenga algo de dinero y vea la oportunidad, bueno pues en ese sentido, pues eso es una de las cosas que de que en todas las crisis se sabe qué pasan, que todos los que tenemos negocios pues más o menos hemos leído alguna vez, pero que cuando te enfrentas a una es cuando tienes que hacerlo. Que una cosa es verlo desde la barrera, perdón, y luego otra es cuando tienes que hacerlo. Bueno, hay muchas cosas que se pueden hacer lógicamente y una de ellas que es imprescindible es que tú tienes que seguir al frente del negocio, tienes que liderarlo y tienes que tener un contacto todavía mayor con los clientes. Eso es lo que lo que hay que hacer. A un arriesgo de... va a pasar que algunos de los emails puedan producir más irritación o audios como éste. ¿Por qué? Porque la gente ahora no es el mismo tipo de crisis, vivimos algo excepcional, algo nuevo, la gente está encerrada en casa, la sensibilidad es mayor, la situación es diferente a otras, de la que también vamos a salir, porque la humanidad en circunstancias infinitamente peores, mucho peor preparada, salió adelante como siempre sale y ahora también va a pasar, pero es una cosa novedosa y es una cosa que lógicamente mantiene a la gente en una gran tensión. Entonces no vas a poder evitar, cuando aumentes tu contacto con clientes o potenciales clientes, no vas a poder evitar cierta... que haya gente que le moleste, que le irrite, en fin, eso no lo vas a poder evitar, no luches, pero lo que tampoco puedes hacer es desaparecer, ¿no? Al contrario, hay que hay que aumentar en cierta manera la exposición que tenemos ante el cliente, porque la gente, todos los seres humanos, buscamos un poco que nos vayan abriendo puertas, que nos vayan diciendo un poco cuál es el camino, y en el tuyo, en tu pequeña parcela, eres tú el que tienes que hacerlo, es así, es ineludible, no puedes hacer otra cosa, aun a riesgo, insisto, de, bueno, pues provocar fricción, eso es así y ya está, pero tienes que hacerlo, porque habrá muchísima gente que lo va a agradecer y se trabaja para para esas personas, ¿no? Entonces, con relación a lo que me comentó, yo te cuento un poco cómo lo he estado enfocando yo y los resultados que he ido teniendo, por si quieres aprovecharlo. Luego te voy a contar cosas de suscriptores, empiezo un poco por esto mío. Cuando empezó esto más fuerte, esto hace diez días o así, quince días pierdo un poco la noción del tiempo, yo opté por lo que creí en ese momento que era lo más inteligente, pero me equivoqué, que era simplemente ignorarlo, ignorarlo en el sentido de que ya todo el mundo tiene un montón de información, tiene un montón, la cabeza como un bombo de radios, televisiones, redes y tal, no tienen que venir a mandar mi email y que le vuelva a hablar de ello. Pero digo que fue un error porque no hacía absolutamente ninguna referencia, es como si no pasara nada, y el error no es que alguien se pueda molestar porque no hable o no, eso ya me da igual y no se puede acontentar a todo el mundo, sino que gente a la que sí tengo aprecio, suscriptores con los que tengo muy buena relación, incluso preocupados, me dijeron el error, estás bien, porque parece como si, en el buen sentido me lo decían, como si el mensaje estuviera como grabado, como en un autoresponder, porque al no hacer ninguna referencia ni decir absolutamente nada, era incluso un poco un poco marciano, por así decirlo, por entendernos. Entonces entendí y además así me lo decían las propias ventas, que ese camino era raro, no era bueno, no era el adecuado. Lo que tenía claro es que no me iba a poner a argumentar como aprovecha ahora que estás en casa para formarte y tal, pero no por un tema de ética ni de historias de esas, porque no creo que nadie que haga eso sea mejor o peor persona que yo, ni nada, eso es una chorrada, simplemente es un ángulo de ventas muy equivocado, que no funciona y lo sé de muy buena tinta. Entonces si lo estás haciendo, pues bueno, yo te recomiendo que no lo hagas, insisto, por las ventas, no porque te convierta en una mala persona, simplemente es un argumento malo, malo porque no es la visión que ahora le tienes que dar a nadie en la cabeza y porque no es el argumento adecuado. Entonces yo tenía claro que eso no lo iba a hacer porque no me interesa, no me gusta y no lo quería hacer. Entonces encontré un punto de equilibrio después de varios días, porque tenía que ir analizando bien cómo me iban dando las respuestas en la lista, lo que iba viendo, he estado leyendo mucho, he estado mirando un montón de cosas y quería ir encontrando un poco ese camino que me diera un poco a tratar de alcanzar un punto de sensibilidad de la gente en un caso así. Y yo estoy haciendo últimamente algo que me funciona, por si tú quieres utilizarlo, y es yo leo muchas cosas, noticias, que son positivas, artículos, cosas de radio, entonces voy comentando esos detalles, voy digamos como aportando valor, que es algo de lo que nos reímos muchas veces, pero no de mi profesión o ventas en sí, sino un poco de la situación. O sea, no hablar de ello en plan quiero ser muy solidario, yo me quedo en casa, no salgas y tal, porque no necesita nadie que venga yo a decírselo, a ver, porque es que me parece fuera de lugar ya que tenga que decir yo a nadie que se quede en casa o no, no me comporto como si viviera en Marte y no tuviera nada que ver, simplemente hablo de ello con naturalidad, desde un punto de vista positivo, dando algún tipo de consejo que a mí me ayuda y que pueda ayudar a los demás, y luego vendo mis cosas con naturalidad, porque evidentemente no me voy a dejar de vender, lógicamente, vamos, o sea, quiero decir, mientras pueda está claro que lo voy a hacer siempre. Entonces esto pues me está funcionando, me está funcionando, yo aporto como un valor, noto las reacciones de la gente, también en ventas, pero las propias reacciones de la gente, noto que es un equilibrio bueno, es un equilibrio bueno, bueno, pues si tú ves alguna noticia en la radio y tal, no sé qué, pues puedes hacer eso y luego vender, ¿no? A ver, otra cosa que se me va al centro del cielo, lo que recomiendo es aumentar el contacto que te das con tus suscriptores, a un arriesgo, no sé si lo he dicho antes, el riesgo de que pueda haber fricciones y tal, sí te lo he comentado, pero no sé si he comentado que aumentes lo que yo haría en estos momentos, yo más no lo puedo aumentar, no me puedo mandar más emails al día, pero es que no me gusta, a mí me gusta uno, pero bueno, si tú no lo mandas, yo te recomiendo que aumentes, que aumentes tu contacto con los suscriptores y tal, y bueno, pues si tienes que comentar alguna cosa con naturalidad de lo que está pasando y tal, algún ángulo que pueda ser positivo, que aporte un poco entretenimiento, ahora el entretenimiento funciona muy bien, pero no un entretenimiento frívolo, ¿sabes? como si tal, si algo natural, algo bueno pues tal, porque ya te digo, cuando tú empiezas a decir ahora fórmate, aprovecha y tal, no sé qué para formarte, aunque tú lo estés diciendo con buena intención, suena raro, suena como aprovechado, no es un buen ángulo de venta, la gente tiene la cabeza como un bombo, no, tú vende con naturalidad, yo utilicé un ángulo muy sencillo, aparte de todo esto que te estoy contando, que me está funcionando, por ejemplo, en el mail de ayer, que funcionó muy bien, bueno, pues yo lo enfoco como si le estuviera hablando un amigo, quiero decir, yo creo que el copywriting es vital ahora, pero lo creía antes y lo creo para después, entonces, si tú estás en una situación donde puedes seguir formándote, pues perfecto, si la situación es muy complicada para ti, ¿qué le diría yo a un amigo? oye, pues espera, aguanta, a ver, que no digo que no puedas comprar un curso mío de quien sea y aprender algo que te haga ganar un montón de pasta y tal, pero es que no me apetece utilizar ese enfoque, porque normalmente la curva de aprendizaje llega a un tiempo, entonces, esto va llevando un tiempo, entonces, si la situación es muy complicada, pues espera, que yo voy a estar aquí el año que viene, yo voy a seguir con mi empresa, voy a seguir mandando los mail, mientras esté vivo voy a seguir haciéndolo, entonces, bueno, pues espera, ese ángulo simplemente es lo que le comentaría un buen amigo, es decir, si tienes el dinero y te interesa este tema, yo estoy seguro de que es una habilidad extraordinariamente importante hoy y lo va a ser igual o más mañana, si no tienes, espera, la gente agradece esa naturalidad, porque es la verdad, que no digo que lleve o no lleve yo más o menos razón, pero como yo lo veo, es la verdad que yo, como yo le aconsejaría a un amigo, como yo le diría a mi hija, pues eso mismo, entonces, eso se agradece, te lo digo para que lo tengas en cuenta, funciona, a partir de ahí yo he encontrado ese equilibrio y me tengo que ir adaptando, me tengo que ir adaptando porque las situaciones cambian y a medida que vayan pasando las semanas de gente recluida, pues hay que ir leyendo muy bien el mercado, fijándose muy bien en cómo está respirando la gente para hacer unas acciones u otras, yo te digo que esto es una cosa interesante. 2.- Suscriptor Álvaro, Álvaro Alcántara, que se dedica al tema del turismo, el tema del turismo es uno de los más tocados y no el más tocado de todos. Bueno, ¿qué están haciendo? Se ha puesto a aumentar el contacto con los suscriptores, haciendo exactamente lo que estoy diciendo que hay que hacer, que no es esconder la cabeza, al contrario, es aumentar, sabe que no están vendiendo nada, no pueden vender nada porque ellos, él está trabajando para una agencia que se dedica a hacer viajes a Islandia, o sea, no hay nada que vender ahora mismo, pero ¿qué está haciendo? Manda todos los días un email con historias entretenidas y cosas de Islandia. Está consiguiendo doblar la tasa de apertura, un montón de email de respuestas, un montón de gente comentándole y dándole las gracias y que en cuanto puedan y esto se solucione, van a viajar a Islandia y tal. O sea, están sembrando ahora para recoger cuando sea, pero llegará el momento de recoger, llegará el momento en que salgamos y llegará el momento en que tengamos que gastar, no nos vamos a quedar siempre parados, eso no va a suceder. Tardará más, tardará menos, pero eso no va a suceder. Entonces, ¿qué están haciendo? Esto, una estrategia muy inteligente, aumentar el contacto con los clientes, estar cerca de ellos, entretenerles, contarles cosas positivas, pues eso, viajes a Islandia, curiosidades, es un país que tiene un montón de curiosidades, a mí me pasa alguno de los mail y vamos, genial, recibir esas cosas en toda esta marea, ¿no? Lo están haciendo muy bien, Álvaro lo está haciendo muy bien y nada, pues está dándole resultados, no puede vender, no tiene nada que vender, pero él lo está haciendo, no está diciendo, desaparezco, no, porque hay una cosa que se dice mucho que es un tópico, pero es verdad, la gente no va a recordar lo que dices, pero sí va a recordar lo que les haga sentir. Entonces, aunque él también puede irritar a gente, porque lo va a ver, porque hay gente que a lo mejor lee el email justo después de haber leído una noticia que le deja muy tocado, no puede dejar de hacerlo por ello, tiene que dejar, tiene que seguir haciéndolo. Entonces, bueno, pues esa es otra cosa que puedes hacer. Si tienes la suerte de que lo que vendas o ofrezcas se vende bien y se puede seguir vendiendo, pues genial, pero si no, te recomiendo que aún así lo hagas, que recojas. Y este caso nos lo demuestra. Hay gente que vende email marketing, como como vendo yo, que está también teniendo clientes. ¿Por qué? Porque, mira, hace poco me llamaron para una entrevista, saldrá en su momento, hace poco no, vamos, hace dos o tres días, me refiero, o sea, hace nada, para preguntarme sobre temas de email marketing, sobre lo de las empresas y tal, porque como el 99,9% de las empresas no tiene dinero para la televisión, pero antes también de toda esta crisis no tenían dinero, que se estaban tirando mucho al email marketing. Y es verdad, hay una oportunidad también ahí, en el tema de que las empresas se dan cuenta de lo económico y lo rentable que puede llegar a ser. Buenos profesionales con el email marketing pueden hacer grandes cosas por empresas que ahora no saben cómo salir. Bueno, pues puedes coger y esas empresas que tienen algo que vender, que pueden vender en este momento, que tienen una gran base de suscriptores, puedes ir ahí incluso a porcentajes. Si te da una buena base, es interesante, no hay que perderlo de vista. Esa es otra cosa. Otro pequeño detalle. Mira, esto me lo contó hace unas semanas Marina, Marina es otra suscriptora, psicóloga muy maja, que hace un gran trabajo, y me comentó que había leído a un marquetero, no me acuerdo ahora, es que no me acuerdo quién era, pero es igual. Un tema que ella está haciendo, que es que puedes ofrecer tu servicio a cambio de que alguien te nombre en tu email, de que a la persona que me refiero. Tú en vez de vender una asesoría por 200, 300, 400 euros, en fin, lo que cobres, una hora, hora y media, puedes buscar gente en tu lista, mandando un email, o puedes hacerlo en el cargo, como puedas, encontrar a alguien. ¿Cuánta gente tienes en la lista? Pues depende un poco de qué es lo que puedas ofrecer a cambio. Pues tienes 2.000 personas en la lista, 3, 4, 5.000, pues tú me nombras en la lista y me mandas un email hablando de mí. Tienes alguien que te conozca, alguien que sea un cliente tuyo que pueda hablar bien de ti, obviamente. Sería lo suyo, ¿sabes? Y yo te doy una asesoría, una hora de asesoría. Yo eso ya lo he hecho dos veces, con clientes que están muy contentos con los cursos, tienen listas potentes, y digo mira, pues yo te hago una asesoría de tu carta de ventas, yo miro tu serie de email, te digo cómo conseguir suscriptores, en fin. Hago un trabajo personalizado contigo, nos reunimos una horita, una hora y media, un par de horas, por videoconferencia, y tú me nombras en un mail, me nombras en un email y dices, oye, pues tal, si quieres aprender copy, este tío te puede enseñar. ¿Qué estoy haciendo? Bueno, pues ir sembrando. Es una manera que puedes hacer, no sé qué servicio vendes, pero si vendes un servicio, de lo que sea, puedes tener ese detalle. Me parece una idea muy sencilla y muy buena. Yo ya te digo, yo ya lo he hecho un par de veces, encantado, además, con buenos resultados, muy buenos. ¿Por qué? Pues eso, pues a lo mejor ahora esa gente te acaba de conocer, tarda más y tal, pero están ahí y la lista es lo más importante. Entonces, bueno, pues ahí te dejo esta otra alternativa, que tú ofrezcas algún tipo de servicio, alguna asesoría y tal, a cambio de que alguien con una lista potente te nombre. Te nombre con un enlace, hablando bien de ti, porque te conozca y conozca tu trabajo. No se trata de engañar a nadie, lógicamente, ¿sabes? Se trata de que, bueno, pues algún cliente que conozcas, que sea alguien contento contigo y que tenga una lista potente, pueda hacerlo. Y lo último que te quiero comentar, ya muy rápido. Tenía intención estos días de escribir un libro. Hace bastante tiempo que tengo la idea, por sacar un pequeño producto en digital, un libro para vender, por ahí, no sé si en la web, en Amazon, no sé. Bueno, el caso es que lo quería hacer, pero no puedo. Estos días es que me está resultando imposible, tengo muchísimo soporte, muchísimo mail de soporte, entonces me está costando escribir, por así decirlo. Es curioso, sigo escribiendo mucho, pero no le estoy pudiendo todavía dar ese plus. Pero voy a sacar un producto en digital que se va a vender a partir del día 1 o día 2 de abril. ¿Por qué te cuento esto? Porque a los suscriptores, a ti, te lo voy a regalar. Es una cosa que es interesante, con algún truco, alguna cosa buena de temas de escritura, algunos ángulos, cosas de las que no he hablado, otras cosas las vas a conocer, lógicamente, que como un pequeño detalle, el día 1 o el día 2, te lo digo por si escuchas esto y ves que lo ofrezco, aunque lo advertiré, que no lo compres. Si estás escuchando esto, tú no lo tienes que comprar porque te lo voy a regalar. Es una cosa bastante chula y creo que te puede dar ideas para que tú luego también puedas vender cosas de sea lo que sea lo que ofrezcas. Así que, pues simplemente que lo supieras. Nada más, no te entretengo, me ha quedado al final muy largo, así que cuando tengas un rato, si te apetece, pues lo escuchas. Un saludo, pasa un gran día, seguimos hablando, un abrazo, hasta luego.
