---
titulo: "Desgranan su Negocio — Parte 2"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2023
idioma: "es"
categoria: "ventas"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Por recapitular, para el que se haya perdido, este es nuestro proceso. Tenemos una web en la que le pedimos a la gente el e-mail. Llevamos tráfico de donde buenamente podemos. Todo nos va bien. Siempre que lleve tráfico a la web nos parece bueno. En la web, como digo, pedimos el e-mail y a partir de ahí empezamos a enviar un e-mail por día. Y en este e-mail, siempre, absolutamente siempre, llevamos a una segunda web, que es lo que a veces nos referimos a ello como carta de ventas. Esta web tiene un botón que dice compra ya. Al hacer clic en ese botón te lleva ya a una página de pago en la que te piden los datos de tu tarjeta. Y listo. Este es el proceso. No tenemos otro. ¿Y con esto? A nivel tecnológico, por si alguno lo está a lo mejor planteando, y lo puedo entender, me pongo en la piel porque yo soy muy malo con la tecnología y puede que algo de esto suene un poco marciano y cuánta gente va a necesitar y tal. Esto es tan fácil de manejar como WhatsApp. Esa es la curva de aprendizaje. Para hacer una pasarela de pagos con Internet hay una herramienta que se llama Stripe, que son dos clips. Seguramente instalar WhatsApp y hacerlo sea igual. Esta es la que usamos nosotros. Stripe. Stripe. Es mejor que Paypal, mucho mejor, muchas menos comisiones, acepta cualquier tipo de tarjeta, está súper extendida, es la mejor herramienta. Y en cualquier caso, si os encontráis con este problema, esto sí que cualquier persona lo resuelve por 200 pavos. Y decir, oye, yo no me quiero complicar con esto porque paso a estas historias. Esto, lo que es la tecnología de esto, es muy fácil que os lo montéis. Esto es Wordpress. Esto se llama gestor de contenidos. Hay mil gestores de contenidos. Usamos Wordpress, es el más popular, es el que usa casi todo el mundo. Sí, os recomendamos Wordpress porque el 80% de las web están ahí. Y bueno, si tenéis algún día un problema, encontráis mis sitios donde podéis solucionarlo. Si utilizáis alguna otra, también os vais a apañar, no tiene más. La carta de vendas es otro Wordpress, es el mismo, con otra... Es una página dentro. El pago está con Stripe. Y aquí hay 8.000 herramientas de envío de correos electrónicos. A mí me gusta particularmente Campaign Monitor porque tiene un porcentaje muy alto. Los correos no los enviamos desde Gmail. No nos metemos y copiamos las direcciones. Hay que usar una herramienta email marketing. Por temas legales, por temas de spam, por mil historias que no vienen al caso. Pero hay que usar una herramienta email marketing. Campaign Monitor me gusta mucho. Y otra que me gusta mucho, que no uso, pero que está muy bien también, es Musent, para que tengáis dos alternativas, porque no tengo preferencia, ni nadie nos paga por hacer publicidad ni nada. Wordpress es gratuito, Stripe te cobra una comisión por venta y estas te cobran en función del tamaño de tu base de datos. Cuanto más grande es la base de datos, más te cobran, lógicamente. A la hora de pagar Stripe es importante porque os cobra un pequeño porcentaje por las ventas. Un porcentaje que se puede considerar más o menos justo. Está bien, no sé en cuánto está, pero es asumible. Hay muchas personalidades de pago en Internet que cobran porcentajes muy altos, un 10%, o te piden un fijo, etcétera, etcétera. Esos son cosas que, en principio, si se pueden evitar, pues mejor. No hay mucho más a donde rascar que tener Stripe. Las hay más baratas, seguro. Pero es que es muy fácil y estamos en lo de siempre. En serio, que aquí el rollo no es si se llevan un 2% de comisión o un 1%. Que más de uno nos ha escrito, uséis Stripe y yo que sé que es más barato. Escucha, que es que mi negocio no está en sacarle un 1% a Stripe. Que solamente una persona que no sabe hacer dinero se iría a preocupar por eso. Que está muy bien optimizar y no gastar lo tonto y todo lo que queráis. Pero que el dinero está aquí. Esto es lo que tienes que preocupar. Y mientras no tengas esto súper afinado, olvídate de esto. Stripe es súper fácil de usar y eso es lo importante. Y además es que funciona muy bien, es importante. Es un tema sensible, el pago, que las tarjetas que no se caigan, estas cosas. En fin, os recomiendo Stripe mucho mejor que PayPal. En PayPal las comisiones son más altas y suelen dar más el coñazo. Yo nunca he tenido problemas con PayPal, lo estoy usando años. La verdad es que yo nunca he tenido. Pero conozco mucha gente que ha tenido problemas con PayPal, que le retienen el dinero. La gente de fuera, en Sudamérica, están más acostumbrados a utilizar PayPal. Porque Stripe no existe en Sudamérica. Pero bueno, se puede solucionar. Bueno, esto es lo que usamos. Y esto es un pie perfecto para lo siguiente que quiero contar. Obviamente en este proceso la gente se complica muchísimo la vida. La gente instala 200 millones de herramientas por el camino. Nosotros no. Esto es lo que usamos y con esto es suficiente para arrancar el negocio y llevarlo a muchos cientos de miles de euros de facturación. Luego, con el paso del tiempo, te podrás querer complicar más la vida. Pero hasta que no estés en una facturación de esos niveles, de verdad, es que no compensa. Y por el proceso, desde aquí hasta aquí, mucha gente se preocupa por muchas cosas. Las visitas, ¿de dónde vienen las visitas? Los clics en la web. El porcentaje de personas que visitan y se registran. El porcentaje de personas que se mantienen en la lista. El tamaño de la lista. El número de aperturas de la lista. El número de clics de la lista. Las personas que se dan baja de la lista. ¿Cuántas llegan aquí? ¿De las que llegan aquí cuánto tiempo están? ¿La visita media, bla, bla, bla? Escucha, tonterías. Absolutas tonterías. Estás facturando millones y una mejora ya mínima te supone... Ok, pero que tu negocio está en hacer esto grande. Olvídate de todo lo demás. Nosotros no miramos nada. Sabemos cuántos suscriptores tenemos, más o menos. No lo miramos ni mucho menos todos los días, obviamente. Sabemos más o menos cuántos tenemos. Y la única métrica, la única, la única, la única que miramos es el dinero que tenemos en la cuenta bancaria al final de cada día o al final de cada semana o al final de cada mes. Esa es la única que nos preocupa. Que a lo mejor el día de mañana, en lugar de ganar 100.000 al mes, estamos en 3 millones al mes. Y decimos, coño, vamos a negociar con Stripe, porque si en lugar de un 2% nos cobran un 1%, estamos metiendo 30.000 euros más al mes. Ok, no estamos en ese punto. Todo eso son chorradas. Y solamente quien está despistado y no sabe qué hacer, está fijándose en esas cosas. Y a todos los que os recomienden que instaléis Analytics y configuréis un funnel y no sé qué pixel de seguimiento y tal, pregúntale cuánto estás vendiendo. Porque si estás haciendo ese puto trabajo y no estás vendiendo millones, estás despistado. Claramente estás perdido. Lógicamente. Si estás haciendo un esfuerzo enorme en tecnología, en métricas, en estadísticas, y no estás facturando auténticas barbaridades, no sabes por dónde te viene el aire. Ojo, si me dices, no, tienes que hacer todo eso y yo estoy facturando, ok, vale, te lo compro. Pero es que hasta ahora todo el mundo que me ha cruzado, que me recomienda hacer segmentaciones, filtros, píxeles, no sé qué, no sé cuántas, todo el mundo que me recomienda eso, factura menos que yo. Cuando factura, quiero decir, tiene menos beneficios que yo. Que no tiene ni pies ni cabeza. Hay una cosa que se llama mapas de calor, que te dicen que los copywriters tenemos que utilizar mapas de calor para ver cuánta gente lee y deja de leer en qué punto y tal. Mira, una persona puede dejar de leer en un punto concreto porque el crío se haya despertado de la siesta. ¿Sabes qué me importa? Voy a decir aquí una barbaridad y están grabando y luego esto lo puede ver cualquiera. Lo importante, de verdad, el mapa de calor importante es cuánta gente me compra. Nunca he instalado un mapa de calor, no sé cuánta gente lee mis cartas, si la leen, si lee mis e-mails, si solo abren y clican ahí y tal. Es que no... Es enredarse en cosas que... ¿Tiene sentido enredarse? Es eso. Oye, estoy ganando 3 o 4 millones de euros al año. Me voy a enredar un poquito a ver si subo un poco el precio, pero a lo mejor te aburres y te da por pensar esas cosas. Pero antes... Es un poco lo que estábamos hablando constantemente. Si viene alguien y nos tiene que dar una clase de poner 18 millones de plugins, te va a decir lo imprescindibles que son. No hay ninguno imprescindible, excepto el que puedan pagar. Ese es el único que necesita, seguro. Los demás... Que no es distinto preocuparse de eso a preocuparse de lo que hablábamos del logotipo de los colores. Es que es lo mismo. No sé qué hacer, con lo cual me voy a centrar en esto, que así parece que estoy trabajando. Y es como... ¿Tengo súper optimizado para facturar cuánto? ¿1000 euros al mes? Pues vaya optimización más buena. Una cosa que nos preguntan mucho... A la hora de lanzar productos, ¿cómo elegís los temas? Y es escuchando al mercado. Escuchando, observando al mercado. ¿Qué te dicen los clientes? Yo durante años he apuntado las conversaciones que mantenía con cada cliente. Cada reunión que mantenía yo le apuntaba qué ha ido bien, qué ha ido mal, qué objeciones ha planteado, qué puntos G he tocado. Los puntos G son esos puntos en el proceso de venta en los que notas que el cliente se relaja, o se emociona, o te sonríe. ¿Qué ha pasado en la reunión? ¿Qué ha ido bien? ¿Qué ha ido mal? Todo eso lo tenía documentado. Y me sentaba y le daba vueltas, y me sentaba con mi equipo y le daba vueltas. Intentábamos entender la psicología del cliente. Y al final te das cuenta que realmente, sin decírtelo de manera explícita, es el mercado, cuando te habla, el que te está mostrando su necesidad. En nuestro caso, claro, estamos centrándonos en hablaros de cursos de marketing y ventas porque es lo que nosotros vendemos. Pero pensadlo vosotros. Cuando interactuáis con vuestro cliente, ¿qué tonterías os dice? ¿En qué cosas está despistado? ¿Qué dudas? ¿Qué miedos? ¿Qué objeciones plantea? Oye, ¿qué cosas funcionan bien? Apuntadlas, apuntadlas sistemáticamente. Llegará un momento en el que se empezarán a repetir porque no es un abanico infinito de posibilidades. Hay un límite de cosas que los clientes os dicen. Y cuando se empiecen a repetir, ved cuáles se repiten más. Aquellas que se repiten más, ahí hay un producto. No sé si el producto es un curso encuadernado, un vídeo o no tiene nada que ver con esto. No sé. El producto, el servicio, lo que sea. No lo sé. Pero ahí hay un producto, un servicio. Y a lo mejor no lo está ofreciendo nadie la competencia. Tampoco digáis, no, es que no hay nadie que... Por ejemplo, a mí había clientes cuando hacía las webs que les cobraba una tarifa mensual por yo estar a su disposición. A lo mejor no me usaban en todo el año, pero sabían que pagándome esa tarifa, si tenían un problema, podían llamarme y yo les contestaría y les solucionaría el problema técnico que hubiera con su web. Pues eso no lo ofrecía nadie la competencia. ¿Por qué lo ofrecí? Coño, porque el cliente me lo estaba pidiendo, porque el cliente estaba acojonado, porque a los clientes les da un miedo terrible. Esto de montar un WordPress que son dos clics, al cliente le da un miedo terrible. Y no saben que cuando se cae una web, no saben qué significa que se cae una web. Y te dicen cosas muy absurdas desde el punto de vista tecnológico. Coño, pues estoy aquí. Cuando tengas una duda levantas el teléfono y porque me estás pagando te lo contestaré. Pues es que el cliente te lo pide de una forma u otra. Yo he sacado, no sé si 22 o 23, no me sé exactamente, cursos diferentes y siempre he acertado. Porque no he tenido que acertar, porque me lo estaba diciendo la gente. O sea, tú mandas email y es el mejor estudio de mercado que puedes hacer. La gente te responde, te va dando la información de lo que quiere. O sea, voy a sacar un curso de email. Coño, pues hago de anuncios y tal. Y cuando ya esto se repite mucho, vas y creas un producto cuando lo estás escuchando. Entonces no tienes que inventarte nada. Hay una cosa buenísima para entender esto bien, que había un copywriter muy famoso hace unos años, estaba con un grupo de estudiantes. Entonces le preguntaron que si tuviera que montar un negocio de una hamburguesería, que qué es lo que les gustaría tener. Entonces uno levantaba la mano, pues la mejor salsa. Otro, pues la mejor carne. Otro decía, pues yo quisiera tener el local más grande. Otro, pues yo la mejor ubicación. Entonces claro, el profesor les escuchó y les dijo, no tenéis ni idea de nada, sois unos pardillos, lo que necesitáis es un público hambriento, que tengan ganas de comer hamburguesas. Da igual que tengáis la mejor salsa, da igual cómo sea vuestro local, o que la carne sea la mejor o la peor, lo que necesitáis es un público hambriento. Entonces no hay que inventar absolutamente nada. Lo único que hay que hacer es ver por dónde van los tiros, qué te están diciendo constantemente, qué te va comentando la gente. Entonces claro, cuando es un patrón recurrente, pues los tienes muy fácil. Yo saco un curso de copywriting, el siguiente que saco es un email marketing. ¿Por qué? Por eso. Y así con todos, porque te lo van diciendo. Te lo va diciendo el mercado. Esa es otra de las grandísimas ventajas que tiene contactar constantemente con tu potencial cliente. Es decir, que valdría un montón de dinero y no sería nunca tan buena y tan precisa como si tú... Porque en el momento que tú mandas un email todos los días, te conviertes en parte de la vida, de las personas, en realidad. Estás como muy presente. De hecho, muchas veces se reciben email, yo recibo email, igual que lo recibiera Luis, claro, lo hemos hablado muchas veces, de gente que te habla como si te conociera. Eso no es porque la gente... ¿Y a qué cara tienes o eres idiota? No, es que estás todos los días presente y te escriben como si fueras colega y dices, pero ¿quién eres? Es que, perdona, no es mala educación. O sea, tú respondes sin saber a quién respondes, pero ellos te conocen a ti. Pero eso es muy valioso. Es la información más valiosa que podemos tener en un negocio. ¿Y cuántas veces no te habrá pasado? Oye, te escribo porque me recomendó tu newsletter Antonio Martínez. ¿Quién coño es Antonio Martínez? No, no, pues dice que te conoce. No lo conocerá, pero en mi base de datos hay más Antonio Martínez que habitantes en Soria. Es importante cuando vamos a crear un producto o un mercado, o sea, un producto para el mercado, estar viendo un poco, que es lo que... Entonces, claro, hay veces que creamos un producto y no lo estamos... No estamos escuchando al mercado, ¿no? Dice, voy a crear una membresía. Una membresía, lo que hablamos antes, algo de pago recurrente. Ese es el mejor negocio, el pago recurrente. Pero hay gente que quiere montar una membresía en mi base de datos de 140 personas. No, no puedes montar una membresía. No es tu momento, tienes que vender servicios, tienes que vender otra cosa. A no ser que tu membresía sea de 5.000 euros al mes, porque es un servicio de Italia. Yo cojo 5 clientes al mes, gano 25.000 euros al mes y 5 personas me pueden llamar a cualquier hora del día o de la noche para consultarme cualquier problema que tenga. Bueno, pues es una membresía de altísimo valor, de servicios, y hay muchos consultores que ganan esas cantidades de dinero. ¿Y por qué ganan esas cantidades de dinero? Porque tienen pocos clientes y se los atienden muy bien. Si tú cobras 200 euros para llegar a 100 de mes y pagar todos los impuestos para todas estas cosas maravillosas que tenemos que mantener y tan necesarias, pues te pegan tal hostia de impuestos que tienes que tener una cantidad de clientes que no te permiten dar un buen servicio. ¿Es el problema de cobrar barato? Es que todos son problemas. Porque cuando tú cobras barato, necesitas muchos más clientes para hacerlo rentable y llega un momento en que todos tenemos un límite y entonces estás un servicio bastante peor. Si tú solo te tienes que ocupar de unos pocos clientes, te puedes adelantar a ellos, les puedes preguntar cosas, puedes darles más de lo que te han pedido. Son todo ventajas. Entonces dicen, qué buen profesional, ¿eh? Esta tía, como sabe, mira que es fina la tía. No, es que ya te atiende la tía cinco más. Hay una cosa que ya la hemos hablado nosotros muchas veces y va contra natura mucho de lo que te dicen en Internet. Empieza barato, cobra barato y luego ya va subiendo los precios a medida que cobras experiencia. Que no va a ningún sitio. Cuando uno arranca precisamente tiene que tener los precios más altos porque no puede ir a volumen, porque no le conocen mucha gente, porque apenas tiene 15 suscriptores que le han entrado a la lista por un anuncio y entonces tiene que cobrar alto y es a medida que cuando vas creciendo, cuando te puedes permitir sacar productos de 50 euros. ¿Por qué? Porque sacas un producto de 50 euros y vendes 4.000 unidades en una semana. Claro, pero ¿para qué vas a venderte un producto de 50 euros si tienes 200 en una lista? Entonces hay que empezar caro y luego puedes ir a volumen. Pero cuando ya tienes una lista muy grande, a mucha gente le parecerá que por un libro 350 euros es mucho, pero es ir a volumen, no es mucho. Da igual que sea un formato libro. Lo que nosotros estamos dando ahí, si tú lo aplicas, recupera los 350 euros todos los días que lo apliques. Entonces esa es la cosa que hay que tener. Ahora cuando yo empiece a vender servicios no voy a cobrar 300 euros. ¿Por qué? Porque no puedo ir a volumen, para clientes seleccionados más altos. Por tanto, ahí lo dejo. De verdad, si estáis arrancando en un negocio que emprese alto, ya habrá tiempo de decir a volumen. Hay una membresía muy famosa en España, a lo mejor os suena a uno, de Boluda, boluda.com, se dedica al marketing. Este pibe cuebra 10 euros. Cuebra 10 euros la mensualidad. Me parece que tiene 7.000 o 8.000 personas dentro o algo así. Él lo ha dicho alguna vez, no estoy revelando nada, he hablado alguna vez con él, que son 80.000 pavos al mes o los que sean, que a lo mejor es más ahora. ¿Qué es lo que pasa? El tío tiene mucho tirón, lo hace muy bien, mucha gente empieza a imitar. Esto dice, yo voy a sacar una membresía también por 10 euros. Él tiene una base de datos que está trabajando durante años. No digo que utilice el email, usa podcast, lo que sea, pero lo que voy es que se dirige a miles de personas y puede monetizar eso. Todos los imitadores que empezaron con membresías de 10 euros, que es una vergüenza porque es una mierda, 10 euros, de verdad, todo lo que tienes que enseñar vale 10 euros, que valen más dos cafés, es una máquina mala. ¿Qué pasó? Que como tenían bases de datos o una comunidad o una lista de difusión que no llegaba a 100 y pico personas, pues claro, no monetizaron ninguno, prácticamente ninguno, hay poquísimos casos de alguien que pueda monetizar con eso. Entonces, ese es el error de ir a precio. A precio puedes ir cuando tienes un volumen muy grande, o sea, a precio económico me refiero, cuando tienes un volumen muy grande. Cuando tienes un volumen más pequeño, pues tienes que ir a precios más altos, eso está claro. Entonces, no... es eso, 10 euros una membresía. Por cierto, una cosa que alguno estará pensando conforme va avanzando la clase y es que la objeción de, mi caso es distinto, ha ido mutando, claro, pero es que esto para lo que ellos hacen es muy fácil, pero en mi caso no es tan fácil porque yo no tengo algo de lo que hablar todos los días, yo no tengo tantos productos que sacar, yo esas cosas en mi producto, en mi servicio, no hay posibilidad de hacerlas, no es así. Esto es fácil porque nosotros lo hemos aterrizado, porque nosotros hemos, sobre todo Irla, que empieza mucho antes que yo, lo lleva al mundo de la realidad y usa este modelo de negocio que no empieza en el marketing, que lo empieza un luchador, ¿no? Un luchador a principios de los años... Para cursos de estar en forma y tal. Y para calentarse de artes marciales y tal. Un tío en Estados Unidos lo lleva a su manera al mundo del marketing e Irla a su manera, con de nuevo cambios, lo lleva al mundo del marketing otra vez en España. Es decir, esto que estamos contando, que ahora parece súper obvio y súper fácil de hacer en nuestro sector, esto es así porque lo hemos aterrizado. No es tan obvio cuando todo el mundo que está intentando hacer lo mismo no le está saliendo. O sea, que en vuestro sector, en vuestro producto, también se puede hablar a diario, también se pueden sacar un montón de productos, que no tienen por qué ser infoproductos, pero también se pueden sacar servicios. Y el día que deis con exactamente el cómo y llevéis un año ya escribiendo a diario, etc., la gente dirá, coño, claro, pero es que es tu caso. No, no, yo lo he aterrizado y lo llevo a la realidad y ahora que está ejecutado, claro, se ve desde fuera facilísimo. Pero cuando nosotros empezábamos nos decían que en nuestro caso no iba a funcionar. Si el producto fuera de compra, robo casas, una compra que es mucho más alejada del tiempo y más cara. Bueno, es que yo tengo un caso cercano que es clarísimo. Hay un perfil de Instagram que lleva muy poco tiempo y tiene ya muchos miles de seguidores que se llama Cheap Charming Houses, que es algo así como casas baratas y encantadoras. Y publican fotos de casas bonitas en redes. A mí me gusta el email, ellos están en redes, aunque se lo han llevado ahora Newsletter. Pues tienen miles y miles de seguidores y miles que captan a diario porque hay gente interesada en las casas. Entonces han seleccionado casas de distintas inmobiliarias, llegan a acuerdos con ellos de patrocinio, etc. Y luego se los llevan. Entonces te ponen unos datos básicos de algunas casas y luego una vez por semana en el email te envían más casas y con todos los datos ya por si quieres contactar y tal. Pues en su caso esa es la visión que le han dado. Ese es un ángulo de los muchos que se les puede dar al sector. Es decir, que poder se puede y que lo que pasa es que a lo mejor llegar a la idea no está.

tan fácil como que a mí se me ocurra ahora la idea genial estando aquí de pie, pero bueno, a ver si... No, no, no, el tema es, el concepto que hablamos antes del e-mail es una forma de estar presente, ¿no?, en la gente. Yo trabajé hace, no sé, dos o tres años, no me acuerdo exactamente, con una chica que vendía temas de bodas. Entonces me decía que era imposible el e-mail, ¿no?, todos los días, porque, claro, alguien se casa una vez, dos, tres, los valientes y tal, pero vamos, que no es una cosa recurrente, en principio. ¿Cuál fue lo que yo le quise trabajar, lo que le dije? Yo, no, mira, tú tienes que pensar que cuando tú estás contando historias sobre lo que haces, sobre lo que, cómo funciona, lo que no funciona, tú estás vendiendo una parte también de entretenimiento, de estar conectando con la gente y que pueda escuchar una historia. Entonces, cuando esa persona, a lo mejor, claro, se va a casar solo una vez, pero va a salir en muchas conversaciones. Y, de hecho, esto empezó a funcionar así. A lo mejor se va a tomar un café, oye, pues estoy suscrita a la e-mail de una chava, la que organiza bodas, jamás te olvides un e-mail y tal, contando cosas de lo de las bodas, mola mucho. Y, a lo mejor, un amigo suyo, o la amiga, o la prima, se casa y lo comenta. ¿Qué es lo que pasa? Que con este goteo constante de estar presente, si mañana vas a organizar una boda y estás en una lista de alguien que te está mandando e-mail diario, que está en contacto contigo, vas a decidir pedir presupuesto a esta persona y posiblemente contratarla, porque estás presente. Hay inmobiliarias en España ya que están mandando un e-mail diario. Fíjate cuántas compras de viviendas podemos hacer, pues a lo mejor una o dos en la vida. Hay gente que se dedica allí, pues hacer treinta o cien operaciones o las que sean, pero normalmente es una decisión de compra, pues lo que estás comentando, que no es recurrente, no se compra una casa todos los meses. Sin embargo, mandan el e-mail diario precisamente para fomentar esa familiaridad. Y que la gente diga, pues mira, pues a ver qué mandan hoy, a ver qué casa nos ofrecen hoy, a ver dónde tal, a ver este tal. Pero fíjate, a mí se me ocurren otros dos ángulos. Al final tienes que buscar el tema perenne, el tema del cual puedes estirar el chicle hasta el infinito. Uno es el aspiracional, que es el que te he dicho. Si te pongo casas… Estas casas, además, siempre están segmentadas, son casas del sur de Europa, siempre. Entonces han atraído muchísimo público del norte de Europa y de Estados Unidos que sueñan, insisto, aspiracional. Veo casas con encanto en el sur de Europa. Ese es uno. Otro, muy obvio, el inversor. Oye, yo ya compré mi casa, ahora voy a comprar otra, pero han pasado seis años entre la primera y la segunda. Entonces, me podría ser mantenido enganchado dándome consejos de cómo comprar mejor, o incluso de cómo vender mejor, de cómo comprar y vender mejor. Inversión. Ese es otro ángulo perenne que yo, habiendo comprado la casa, seguiría enganchado. Y otro ángulo perenne que se me ocurre es cómo sacarle provecho a la casa. Si tú me cuentas cómo sacarle el mayor partido a una propiedad, a nivel de mantenimiento, a nivel de decoración, a nivel de aprovechamiento de espacio, ese es un tema, de nuevo, que nunca se agota y que me puede tener enganchado hasta la próxima de la siguiente casa. Y, además, hasta lo puedes conectar con el de financiación y con el aspiracional, porque es un tema que es muy fácil conectar con los otros dos. Y se trata de eso, de encontrar el punto perenne que te permita estirar el chicle hasta el infinito. Hay muchas formas, por ejemplo, de temas de inmobiliario. Yo estoy en alguna lista con gente que hace cursos, además, de cómo invertir. Y, bueno, pues cuentan muchas cosas de cómo poder invertir desde que te puedes apalancar con 40.000 euros, sacan promociones y se juntan varios para poder invertir en ello. Quiero decir, y a lo mejor tú eres una persona que está generando dinero y está recibiendo ese email y te decides por comprar un piso en vez de meterlo en fondos indexados o en criptomonedas. O sea, quiero decir, es que es muy poderoso el email diario. Es tan poderoso como que una persona que esté dos años haciéndolo solo lo deja porque le hayan cortado las manos. Si no, no lo deja. Es imposible dejar algo así porque estás constantemente generando negocio, vendiendo cualquier cosa que vendas. Y lo de las casas es una oportunidad. Yo digo, yo esto lo hacíamos con una chica que vendía temas de bodas, ¿no? Y dice, ¿quién tal? Bueno, pues cada vez tenían más gente preguntándole por sus servicios. ¿Qué pasa? La gente se casaba más. No, atraía gente, lo comentaban entre otros, la chica daba ideas. Dice, oye, si no tienes presupuesto para contratarme, mira, hicimos esto y conseguimos que un grupo de niños contaran una historia de un colegio, nos hicieran unos ramos y tal. Entonces, claro, pues estaban allí, su público era principalmente femenino, que le gustaban esas historias y les daba ideas y, claro, generaba constantemente una atracción. Perdona, dime que… Nada, mi pregunta es sobre el tráfico a vuestra web, que es a mí lo que más me perturba. Vale. Porque bastante poco, porque cuando tú creas una web, cuando sigues haciendo una web, ¿qué haces ahí? No, hay dos… Ahí está, mi web. No, no, claro, hay dos caminos. Hay uno rápido y uno lento. Yo te recomiendo que hagas al principio los dos y luego ya puedes hacer el lento, no es el medio plazo. Porque también decís que no segmentáis, pero obviamente porque el público… No, no, no, no segmentamos. No, no, no, no, no, no segmentamos. En mi lista y en la suya hay jubilados. Que no, que no, que no, que no. Escucha, que no sigas por ese camino que te estás equivocando. Que tengo jubilados en mi lista, que tengo niños, que no segmento. Sí, sí, sí, pero que te quiero decir que… Yo no estoy interesada en marca personal. Da igual, que da igual. Ya, pero ¿cómo me llevo tu web? Pero ¿qué más me da? Quiero decir, a ver, ¿qué daño te hace una persona en la lista? Porque cuando las herramientas de email marketing te cobran por volumen de lista, estamos… Sí, pero estamos hablando de céntimos de céntimos. Es decir, tener en la lista 5.000 respecto a 50.000, la diferencia es marginal. Sin embargo, entre 50.000 puede haber uno, clientes, de gente… De nuevo estaría juzgando desde mis bolsillos si digo a esa persona no le interesa la marca personal. Ya veremos si le interesa o no, ¿para qué voy a juzgar? Y segundo, y si tengo a mi tía de un pueblo y resulta que en un momento dado está en la carnicería y hay una conversación de alguien que busca… Ah, pues justo vino… O sea, son altavoces, o son clientes o son altavoces. Daño no hacen, porque además el que se quiere dar de baja hace clic en un botón y se da de baja. Entonces, de verdad, es que esta conversación la hemos tenido 300 millones de veces Israel y en otras formaciones. Cuando decimos que no segmentamos, ni personalizamos los emails, nunca ponemos hola, no sabemos los nombres de los que tenemos en la lista, ni la fecha de nacimiento… No segmentamos, tenemos de todo. Y una de las acciones que yo hago para captar, que es si me metes amigos, a cambio te pago con un curso. Es decir, tú me metes amigos y yo te recomiendo… O sea, te recomiendo, te entrego un curso. Pues ahí, en uno de los emails que envío, preguntas frecuentes que me hace la gente, y una es y es que la gente que conozco no me interesa, no te interesa, y contesto, me interesa a todo el mundo, hasta tu abuela. Es más, especialmente tu abuela. Me pone mucho tu abuela. O sea, por favor, díselo a tu abuela. Entonces, ese es el rollo. Y la primera técnica que hay para crear la base de datos, la gente se… Oye, ¿pero cómo empiezo si no tengo ninguno? ¿Cómo que no tienes ninguno? ¿No tienes ningún amigo? ¿Cuánta gente tienes en la agenda de tu móvil? ¿Cuánta gente tienes en WhatsApp? ¿Cuántos en Facebook? ¿Se los has contado a todos? No, pero es que a esa gente no le interesa lo que hago. Que lo juzguen ellos. Voy a juzgar yo lo que le interesa a los demás. No jodas, eso es un montón de dinero que me dejo encima de la mesa. Entonces, que lo juzguen ellos. Lo primero que yo hice cuando empecé mi newsletter es que tengo una cuenta de Gmail y dos cuentas corporativas de dos empresas que tengo. Extraí, exporté todos los emails y a todo el mundo, que eran quince mil y pico, les envié un correo. Y les dije, oye, a partir de ahora voy a escribir un email diario con historias como esta. Eso es lo primero que hice. Y el primer día tenía varios miles. ¿Qué pasa? ¿Que había gente que se ofendió? Sí, claro. ¿Y? ¿Que había gente que no le interesaba? Claro. ¿Que tenía un pariente lejano con el que mi familia había discutido que yo ni me había enterado? Pues se cabreó. ¿Y qué? Es curioso que la gente dice, no sé cómo empezar la lista, pero luego cuando les preguntas están guardando en secreto lo que hacen. Se lo quieren contar a todo el mundo menos a los que ya conocen. Coño, empieza por los que ya conoces. Si hoy en día con las redes sociales y con tu WhatsApp seguro que tienes varios miles de contactos a tu alrededor. ¿Tienes experiencia laboral? Seguro que has cruzado emails con proveedores, con clientes, con compañeros, con jefes, con empresas que te han contratado y empresas que no te han contratado. Seguro. En mi lista hay candidatos que hicieron una entrevista de trabajo y que no les seleccioné. Hay empleados antiguos que tuve y empleados actuales. Pues porque les envié el email a todos, algunos se quedaron, algunos acabaron comprando, otros me acabaron recomendando, otros me acabaron criticando. ¿Qué más me da? Todo para delante, todo para delante. Ahora, cuando lo que vendía eran servicios, como Irra cuando empezaba, pues que tienes que vender alta cuantía porque vendes bajo volumen, ahí ya sí que filtraban el proceso de venta. En el proceso de venta me venía uno que era muy despistado, que pensaba que se iba a hacer millonario porque iba a copiar a Facebook y se lo iban a quitar de las manos. Pues bueno, ahí le filtraba y le decía, mira, macho, contigo no puedo trabajar. Pero luego ya cuando vendes producto de esta forma que está digitalizado, o digo, bueno, es en papel, pero que está automatizado el proceso de entrega y tal, ya no tengo ni que filtrar comprador siquiera. Entonces, ahora Irra que nos cuente el método corto y el de a medio plazo. Pero empieza con la gente que tienes a tu alrededor y, en serio, a la abuela, a tu abuela literalmente, si tiene email, métela. Si tu abuela va a ser la que más ganas va a tener de leerte. Luego ya... ¿Y contestáis a la gente? ¿No os ha dado éxito de tener que contestar a mucha gente que está escribiendo? Yo recibo 500 emails al día, de media. No contesto a todos. Pero el contexto, a ver... Algunos son para insultar, eso está bien también, pero si tienen gracia les contesto. Pero la mayoría de la gente insulta sin gracia. ¿Y está bien que tienes que escribir algo para contestarte? ¿Qué vas a hacer? Es que hay un momento en que no puedes. Es que hay un momento en que... Yo he estado respondiendo siempre constantemente y procuro, sigo respondiendo. Yo respondo personalmente. Respondo personalmente a los emails que recibo. Pero, claro, hay veces que la gente me manda, igual que a Luis, a lo mejor te mandan un email de mil y pico palabras. Alguien que no conoces, no puedes gestionar eso. No, no, el negocio... No, pero por supuesto, porque ellos han querido estar dentro. Ellos pueden montar su newsletter y tú puedes apuntarte o no apuntarte. Claro, claro. O sea, es decir, tú has hecho un proceso voluntario de recibir mis emails y te puedes dar baja cuando quieras. Si me mandas todos los días un email, pues claro. Ya te digo, yo personalmente soy de los que piensa que está bien el contacto. Yo lo hago. Yo suelo responder a la gente. Es difícil muchas veces. O sea, hay que decir, parte de mi trabajo es ese. Pero luego depende. Es que hay gente a la que sí la puedes responder porque te manda un email corto, algo concreto, para saludarte, lo que sea. Hay gente, a mí me han llegado muchas veces emails de gente que me ha contado que la ha dejado la novia y que la base de datos no sabe qué hacer con ella. Y en la introducción dice, para situarte. Y me han comentado sus problemas sentimentales. Evidentemente, mi negocio no es desarrollo personal y no puedo ayudarte en eso, ¿sabes? Entonces, ese problema da... Pero vamos, que ya te digo que ese es el problema más acojonante que tienes. Si tú mandas un email y tienes una media de 300 o 400 respuestas diarias, es que te va muy bien. O sea, que ese es un problema fantástico. Y siempre puedes, además, tener a alguien que te pueda echar una mano en eso. Es decir, en ese sentido no hay... Yo a la gente que es amable y concisa le contesto a la mayoría. Claro. Pero hay veces que tienes tantos que ese día tienes que archivar porque si no al día siguiente vas a tener más acumulados. Y como luego tenemos productos de pago, y los productos de pago que incluyen soporte tienen normalmente un email específico para ello, la prioridad se la das a ellos. Es decir, si has sido cliente, obviamente a ti sí que te voy a contestar seguro. Y si no, no. Claro. Hay mucha gente que a mí me manda email porque ha comprado un libro. O sea, un libro hace unos meses, se ha vendido muchísimo y mucha gente me hace consultas. Vale 16 euros el libro y también incluye soporte. Es un chiste. Me parece poco respetuoso por parte de la persona. Es decir, me puede venir y saludarme. Yo muy agradecido. Claro, exacto. Claro, pero no me pidas una consultoría. Una cosa es... Que te gasta un ebook de 8 euros, tío. Una cosa es... Te lo he publicado abajo de una editorial que me dan un euro, tío. Un email amable. Hola, ¿qué tal? Me gusta mucho tal. Y conciso. Casi siempre contesto. Otra cosa es un email de hater. Yo ni siquiera tienen gracia ya. O sea, ya es que tengo tantos que es que no me agrado. No, yo los que tienen gracia yo les contesto. Y luego... Y luego está el que pide ayuda, que es la hostia. O sea, hoy he recibido uno que dice... Para empezar voy a ser conciso. Nadie que empiece diciendo que va a ser conciso, va a ser conciso. Porque si vas a ser conciso te saltas eso. Un email de 1.600 palabras. Pues obviamente no lo puedo leer. O sea, archivar y tal, porque como ese me llegan varios todos los días. Pero bueno, ¿qué quiere decir? Es un grandísimo problema. Buenísimo que puedes tener. María Jesús, por aquí. En medio plazo, la visibilidad. Tienes que trabajar la visibilidad. Hay que trabajar la visibilidad. Salir en sitios. Yo hice una estrategia de podcast. Yo debo tener unas 300 entrevistas. No lo digo para presumir. Lo digo porque a cualquier sitio que invitamos... O sea, había un tío con una cámara en su casa. Estaba él y yo nada más e iba. Porque yo tenía que captar. Iba con la mentalidad de salir en absolutamente todos los sitios. Claro, ahora soy más selectivo. Es lógico. Pero esa visibilidad es muy importante. ¿Por qué? Porque ya no dependes del SEO. El SEO está muy bien. O sea, si yo supiese colocar unas palabras claves y tal. Está siempre el número uno. Cada vez que busca alguien cualquier cosa, muy bien. Pero luego tengo entendido. No sé si eso será un rumor. Que va a Google y hace pum. Y manda a las páginas a donde quiere. Y todo ese trabajo de SEO. O sea, entonces me trabajo una visibilidad que consiste en aparecer en sitios. En estar en entrevistas de gente afín. ¿Cómo puedes conseguir eso cuando estás empezando? Porque, claro, venimos al punto en el que hemos estado todo el rato. Para ti es muy fácil. Ya, coño, yo también empecé. ¿Cómo lo hice? En vez de llamar y escribir a alguien con un podcast que tenga mucha gente. Y empezar con el tema de. Es que te admiro mucho. Me encanta tu programa. Me encantaría salir. Porque alguien que tiene un programa de éxito. Recibe cien e-mails al día diciéndole lo guapo que es. Y si es agradable y educado. Te va a decir muchas gracias. Pero no puede ir a más. Pues lo que hacía era decir. Oye, voy a enseñar cómo hacer anuncios utilizando un episodio de los Simpsons. Voy a contar viendo Juego de Tronos o una escena para sacar un ángulo para persuadir tal. ¿Quieres que lo cuente a tu audiencia? Entonces, claro, el creador de contenido ya dice. Pues el flipado este. Pues lo mismo nos entretiene un poco. Y él quiere buenos contenidos que dar a su audiencia. O sea, lo que hacía era ponerme en su cabeza. Y decirle. ¿Te puedo ofrecer algo lo suficientemente interesante como para que crees un buen contenido? Si voy en plan fan. Oye, me encanta tu programa. Pues el pibido. Pues muchas gracias. El siguiente. Pero si le doy algo que él quiera. ¿Cuál es la base de la negociación? De la venta de todo en la vida. ¿Sabes? Ponerse los zapatos del otro. ¿Sabes? Es básicamente. No ceder que estamos hablando de cosas diferentes. Sino entender que puede querer. Claro, si yo le digo a alguien. Cuando quieres convencer a un amigo para que te acompañe a algún sitio. Que hoy día se ir solo. Acompáñame, que no sé qué, no sé cuándo. Pues si el chaval es muy buena persona y no tiene nada que hacer. Pues te va a acompañar. Ah, si tú le dices. Oye, ¿me acompañas a esto? Porque además vamos a hacer esto y esto. Y hay algo que a él le puede interesar. Entonces va a querer acompañarte. Pero claro, la mayoría de la gente trata de convencerte que le compres algo. Sin salir de su cabeza. O sea, solo pensando en él. En lo que le interesa. Y claro, lo que a ti te interesa. No le interesa a nadie. Quiero decir. Eso es así. Quiero decir. El rollo es. Si yo te quiero vender algo. Tengo que saber que te interesa a ti. ¿Cuál es el beneficio? De lo que vayas a sacar. Entonces claro. La mayoría de las veces vamos a negociar en eso. Sin salir de nuestra cabeza. Y vamos a tratar de vender así. Y viene al hilo. Porque no quiero que se me vaya. Porque es muy importante. Si alguna vez vais a un curso de marketing de cualquier cosa. Y dice que tenéis que personalizar los email masivos. Os podéis levantar educadamente. No digo que haya que ser educado. Y decir. Espera un momento que me he dejado el móvil fuera. Y no quiero que suene. Y largaos de la clase. Y iros a tomar cerveza. Y no perdéis el tiempo. No puedes personalizar envíos. Cuando no sabes cómo se llama la persona. ¿Cuándo hay que personalizar un envío? Cuando sabes de verdad cómo se llama. O sea que era antinatural. Y rarísimo decir. Hola Cristina. Y colocar el Cristina. Tres veces en el email. Que se nota la lengua. Que está pegado. Y lo mismo no se llama ni Cristina. Y se llama Manolo el pavo. Y te ha puesto Cristina en el email por poner algo. Cuando haces tu sistema más complicado. Un día la vas a cagar. O sea la gente infravalora la rentabilidad de la sencillez. Optimizar, poner analíticas. No sé cómo es rentable eso. Pero hacer las cosas simples es lo más rentable de todo. Y cuando haces cosas como la personalización. Un día la vas a cagar. Y vas a enviar un email que diga hola nombre. ¿Y todos lo habéis recibido? ¿Todos habéis recibido emails de prospección que te dicen? Hola nombre, apellidos. Sí, hola. Complícate la vida. Lo menos. Porque la complicación te va a llevar al error. Y las preguntas que queremos hacer. También muy típicas. Llega el lunes. ¿Qué tal fin de semana, Antonio? Y te quedas como diciendo. Si estos 10.000 que tienes aquí te contestaran qué tal el fin de semana. Sería una buena elección para no hacer preguntas estúpidas que no te interesan. No preguntas cosas que no le interesan a la gente. Coño, ponte en su piel. ¿Qué tal el fin de semana? A lo mejor, no sé, el lunes. Por lo menos estará quemado con resaca. Vete a saber lo que tiene. Pero no tiene ganas de recibir un email enlatado. Donde finges una preocupación que no es real. Este análisis la gente no lo hace cuando lo lee. La gente no leemos los emails como lo estamos analizando ahora nosotros. Y nosotros aquí todos los presentes viendo esto. Pero es una sensación. Tú recibes el email y a lo mejor no estás pensando como tal. Pero ves, la sensación que tiene que provocar un email es que te den ganas de responderlo. Muchas veces. Entonces, claro, esa es la única desventaja que tiene. Cuando empiezas a hacer email marketing, empiezas a adquirir experiencia. La base de datos se eleva. Y tienes tales conversaciones con las personas que muchas personas te tienen que responder. Es una necesidad, una reacción. Una cosa respecto a la captación de suscriptores que has mencionado. Y quiero hacer un inciso antes de que cambiemos de tema. Y es que tú has dicho, cuando yo iba a buscar entrevistas. Contactaba con gente al principio pequeña y luego más grandes y más grandes. Esto es importante. Nos llega mucha gente que dice, jo, me encanta lo que haces. Tanto que he empezado una newsletter. Oye, vamos a hacer un intercambio de menciones. Esto es. Yo le menciono a él recomendando su newsletter. Y él me menciona a mí recomendando la mía. Y es como, no. O sea, no nos enviéis esas solicitudes todavía. No tiene ningún sentido. Me sale muy mal porque tengo que decir que no a esto siete veces al día. Y resupongo que otras tantas. Acabas de empezar un newsletter, un canal de YouTube, un podcast. Está muy guay. Pero, joder, empieza con gente que tenga un volumen un poquito solo por encima tuyo. Y va creciendo de manera escalonada. No pretendas que llegue yo y te mencione. Que, lógicamente, estaría de puta madre. Pero es que no puedo utilizar mi newsletter para eso. Yo estoy encantado de mencionar a gente de calidad. Pero gente que a cambio me puede dar algo similar. No menciono a otro mundo. Tienes que darme algo de calidad. Y tienes que tener un tamaño parecido a mí. Puede ser pequeño. Puede ser la mitad. Hasta la mitad está bien. Pero, joder, es que viene gente con 100 suscriptores que quiere que le mencione la lista porque le caigo simpático. Eso no se puede. Hay una cosa muy importante. Hablando de esto de los tamaños, de las listas, de los y tal. Estuve el otro día con dos personas. Hay un chico que es medio... Se llama Borja Bandera. Tiene un millón de seguidores, de suscriptores. Estuve con él. Y me dijo una cosa que me encantó. Me gustó muchísimo porque va mucho en la filosofía de todo esto que se trata de transmitir. Dice, joder, empiezas a mirar los que tienen dos millones de seguidores, tres millones, que ganan una pasta y tal. Todos estos youtubers y tal. Y han empezado en el 2011, el 2012, 2014, 2010. Casi nadie está dispuesto a pagar el peaje de la perseverancia. Así es. Entonces, claro, cuando tú miras a alguien, cuando alguien mire a mí y me dice, joder, tal, suerte, tal, arrogante, fantasma, gilipollas o qué guayo, cómo te va. Digo, yo llevo mandando un email diario desde hace años. No solo a mi lista, sino a otras. Quiero decir, que no soy más listo que tú. Ni más creativo, ni más nada. Pero sí tengo una cosa que es cierta. Soy muy perseverante. Y la perseverancia quizás sea el talento de los que no tenemos talento. No lo sé, ni me importa. Pero es realmente lo que te va a diferenciar. Entonces, este tío me decía, si te fijas en toda la gente que tenga mucho éxito en Internet, todos tienen una trayectoria de la hostia. Y la mayoría de los que tienen que pagar una burrada en publicidad porque no saben sacar el contenido de otra manera.

manera te están vendiendo un montón de promesas a ver que hay gente que está en internet diciéndote que te va a enseñar a ganar tu primer millón de euros y luego mires el aviso legal y es autónomo. Tú como me vas a enseñar a mí a ganar un millón de euros y no te da los beneficios que a partir de 40 a 50 mil euros el asesor te dice monta un SL desgraciado que si no te van a ferir todavía más impuestos. Entonces un autónomo no te puede enseñar a ganar un millón de euros. No, ya está te puede enseñar otro millón de cosas pero eso no te lo puede enseñar. Entonces al final hay que decir la verdad pero la verdad que resulta atractiva. Entonces todas esas promesas todo ese ruido al final qué pasa que para que las cosas te vayan muy bien vas a necesitar un tiempo. Eso de que las cosas de palacio van despacio. Es que es verdad pero hay una cosa que tú explicas muchas veces cómo es eso de que empiezas así luego a tal. Es que eso está muy bien. Él lo explica mejor porque utiliza una palabra rara y yo soy de ilexio y que no sé qué palabra es. Que el éxito es exponencial. Exponencial. Es que yo no sé qué significa y siempre digo otra cosa y digo voy a meterla a falta. Es verdad y esto además está incluso estudiado por la literatura científica. El éxito es muy paulatino y tu sensación es de que nunca vas a llegar que eso no está para ti y un día y además es un día llegas al codo al punto de inflexión y de repente tienes más oportunidades de las que puedes recibir y lo que ocurre cuando tienes más oportunidades de las que puedes atender, perdón, de las que puedes atender, sabes lo que pasa que te haces mucho más sexy y como te haces mucho más sexy te llegan muchas más oportunidades. Entonces todavía tienes que rechazar más y te haces mucho más sexy y entonces se dispara. ¿Y qué te puede matar ahí? Te puede matar que te compliques la vida con gastos o tecnologías innecesarias o te pueden matar las críticas. Lo bueno del email es que tú controlas el mensaje. Si tú tienes instagram como lo hemos visto mil veces o tiktok o twitter y mañana te deciden banear la cuenta porque has dicho que sólo existen dos sexos y alguien considera que eso es inadmisible pues te jodes porque eso no lo controlas tú. Ahora tu email lo controlas tú y si te ocurre eso en twitter pues eso lo puedes utilizar como el email del día de mañana. Entonces esas son las cosas que te pueden matar. Si tienes controlado eso y eso lo tienes controlado con tu email es perseverancia. Me encanta la frase esa de que la perseverancia es el talento de los que no tenemos talento. Yo siempre lo digo que he conseguido esto sin tener ningún talento con lo cual una persona con talento no me quiero imaginar dónde puede llegar pero hace falta perseverancia y llegar a un punto de inflexión en el que dirás hostia que ha pasado y de hecho los ingresos de verdad se multiplican. Llega un día que se multiplican y al principio estás hasta nervioso y dices no sé qué hacer, no sé cómo gestionar esto. Eso ocurre o lo normalizas como todo. En el tema este de lo del email diario tiene como ventaja que esto parece como muy difícil como muy marciano pero vamos que si cualquiera tiene aquí un negocio en internet está pensando en grabar un vídeo o subir un podcast o subir una noticia a Instagram o donde sea. Todos los días tienes que trabajar en algo, la visibilidad, el mensaje todos los días. Entonces lo que estamos diciendo es lo del email. ¿Qué te permite el email? Justo eso que estaba diciendo Luis. Tú controlas la línea editorial, tú controlas el mensaje. Ahí me han puesto en foros de 30.000 personas diciendo que mi lenguaje incitaba porque no doblo el lenguaje. Cuando digo abuelos pues no se me ocurre decir más que abuelos. Fíjate tú que nazi soy. Bueno pues hay gente que eso tal. Pero eso es una publicidad para mí buena. Ya traigo un tipo de gente que le interesa. Incluso la gente que esté en contra o en favor da igual. Entran y miran y es una buena publicidad. Pero yo controlo el mensaje porque todos los días puedo mandar un email. Si yo lo dejo todo en podcast de Instagram y empiezan a decir estas cosas y mañana deciden banearme la cuenta o lo que sea pues ya está se ha acabado el negocio. Yo veo algunos youtubers por ahí que hacen cosas muy guapas con un mensaje muy bueno que tienen un millón de seguidores y muchas veces como si fuera un padre ahí me preocupo por ellos. Digo chaval te vas a quedar sin negocio cuando menos te lo esperes. Ya puedes empezar a pensar cómo arrastrar gente y tener tú el control editorial. Quiero decir eso que hace YouTube contigo y Instagram contigo de coger el email y tenerte ahí ya lo puedes ir entrando tú porque cualquier día te van a llegar 100 denuncias de golpe y te van a joder el canal macho. Y se te va a acabar el negocio. Se te va a acabar el negocio. ¿Por qué? Porque no lo tienes en tu casa. El negocio hay que tenerlo en nuestra casa porque tú controlas. Entonces todas esas críticas negativas que vas a recibir si tienes éxito la vas a recibir. Es inevitable. Las haces dinero. Las puedes convertir en dinero. Ahora si las recibes en redes y entras a una pelea de redes y decide encaparte o no puede llegar tu mensaje a la gente ¿qué es lo que pasa? Pues nada que has perdido ahí. Has perdido la batalla. Has perdido ya. Porque no has controlado el mensaje. No te dan ni derecho a luchar. ¿Por qué la gente de izquierda o se de derechas dependiendo del periódico que lea? Porque sale todos los días. Todos los días lees una editorial y te casas con el argumento que más te guste. Da igual. Lo de Paco Umbral. Que le decían a Paco Umbral que le contrata al mundo que por cierto es muy gracioso porque cuando se cambia al mundo le hace una entrevista y le dicen ¿por qué te has pasado al mundo? Y dice ¿por qué me voy a pasar señorita? Por dinero. Bueno y se va al mundo y le dice Pedro J. Oye te queremos aquí. Pones tú la cifra. Tanto. Venga ok. Pa dentro. Y dijo ¿qué queréis? ¿Un par de columnas a la semana? Tres. Y dijo Pedro J. No, no, no. Diaria. No jodas. La gente quiere la droga todos los días. Y si no, no es droga. Y ahí está resumida la situación. Es la línea editorial. Da igual el periódico que leas o lo que sea. Sale todos los días. Si un periódico quiere influir y ser no sé tiene que nos vamos todos de izquierdas y sale una vez cada dos meses. No nos van a convencer. Nos tienen que decir las cosas todos los días. Una cosa. Una anécdota que quiero decir que me ha venido a la cabeza respecto a lo de filtrar la lista. Porque es que me ha venido una forma adicional de ingresos, de rentabilidad de una lista. Un día se me acerca un chico y me dice Pedro J. Sí. Y dice tengo 18 años. Y digo ¿ya trabajas? Y dice no, no, no. Sigo tu newsletter porque los consejos de ventas que das los aplico en el Ligar. Y me estoy hinchando. Y sabes lo que hice al día siguiente? Escribir un email sobre eso que me acababa de pasar en la calle. Y dije se me ha acercado un chico, me ha hecho esto, tal y cual y no sé qué, no sé cuántas. Y ese email que escribí vendió un montón. Miles de euros. Entonces ¿cuánto me ha costado tener a esa persona que no es público objetivo mío en la lista? ¿Cuánto me costará a lo largo de toda la vida? A lo largo de toda la vida a lo mejor me supone tener esa persona en la lista a dos euros. Coño, pues si se diera a lo mejor me dio cinco mil o seis mil euros. O sea, quiero decir que más gente te conozca, sobre todo cuando controlas el mensaje, nunca es malo. Simplemente que me ha venido esta anécdota y quería contarla. Y otra cosa, tú decías que vas a contar dos formas, la de corto plazo y la de medio plazo. No sé si te has dejado algo o ya has contado todo. La de medio plazo es la de las entrevistas. ¿Y la de corto plazo? La de corto plazo es que inviertas 300 euros en Google. Ah, así. Fenomenal. Si, Facebook no, yo no lo recomiendo porque explica muy bien Seth Godin este, el de la vaca púrpura, que siempre está hablando del rollo de la publicidad de interrupción. Y yo estoy bastante de acuerdo en eso, de que tú estás tranquilamente viendo gatos o viendo ejotes y tal y te aparece ahí un maromo diciéndote te voy a cambiar la vida con esto y es publicidad de interrupción. Suele ser un coñazo que no funciona bien. Google tiene... Un punto, ahí estamos en desacuerdo, ¿eh? Es lo único, que no pasa nada, no tenemos que estar de acuerdo en todo. No, pero si haces un buen mensaje en la interrupción, sí, si eres capaz de romper el ritmo, pero la mayoría de los mensajes... O sea, que vas a tener que ser un profesional especialmente bueno para que te hagan caso en una red social. Está claro que si alguien busca en Google... Pero yo hago publicidad en Facebook y me mete todos los días cien y pico personas, o sea que... Sí, yo lo odio, por eso. ¿Qué? El tema de las listas era algo que desconocía. Entonces, mi cabeza pensaba, si yo llego a su web y no me apunto a su newsletter porque no me interesa, entonces ahí ya están las explicaciones. Claro, si además es todo natural. Sí, la lista. En cuanto... Sí, pero... Sí, sí, sí, ahí hay un filtro, es cierto, pero no... Pero yo no desprecio a nadie. O sea, quiero decir, obviamente, si voy a hacer publicidad, si voy a salir un podcast, creo que sea un podcast de negocios. Eso está claro, ¿no? Pero, por ejemplo, si estoy en el gimnasio, lo primero que hago cuando hay un tipo nuevo y entablo conversación, ¿a qué te dedicas? ¿Por qué le pregunto eso? Porque cuando le preguntas a una persona, ¿a qué te va a preguntar después? ¿A qué te dedicas tú? Mira, apúntate, cabrón. No, pero si yo soy bombero... Bueno, ya veremos durante cuánto tiempo, ¿sabes? A lo mejor sí, sigue siéndolo, pero a lo mejor te convenzco. En el gimnasio pensarás que eres bombero, pero si querrás... Exacto, siempre va a haber... Siempre hay un ángulo que a alguien le va a interesar. Y ha entrado gente en mi lista que me ha dicho, soy enfermera, soy fisioterapeuta, es que estos dos casos son reales y son relativamente recientes, y han acabado comprando un curso. Mira, esto no es lo mío, pero, joder, al final lo has hecho interesante. Y la cantidad de gente que nos entra en la lista, esto lo hemos comentado, con lo cual sé que a Ira también le pasa, que nos dice, me meto por curiosidad, por cotillear, porque me pareces un gilipollas o para ver si eres un gilipollas y no te voy a comprar nunca. Y algunos a los tres días, otros a las tres semanas, otros a los tres meses. Al final he caído. Ya lo sabía que ibas a caer. Si tú te mantenías aquí yo todos los días, pum, pum, pum, pum, pum, no tenéis un amigo feo que se ha ligado a la chica a su sueño. Si es que todo el mundo tienes amigos. ¿Qué técnica has seguido? Pum, pum, pum, pum, pum, pum. Hay una cosa además que es muy... En esto del rollo del email diario, a mí me han comprado cursos funcionarios. En principio. ¿Por qué? Lo peor de la sociedad. Por la curiosidad y por no despreciar a nadie. Bueno, yo haría mi publicidad en Google, no haría Facebook. No digo que no pueda funcionar, pero si estás arrancando haría Google por la intención y porque seguramente el mensaje que vayas a lanzar te sea más fácil captarlo en Google. Cuando alguien busque aprender, no sé, cualquier cosa. Yo haría Facebook porque Google está tan caro hoy en día que es casi inasumible. Yo haría Google. Aunque sea más caro, el cliente viene un poquito más templado. Yo probaría todo, pero echaría cuentas. Y mis cuentas son que Google, es verdad que es más cualificado, pero en Facebook estoy metiendo gente a 10 céntimos. Entre 10 céntimos y un euro. Claro, la gente te dirá también una cosa. Facebook ya no es rentable, Facebook cuesta cada... Si no se hace la publicidad mala, sí, claro. Como todo, y el email no funciona. Hay que decir, todo depende de hacerlo bien o mal. Pero yo llevo muy poco tiempo. Llevo unos meses, pero ya estoy en ciento y pico leads diarios solamente a través de Facebook. Estoy experimentando con Twitter, en publicidad de pago, porque no hago actividad, no creo contenido. Y voy a meter YouTube y voy a meter... Yo he metido ya Instagram también para meter gente a mi lista. Y en tanto en cuanto se suscriba gente que me acabe comprando, no hago un control exhaustivo de métricas, pero la empresa que me lo lleva me dice, simplemente, si estamos en rentabilidad o no, les doy un plazo de tres meses. Quiero decir, considero que una persona que me ha entrado hoy en tres meses, he tenido que compensar el coste. Mientras estemos en esos números, ¿qué problema tengo si me está dando dinero? Quiero decir, yo no desprecio el dinero. Eso es lo que hago yo, y aquí no estoy de acuerdo con Nidra, pero que no pasa nada. Oyes las dos opiniones. Yo si empezara, no haría Facebook en ningún caso. A no ser que lo vayas a hacer muy bien y te sobre el dinero y tal. Si hubiera antes servicios, yo no lo haría, pero puede funcionar. Digo, yo no lo haría a no ser que vayas a controlar también el mensaje y tengas la oportunidad de hacerlo. Yo si empezara, de hecho, apenas invertiría en publicidad todavía. Bueno, claro. La visibilidad natural es mucho más importante. ¿Por qué? Porque la gente entra con otra... Yo llevo seis años... Y porque al principio, aunque se te dé muy bien tu producto, lo vas a hacer mal. ¿Por qué? Porque no controlas todavía de redactar, de redactar rápido, de convencer. Por mucho que lleves muchos años trabajando con tu público, los dolores y las sensaciones, entonces la vas a cagar. Es mucho mejor cagarla en entrevistas que cagarla en algo que te está costando cada clic una pasta. Yo llevo unos seis años así sin invertir en publicidad, pero ni mucho menos, ya no soy tan tonto de estar en contra de la publicidad. La publicidad nos rodea constantemente. Quiero decir, la publicidad puede ser un buen arma. Ahora, si yo arrancara y tuviera que empezar vendiendo servicios, lo que hablábamos de servicios más caros y tal, buscaría intención de búsqueda de Google. No voy a decir que no te pueda funcionar. Facebook, por supuesto, quiero decir que te puede funcionar. O sea, sí, Facebook. Pero yo creo que es más sencillo. Creo que es más sencillo. Y por la intencionalidad y porque te dejan menos espacio. Creo que en Facebook puedes escribir mucho y hay que saber que se pone para eso. Espera, espera, que está María Jesús primero. Una cosa, ¿estas campañas que ha hecho Luis que te convienen en suscriptores, es el que te ha supuesto de aumento en suscriptores? Porque la gente no autoresponde al inicio. Muchas decenas de miles. Y a mí tampoco me gusta, por ejemplo. Hasta ahí diré. Quiero decir que está bien, que si nos tuviéramos que pegar perdería. Pero es un tema, pero no tiene nada que ver. Quiero decir que está bien hablar con gente muy inteligente que prueba muchas cosas y decir, pues esto me gusta, esto no. Quiero decir que es importante también eso, tener la apertura de mente. A mí no me gusta eso, pero a él le va de puta madre. Y otra cosa, ¿y en tu libro que pones, bueno, invitas a la suscripción a la lista, eso cuánto has visto que te ha aumentado? Yo no pongo eso, ¿no? Sí, sí, lo que dices es que la gente que te ha comprado tu libro la empujas a la lista. Ah, no, no, mucha. No te sé decir porque no mido. O sea, yo solo sé que he doblado la lista desde que saqué el libro. ¿Te lo has doblado? La he doblado, literalmente, en unos seis meses. No, salió en febrero. Se ha doblado la lista. Es una cifra muy concreta que no digo, pero es... Él sí lo dice. No, yo no lo digo ya porque a partir de la campaña de referidos he generado mucho odio en canales de Telegram y WhatsApp de marketers y me encanta que sigan especulando acerca de si tengo 10.000, 100.000 o 10 millones. Yo tengo una membresía mensual, por ejemplo, que hay un montón de grupos que me pasan pantallazos. Yo tengo más de 1.000 personas en la membresía y mucha gente está diciendo que es una campaña, que no es cierto. Pero está bien, hay gente que... El problema es la mentalidad, me refiero. Si tú llevas 5 años o 10 años en el mundo online y no eres capaz de entender que hay gente que gana 1.500.000 o 2.000.000 de euros limpios al año, es que eres tonto, pero no por no ganarlos, sino por no entender que hay gente que los gana. Y al mes, algunos. Claro, o sea, quiero decir, yo cuando empiezo, que no tengo un duro, veo casos de gente que ganan 5 y 10 millones de dólares y nunca dudé que los ganara, lo que quería era aprender de cómo lo hacían. Ah, si te pone diciendo todo esto es mentira. Pues ya está, pues estás jodido, no vas a salir de lo poco que ganes y tal. ¿Cómo que no es posible? Internet es un multiplicador, es real que lo puedes ganar. Ahora, si vas diciendo que no es cierto... La gente que no tiene dinero tiene unos mitos muy extraños acerca del dinero. Y yo no he tenido dinero durante casi ninguna parte de mi vida y no he tenido esos mitos extraños. Y dicen, no, a mi alrededor no hay ricos, los ricos son cuatro gatos, los ricos son explotadores. Quien tiene un Ferrari tiene pa cuatro, quien tiene un Rolex tiene pa veinte. Bueno, o tiene pa uno. Es decir, la gente se hace unas ideas rarísimas acerca del dinero. ¿O lo ha alquilado? ¿O lo ha alquilado? No, ese coche se lo ha alquilado. No, hay gente que se compra un Ferrari y se olvida dónde lo ha aparcado. O sea, esa gente existe. Y a partir de ciertas cuantías... Es que además, y otra cosa, es que no se entiende el dinero igual cuando ganas mil que cuando ganas diez mil que cuando ganas cien mil al mes. Es que cambia la percepción. Cuando tú ganas dos mil al mes, tú miras en qué te lo gastas y en qué no te lo gastas. Cuando ganas diez mil estás cómodo y tienes una sensación de satisfacción plena. Cuando ganas cien mil al mes, los noventa mil que te sobran del gasto que tienes mensual es un dinero que no sirve para nada. No te los gastas con la misma presión que cuando ganabas dos mil. Ese dinero vale mucho menos. Ese dinero te lo puedes dejar en auténticas chorradas en un día de fiesta porque es que ese dinero no lo necesitas para nada. Que sí, que se invierte, que lo que quieras. Pero son cosas que cuesta entender cuando no lo tienes. Bueno, simplemente decir eso. Que a tu alrededor hay muchísimo dinero y gente que lo gana. Que si te preocupas por criticarles, ¿por dónde está la trampa? ¿Cuánta gente nos escribe con preguntas trampa como para que le digamos que en realidad estamos mintiendo con lo que ganamos? Y preguntas del tipo, a ver, ¿cómo os diría yo? Un ejemplo. Me escribieron el otro día. Oye Luis, esto te lo digo con cariño este consejo, pero los asuntos que escribes en tus emails son demasiado llamativos. No sé, ¿qué quieres? ¿Que los haga menos llamativos? Dice, te lo digo yo que me dedico a lo mismo. Era yo. Digo, a ver, no sé a qué te dedicas, pero seguro que no eres ni Bill Gates ni Elon Musk. O sea, eso seguro. Hay una frase en inglés que se dice que es que la crítica nunca viene de arriba. La crítica y los consejos nunca vienen de arriba, siempre vienen de abajo. Y te hacen esas preguntas como, oye, que estamos al mismo nivel, tronco. Y es como, que yo no me creo más que nadie, pero que económicamente no, y no pasa nada. Pero no me haces esa pregunta para que entre una discusión contigo. ¿Qué es lo que buscas? Que entre una discusión contigo y que te demuestre que en el fondo estamos al mismo nivel y por eso debato contigo. Y es como, no. Y no pasa nada. Entonces, si una fórmula funciona, o sea, si alguien que gana más pasto usa una fórmula, es que funciona y yo la voy a copiar y punto. Y no voy a juzgar lo que dice Ira de si fulano cuando dice que gana un millón al mes o un millón y medio miente o no miente. Claro que no miente, joder. Claro que existe esa gente. Hablando de casos de gente que ha hecho cursos, que se ha formado conmigo, estos años detrás de copy, hay grupos de copywriter donde están, pues, plañideras y pusilánimes llorando todo el día. Y hay gente que se ha formado, ha empezado a hacer negocio. Y, bueno, pues, la chica que el año pasado nos compró el curso, pues, no sé si puedo decir la cifra y no voy a decir la chica que es, pero, bueno, es una chica que a lo mejor él considera, porque a lo mejor es algo público, no estoy seguro, está ganando medio millón de euros al año. No es público, no es público. No es público, bueno, pues, medio millón de euros al año. A ver. Quiero decir, que no lo digo en plan, lo digo en plan de que la tía lo que ha hecho es, en vez de irse a un grupo a llorar y decir que no es posible, ha empezado a implementar. Hay mucha gente así. O sea, y una cosa que mola es que empiezas a rodearte de gente así. Claro, esto que parece que son cuatro gatos en España. No, no, no, no, no. No, no, hay muchos, ¿eh? Hay muchos gatos. Hay mucha gente que gana estas cuantías. Lo que pasa es que, claro, lo primero que tienes que hacer es creértelo, que es posible. Porque, claro, si tú empiezas en Internet y dices, yo voy a dar un curso aquí para ser community manager, si os sacáis 3.000 euros ya tal, vale, bien, pero ya vas con esa limitación. Entonces, claro, no, oye, que cada uno puede estar feliz con la cifra que sea, pero como dice el de padre rico, padre pobre, estoy cansado de escuchar a gente que dice que no le importa el dinero y trabaja ocho horas al día por el dinero. O sea, y decir, vale, a ninguno nos importa el dinero, pero estamos todo el día puteados por el dinero. O sea, digo yo que nos importará. No significa que seas más por tener dinero. Bueno, yo no me lo he creído en la vida y he sido, toda la vida no he tenido un duro. Pero, bueno, no hay que creerse más que los demás, pero hay que creerse un poco. O sea, es bueno tener autoestima, porque además es que es bueno para la sociedad. Sí, pero tener envidia, que en el fondo es eso, es que eso te frena completamente. No, te frena, elimina tu capacidad de ganar pasta. Yo leo un libro una vez hace cuatro, cinco, seis, no me acuerdo, no, hace ya más. Un pavo que está ganando en internet 15 millones o no sé qué dólares y tal, muy exagerado. Estaba yo descargando camiones por mil pavos. Coño, lo que hice con el libro, tío, a ver si puedo aprender de este fulano que gana 15 millones. O sea, no me planté nunca que no fuera cierto. O sea, no me entraba en mi cabeza. He tenido suerte, porque aunque me he criado en un barrio pobre y tal, mi primer trabajo fue con un sastre millonario que estaba en Alberto Alcocer, se llamaba Cristóbal, cerca del Santiago Bernabéu, que ya ha cerrado y puso una agencia de viaje, parezco los abuelos ya contando toda la historia. Es un caso real de un tío, que era un tío con su jaguar, un montón de dinero. Entonces yo venía del barrio pobre, Madrid, iba a trabajar allí con el rico. Entonces claro, en mi primer trabajo, en mi primer contacto laboral, descubrí que existían millonarios y que eran personas tan buenas o tan malas como el resto, que no se comían a nadie ni tal.

asumí que había gente ganando mucho dinero y que eso no lo... A mí me trató de la hostia y me dio consejos buenísimos. Uno de los grandes consejos es, tienes que tener dinero y erecciones al mismo tiempo. Dices, yo tengo mucho dinero, pero soy muy viejo. O sea, procura ganar dinero cuando todavía te quedes a luz para disfrutarlo. Las erecciones y el dinero, es importante tratar de que vengan al mismo tiempo. En la misma etapa de la vida. En la misma etapa de la vida, sí. Porque yo, dice, yo tengo mucha pasta, pero soy muy viejo. Entonces, lo bueno es tener las dos cosas. Entonces, pues será que a pesar de haber crecido en un barrio y una familia humilde, he visto gente con mucho dinero desde siempre y nunca he dudado de eso. Entonces, por una cuestión de salud mental es mejor pensar, a ver, ¿qué negocio tiene esta persona que está ganando tanto? Y voy a ver cómo lo puedo hacer yo, no juzgarlo. Había una pregunta por ahí sin responder. Sí, perdón. Quería volver a algo de lo que no se ha dado nunca lo suficiente. Es el pino grande. El pepino grande que metisteis en LinkedIn y generó miles de comentarios, ¿cómo pudiste llevar eso a vuestro nivel de tiempo? ¿De qué manera? Porque como querías que te entregara el audio del pepino grande, me tenías que dar tu email. Claro. O sea, tú te registrabas con el email y te podía descargar el audio. Ah. Hay una cosa que funciona muy bien. Si alguna vez vais a alguna pequeña entrevista, pero pequeña que parezca y que tal, le decís si, por ejemplo, va a salir un martes, y esto ya porque lo podéis hablar con la persona que haga la entrevista, podéis decir, oye, pues el viernes voy a todo el que se suscriba, que pase por mi web, y darle a web, no a la red social. O sea, yo conozco la gente. Seguidme en Twitter. Claro, seguidme en Twitter, ¿para qué? O sea, no tiene sentido que te sigan en Twitter. Tú dices, ¿cuál es mi web? Pues, soy CristinaSánchez.com y tal. Ahí me tienes. Y el viernes al que esté suscrito le voy a mandar un consejo para. Eso es. De lo que sea, de lo que sea que vendas, da igual. Eso es una manera de captar buenísima, el ir poniendo pequeños cebos, pequeñas trampas para que entren, que suele ser lo habitual. Sígueme en Instagram. Y, además, hay gente que está tan flipada, porque no se puede llamar de otra manera, que te dice, joder, he hecho una entrevista con Marcos Vázquez, por ejemplo. Marcos Vázquez es un tío que tiene medio millón de seguidores en tal, es fin de revolucionario, un tío acojonante, un empresario buenísimo, un tío súper inteligente. A lo mejor hace una entrevista y la gente dice, pues, me sigues no sé dónde. Me ha hecho una entrevista a Marcos Vázquez y me siguen 300 más en Instagram. Y te dejo y dices, ¿y eso cuánto es de? Nada. Andalos a tu web si te saca Marcos Vázquez. Por cierto, importante, la de la mentalidad del dinero y tal, que no se me olvide esto. Esto es muy importante. Al principio, bueno, había gente que me escribía, a lo mejor, a mí, con dudas del curso, no me ha llegado, dame acceso al bonus o tal, porque me encargué yo de esa parte. Me decían, yo le compré el curso a IRRA. Y yo decía, pero, como es que es el mismo curso, que no hay dos versiones del curso. Y me lo decía uno, me lo dijo ella, cuando me lo dijo el cuarto, digo, ¿pero qué dices? ¿Qué dices de que le compraste el curso a IRRA? No, que lo compré desde su email. Digo, pero, ¿y por qué me cuentas eso? Quiero decir, es que no entiendo. No, no, hombre, porque, claro, entiendo que entonces la comisión fue para, digo, ¿pero qué dices? O sea, mentalidad de pobre máximo. Es que resulta que hay gente que lanza cursos en conjunto y entonces miran al céntimo quién hizo qué venta. Claro, es que es imposible triunfar en la puta vida. Es que es imposible triunfar con esa mentalidad. Es que si andas, claro, pues como los ingleses, ¿no? Que se van a comer y cada uno paga su Coca-Cola y su, macho, es que no se puede ser más pobre en esta vida. Porque tú puedes ser pobre, pero no tener mentalidad de pobre, macho. Entonces, repartimos al 50% y no medimos mierdas, porque el tiempo de medir mierdas estamos tomando cervezas o escribiendo el email de mañana, pero no estamos midiendo mierdas. Eso es un aprendizaje que creo que nadie en España que vende cursos conjuntos, esto me enteraba después, pero creo que absolutamente nadie se reparte las ganancias, sino que van a ver quién ha vendido qué. Muy triste. Y, de nuevo, volvemos al, por cierto, ya que estamos voy a meterme en un terreno que nadie me llama, es esto, como las parejas que viven juntas y separan sus cuentas. La cuenta de, macho, no tienes una pareja, tienes un compañero de piso, o sea, perdóname. Pero es que no hay que hacer tanta cañón con el dinero, joder, que no pasa nada. El dinero, cuando lo disfrutas, cuando lo gastas, cuando lo miras sin tanta contemplación y tanta hostia, pues sabes lo que pasa, que vuelve. El dinero hay que disfrutarlo, macho, de verdad. Es más, gástate lo que no tienes en la cuenta, que eso te obligará a volver a salir a buscarlo. Joder, ya vale con la mentalidad de rata de estar mirando el céntimo, es que así no se llega a ningún sitio. Y, de nuevo, vuelvo a lo que la gente infravalora, el poder y la rentabilidad de la sencillez. Es que tú sabes el tiempo que hubiéramos perdido en caso de tener que implementar un sistema que controlara dónde se genera el primer clic. Oye, y si hacen clic en una newsletter y luego lo hacen en la otra, ¿qué contamos? ¿El tiempo de la visita? O sea, no sé cómo funciona eso, pero es que me parece que ese tiempo es más rentable dedicado a cualquier otra cosa que contando el céntimo. Esto es como la gente que yo veo, que los habréis visto todos, que van al supermercado, una lista de la compra así y ya han pasado por la caja y entonces se sacan así el pergamino y se pueden repasar todos los elementos. Y digo, pero ¿cuánto valoras tu tiempo, desgraciado? Y van a la caja y le dicen, no, mira, que el agua me la has cobrado 10 céntimos más. Y es como, macho, yo he habido épocas en las que no he tenido pasta, pero no he sido así, joder. Es que ese tiempo de verdad está mejor invertido en cualquier otra cosa. Ya está. Acuña publicitaria. Una pregunta. Si en el caso que estáis comentando de iniciar, ¿vale? ¿El dedicarías más? Porque yo siempre he hecho de crear el producto cuando hago. Ah. Yo empecé por servicio. Sí. Yo empecé por servicio. También, eh. Entonces, ¿el dedicarías más a intentar crear el producto o a crecer lista? ¿O a? No, que crecer lista tiene que ser lo primero. La eterna pregunta. Y eso no es negociable. Pero no tienes nada que vender. ¿Tu servicio? ¿Es tu tiempo o lo que sea? ¿O un libro? ¿Recomiendas cosas? ¿Tus ideas? Algo que vender. Algo que vender. Porque, claro, cuando tú preguntas, ¿qué harías primero? No, es que algo que vender, a lo que salgas por la puerta, ya lo tienes que tener. Aunque sea una mierda y luego nadie te lo compre, ya lo mejorarás. Pero no es algo a lo que le puedes dedicar más de 5 minutos o más de 1 hora, si quieres. Pero tienes que tener algo que vender. Enviar e-mails. Porque la gente dice, claro, ¿y voy a vender? Bueno, peor. Lo ha dicho Israel antes. La gente dice, no, en el primer e-mail no vendas. Yo no sabía. Esto es como, en la primera cita, no sé. Yo no sé a qué te dedicas, a qué te dedicas, si lo puedes decir o... Bueno, es igual. No hace falta... No, no, pero quiero decir una cosa. Es importante vender desde el principio y todos los días. Porque ese es uno de los grandes motivos por los que te van a engañar. Parece una locura esto que te voy a decir. Pero la gente necesita una razón de tu existencia. Aunque no te vayan a comprar. ¿Por qué, coño, esta tipa me está enviando un e-mail a diario? ¿Por qué está tan desesperada? ¿Qué le pasa? ¿Qué enfermedad mental tiene? No, no, es que te intento vender. Ah, vale, pues venga, ya la leo con tranquilidad. O sea, es importante, es una justificación que engancha a la gente que haya algo que vender. Entonces, tú vende algo, aunque sea una basura. Aunque sea un producto de otra persona, aunque sea revender algo que has visto en Amazon o en AliExpress, me da igual, pero tiene algo que vender. Ahora, ¿que lo podrás perfeccionar? Ok, pero algo que vender lo tienes que tener ahora en cinco minutos. Y lo bueno del servicio es que tú lo puedes cobrar alto y puedes monetizarlo enseguida. El producto, para que te sea rentable, el infoproducto va a necesitar una base de datos más grande. Por eso empezamos todos con servicio, porque no tenemos base de datos. Claro, empiezas por un servicio para empezar. Me quiero ganar la vida desde casa. Yo conozco gente que se dedica al asortamiento inmobiliario y lo han hecho sin local y sin nada. Están en internet, mandando su email al día, ofreciendo su servicio de acompañamiento, que lo llaman, joder, tiene un nombre que se pone como coach inmobiliario y tal, pero no es coach, es otro shopping o no sé qué, pero bueno, que les queda chulo y que se dedican a este rollo. Uno de los productos que saco yo al poco tiempo de salir es una conversación que tengo con mi asesora. Mi asesora me dice, ¿cómo puedo mejorar la web? Y le mando un audio de una hora y pico. O sea, le meto una chapa de flipar. Y me dice, oye, macho, esto tenías que venderlo. Digo, ¿con dos cojones? Claro que lo vendo. 29 euros, ¿y no me harté de venderlo? Quiero decir, no sé qué haces, pero seguramente le hayas contado alguna vez a alguna amiga o a quien sea algo que le has ayudado. Pues eso mismo, si se lo hubiera mandado un audio, que lo puedes hacer, o sea, lo paquetizas y lo vendes. O sea, esa chorrada, eso es un producto de entrada que puedes cobrar a 20 o 25 euros y que te puede dar un montón de pasta. ¿A qué? Al final no te hemos dejado. ¿Dedicas al marketing digital? Pues tienes dos millones de productos que crear. Bueno. Era pa' pillar, entonces. Era pa' pillar la pregunta. Yo hablo de una cosa que se llama la pirámide de valor. No. Yo hablo de la pirámide... Sí, pero créalo cuanto antes, igualmente. Yo hablo de la pirámide de valor. Y te va a permitir escalar mucho. Yo durante una temporada larga vendía servicios y el primer curso que saqué, el curso me daba unos 1.500 euros al mes, pero quería ganar más. Entonces seguía haciendo servicios. Pero que es perfectamente compatible crear un producto, un curso, un inforudo y tal, y ir vendiendo servicios. Cuando llega un momento en que te das cuenta de dónde está el dinero, es en vender tus conocimientos empaquetados. Porque yo me puedo dedicar X horas al día a X clientes. Si yo te empaqueto, ¿cómo puedes hacer buenos titulares si te vendo 50 euros? Yo hablo de la pirámide de valor que es tú empiezas con productos muy activos, es decir, que requieren mucha implicación y que son muy poco escalables. ¿Por qué? Porque un pequeño volumen de venta te permite un volumen de facturación aceptable. Entonces hay elementos que requieren mucho menos trabajo pero son más escalables. Pero claro, escalable significa que tienes ya una audiencia que te sigue. Entonces a lo mejor lo primero sería vender servicios. Luego, un producto. Pero en última instancia a lo mejor ni siquiera es el producto. A lo mejor luego vendes por afiliación, es decir, que te llevas una comisión de venta, que es todavía más pasivo. Y a lo mejor ni siquiera es el último producto. A lo mejor por encima está la inversión. Mira, como tengo 100 millones de euros, los tengo en un fondo indexado y vivo de las rentas. ¿Pero qué más? Eso. Cuanto antes tengas el producto, aunque al principio lo vendas poco, da igual, pero cuando antes lo tengas, mejor. Además, el producto te va a permitir conocer mucho tu mercado y ser una fuente de ingresos. Claro, yo cuando empiezo a ingresar, alrededor de 1.500 euros al mes con el primer curso, me permitía ir seleccionando cada vez los proyectos mejor. Y una cosa que yo aprendí de Gary Bencivenga, que es uno de los mejores copywriters del mundo, es los grandes copywriters son buenos seleccionando proyectos. Quiero decir, tienes que seleccionar con quién trabajas. Por eso es tan importante no coger al cliente tóxico y poner precios bajos y después trabajar con quien sea porque eso va a jugar en contra de tu reputación porque es muy difícil que hagas un buen trabajo con esas cosas. Yo he trabajado con gente que no sabía ni lo que vendía porque estaba ahí arrancando y lo coges y tal y no puedes hacer milagros, no puedes hacer que venda algo que no tiene sentido. Ahora coges una buena empresa, una buena cuenta, con un buen producto, un buen servicio y con medio punto la conversión les has hecho ganar una pasta increíble y tu reputación. Por tanto, es muy importante crear el producto este ¿por qué? Porque te permite una línea de ingresos que te permite seleccionar mejor tus clientes porque volvemos un poco a lo que decíamos antes que es tan importante. Cuando montas un negocio, tienes que pensar inevitablemente con quién quieres trabajar y elegir tú. Porque como te pongas ahí, como elígeme y como si estuvieras todavía con mentalidad de empleado lo que te va a pasar es que te puede llegar cualquier tipo de cliente y tu autoridad, tu reputación y tu fuerza de marca se va a diluir completamente porque vas a coger cualquier cosa y no puedes destacar trabajando con cualquiera. No puedes. Cuando tú no eres nadie y que nadie te contesta tus emails y tú necesitas trabajar con un ticket alto ¿cómo encuentras esos puntos? ¿Dónde está esta gente? ¿Está en podos? ¿Está ahí? A ver, lo que estás preguntando es un imposible. Estás planteando un oximoron. ¿Cómo vas a saber lo que quiere el cliente cuando estás empezando? No lo sabes. Entonces sales al mercado y haces el ridículo. Pero al hacer el ridículo en el mercado, el mercado te da información y entonces vuelves a salir al día siguiente y lo haces un poquito mejor. Pero no puedes pretender pelear con Mike Tyson en tu primer combate. Eso no va a ser así. Entonces así lo sabes. Obviamente en Internet existen fuentes. Es decir, te puedes ir a foros, te puedes ir a canales de Telegram en los que la gente habla, te puedes ir ¿qué vendes tú? Vale, pues de lo que vendes existen libros en Amazon. Te metes en Amazon, miras las reseñas de Amazon y miras qué cosas la gente dice que le faltan al libro, qué cosas le han gustado más. O sea, en Internet hay mucha información. Hay mucha gente comentando seguro acerca de lo que haces. Pero aún así, todo y con esa información, el primer día que salgas lo vas a hacer como el culo. Pero si es que no queda otra. Quiero decir, todo en la vida tiene esa progresión y está bien. ¿Qué pasa? Que si empiezas hoy en lugar de mañana llevas un día de ventaja. Pero que lo vas a hacer mal y el ridículo y no vas a acertar con el dolor. Eso es seguro, te lo garantizo ya. Para que te hagas una idea, yo vendí un servicio para un cliente. Estaban cobrando alrededor de 300 euros por una asesoría la media del mercado. Y el mensaje que utilicé era más o menos algo así. Investigué el mercado, me di cuenta que la media que cobran eran 300 euros, que era lo que estaba como establecido. Más de 300 es de flipao. 300 euros es el adecuado. Y le dije, te podría cobrar algo así, ya no me acuerdo exactamente. Es el ángulo que quiero que... Te podría cobrar 300 euros por esta asesoría pero entonces te daré una asesoría de mierda. Ese fue el mensaje. Eso consiguió que mucha gente escribiera y dijera ¿y tú por cuánto la vendes? ¿Y tú dices qué haces? Rompimos ese rollo de decir asesoría 300 euros. No, le dije si te cobraba 300 euros por una asesoría te daría una asesoría de mierda. Porque es verdad. Yo no lo he hecho, debería haberlo hecho. Si hubieras visto la evolución de mi web desde cuando empiezo en 2010 a cuando vendo la empresa, que eso fue 2020 y ves la versión que ni siquiera cada año, cada tres meses estamos cambiando la web porque nos dábamos cuenta que el mensaje anterior era una puta mierda. Si tú vieras la evolución de todas las versiones de la web eso es un máster de ventas y puedes ver cómo voy de estar totalmente despistado y pensar que la gente me quiere contratar si ofrezco una variedad enorme de productos si ofrezco traducciones y fotografía y diseño y además hablo mucho de la tecnología a como el último mensaje es a ver, lo que os he contado antes no es el titular que es prácticamente esta web va a ser tan guapa que tu cuñado se va a morir de envidia. O sea, hasta que entiendo que eso es lo que motiva a la gente me lleva 10 años. Siempre digo además fíjate, tardé 4 años en enterarme de lo que vendía o tecnología o tal, yo me pensaba que vendía eso tardé 4 años en darme cuenta de que no y tardé 3 más en aprender a venderlo hubo 7 años de aprendizaje al cuarto año cuando me enteré de que ya no vendía webs, me di cuenta, tuve esta epifanía, mis ventas se hicieron así el séptimo año cuando además ya tenía un proceso de venta bastante procedimentado, las ventas se hicieron así y el décimo año tenía una empresa tan atractiva que la pude vender pero el éxito es exponencial eso ocurrió en los 3 últimos años podía saber quitar los últimos 7 y mi facturación global apenas variaría el mensaje es muy importante saber qué vendemos la mayoría de las veces no lo sabemos un joyero vende status cuando tú vendes, entradas para el cine estás vendiendo una experiencia con tus hijos una tarde, cuando vendes la membresía de un gimnasio estás vendiendo un modo de vida o sea, no vendemos gimnasio no vendemos joyas, no vendemos nada de eso o sea, es que realmente qué estás vendiendo tienes que preguntar qué vendes, de verdad Luis está diciendo, quién vende web ¿a quién le interesa una web? tú estás vendiendo un negocio tienes una llave en mano entonces es muy importante preguntarse eso si tú ves la web de muchos gimnasios verás que te venden la idea de que es una membresía para los gimnasios pero tú estás vendiendo un estilo de vida igual que cuando vendes joyas o lo que sea y luego otro problema de los precios que hay que la gente anda con ese rollo es cómo voy a cobrar yo en mi membresía 100 o 150 euros lo que sea el mes y Netflix cuesta 12 Netflix es otro modelo de negocio otra cosa es eso y otra cosa es vender conocimiento es decir lo que hablábamos hace un rato si el precio fuera el elemento que fuera a marcar la diferencia pues nada, pues entonces no estaríamos aquí ninguno estaríamos ahí a las cavernas pegándonos con un garrote no habríamos avanzado no hubiéramos aprendido nada entonces pero de todas maneras hay un mensaje muy guapo yo estaba casi emocionado escuchándolo de verme reflejado, de decir joder, cuando empiezas mira que haces las cosas mal y lo guapo que es al mismo tiempo estar arrancando y viendo cómo vas evolucionando entonces hay que quitarse un poco ese rollo de decir joder estos tipos han llegado aquí cuentan esto y tal pero esto no es para tratar de empatizar pero de verdad o sea hay que decir este tipo se ha contado esta historia yo estaba descargando camiones y era un puto gilipollas que no se enteraba absolutamente nada o sea no sabía ni poner ni registrarme en Facebook quiero decir pero se va aprendiendo la perseverancia es lo más importante y a no ser que bueno pues bueno incluso que tontería pero si Michael Jordan después de los partidos de baloncesto y los entrenamientos se quedaba el solo dos horas tirando era el mejor del mundo y luego te entrabas dos horas más pues ya está una cosa que voy a decir y te voy a contar una cagada de hecho que hicimos este año con el curso para que veas al año que viene no la cometeremos pero una cosa quiero aclarar que va a quedarse un poco a destiempo pero es un fallo que veo mucho en otra gente que hace colaboraciones nosotros durante todo el año trabajamos separados salvo este mes al año no supervisamos el trabajo del otro es decir si él hace algo del curso hombre si se ha equivocado y ha puesto una foto polla por error pues le digo oye Irak esto no venía aquí vale pero salvo eso que solamente ha pasado tres veces el no no nos supervisamos ni nos criticamos ni nada el hacer cosas en colaboraciones para trabajar la mitad no para trabajar el doble que es lo que le ocurre a prácticamente todo el mundo que hace colaboraciones quieren que el otro trabaje como él y para eso no hagas colaboraciones para eso quédate haciéndolo tú solo pero la gracia está en que hemos levantado toda esa pasta con la mitad de trabajo que nos hubiera llevado a hacerlo por nuestra cuenta esa es la gracia que no tiene mucho que ver con lo que estamos hablando pero que quería aclararlo porque vemos ese fallo constantemente el fallo que te que te quería contar mira lo he borrado habéis visto que el curso empezamos el 15 de agosto y lo vendemos el 15 de septiembre porque lo hacemos de día 15 a día 15 porque es importante hacer los lanzamientos de lo que sea que vendáis o os dediquéis de 15 a 15 porque la gente cobra entre final y principio de mes entonces tú quieres pasar por ahí por ese tramo tú quieres estar en su cabeza ya un rato ¿y qué pasa cuando reciben la nómina? porque la nómina vuela si tú ya llevas unos días insistiendo entonces eso es un gran acierto y de hecho incluso aunque no coincida con tensión de compra siempre pasa que los días 1, 2, 3, 4 de mes las ventas aumentan eso lo vimos año pasado lo vemos en este y lo vemos al día a día con los productos que vendemos este año una de las tensiones de compra uno de los bonus era de cómo encontrar trabajo es decir, hacemos un bonus que es para empresarios hacemos un bonus que es para gente que es empleada uno que vale para todo el mundo y dos que valen para todo el mundo entonces tuvimos un fallo y es que el bonus que va para gente empleada lo lanzamos a final de mes, acababa antes de que acabara el mes en los últimos días del mes ¿qué pasa? que justamente la gente a la que más le apelaba ese bonus es la que menos poder adquisitivo tiene y eso no fue tan bueno como los otros bonus ¿qué haremos el año que viene? ese bonus se tiene que dar con el inicio del mes no con el final del mes ¿cuándo podremos el fallo? vale más radical lo anoto este tipo de detalles son importantes cuando lo he aprendido yo lo de lo del inicio del mes

es cuando dije, coño, ¿qué está pasando con este bonus? Y entonces, conforme se acercaba la fecha final del bonus, hubo gente que nos lo dijo, es que lo habéis puesto muy mal de fecha porque no he cobrado todavía. Pues eso lo aprendí en ese momento. Y en este momento acabo de aprender que el paro se cobra el día 10. Pues esa es información que me faltaba. Al final, la vida, los negocios, es un puzle con una fotografía y tú vas poniendo piececitas para hacer la fotografía entera. Llega un momento que tienes tantas que la puedes ya, te puedes manejar muy bien y ya puedes saber que ahí hay un caballo y unas nubes. Al principio no tienes ni idea de lo que va a salir en el puzle, pero esto da igual porque van a pasar 50 años y no vas a tener todas las piezas nunca. Bueno, es parte del proceso y te quería contar que la seguimos cagando y seguro que ha habido más cagadas que se nos escapan, pero bueno. ¿Cómo haces tensiones de compra cuando vendes el 50% y la charrada de tu último azar ha nacido en España? Puedes hacer una pregunta. Mira, yo creé para un tipo, para una persona que vendía temas de copy, por ejemplo, es un ejemplo, la idea de que si le contrataban antes del día 30, le harían una pequeña auditoría SEO. Otra persona que colaboraba, por ejemplo, le dice, si me contratas ahora, te vamos a hacer una pequeña auditoría SEO. Tenías un colega que es SEO y le dices al SEO, oye, voy a vender este producto por 1,500, te llevas 300 pavos de cada uno que venda, por ejemplo. Esto es un ejemplo. Y eso es un bonus que puedes crearse de servicio sobre servicio y funciona increíblemente bien. Funciona increíblemente bien. Eso. Dices, si me contratas tal, te llevas esto otro, coges un colaborador, alguien con el que puedas y tal. Lo aplicamos también para alguien que estaba vendiendo temas de tráfico, que son los captadores de publicidad, que decía antes Luis, de Facebook. A mí una cosa que tengo manía de Facebook es que la mayoría de la gente es muy mala captando publicidad en Facebook. Entonces, también le tengo un poco de manía personal por todo eso. Pero, ¿en qué profesión encuentras que la mayoría de la gente es buena? No, iba a decir en lo futbolista, pero tampoco, ¿sabes? No, es que los futbolistas ganan una pasta acojonante. Una reflexión que lanzo aquí, la inmensa mayoría de la gente es incompetente en aquello que hagan. Y eso es cojonudo, porque os puedo asegurar que simplemente siendo puntual y cumpliendo aquello que prometes, estás por encima de casi todos tus competidores. Es decir, que pensamos a veces que diferenciarse es súper complicado y de repente tus competidores envían propuestas de 80 páginas y tardan dos semanas en elaborarlas. ¿Por qué os digo esto? Simplemente para que lo tengáis en cuenta la próxima vez que vayáis al médico. O sea, que no cambia en esa profesión ni en ninguna, ¿eh? Es decir, que hasta en las profesiones más importantes, la mayoría de la gente no tiene ni puta idea de lo que está haciendo. Es el tema de, y además, si lo añades a la perseverancia, ahí ya sí que te llevas todo el mercado, porque la mayoría de la gente se va a rendir antes. Si vas a vender servicios, perdona, para aclararlo con este otro ejemplo, era un rollo de tráfico, se ha hablado de captar la publicidad y se le entregaba como bonus una sesión de una hora de cómo crear perfiles en redes sociales que permitiera ir captando más tráfico. Si le contrataban antes de tal. Es decir, da igual el servicio que vendas, siempre va a haber un servicio que esté relacionado, busca una persona que tal y que haya un poco de buen feeling, dice, oye, voy a ofrecer esto, te aparece salir este bonus, te voy a dar una cierta visibilidad y vas a ganar una buena comisión y te vas a conseguir clientes. Si vendo 10, pues 10 asesorías, te llevas 3,000 pavos o 300 euros cada una, por ejemplo. Eso funciona muy, muy, muy bien. Y lo puedes hacer desde el punto de vista de crear la atención de venta o le puedes dar esta idea tú a alguien que veas que tiene una buena lista, oye, yo me dedico a esto. ¿A qué te dedicas? ¿Cocina vegana? Pues puedes hacer, por ejemplo, unas recetas que son secretas y que solo las vas a compartir esta semana y nunca más. Ahora, si contratas antes de tal fecha. Un ejemplo. Sí, o puedes conseguir eso, ese es un ejemplo. Otra cosa que nosotros hacemos con recetas de cocina vegetariana era, claro, es que depende del acceso que te puedas mover, pero hacer una receta, se creaba un vídeo con alguien, esta persona era conocida, y se creaba una receta vegana a partir de la experiencia de una persona que pudiera tener un tirón y tal. Ese tipo de cosas también funcionan muy, muy bien. Un listado de los proveedores con los que trabajo. Tengo un listado de proveedores, se lo voy a dar a todo el mundo que tal. Tengo hecho una colaboración con un proveedor que va a dar un descuento, ellos que hagan descuentos, tú no los hagas, pero ellos que los hagan. Y solamente si tal, tengo dos productos porque tengo este curso y este curso, pero solamente durante un tiempo limitado los ofrezco juntos y tal. A lo mejor para hacer la, es que yo no me acuerdo ahora, pero había un tipo de aparatos que eran muy buenos, que utilizaba mucho esta mujer, y esta mujer consiguió precisamente tener un gran descuento si iban de parte suya y alguno de los bonos que utilizábamos era precisamente con algún electrodoméstico que utilizaba, que en vez de costar mil pavos, pues si compraban antes de tal, costaba 700, pero el descuento lo está haciendo el distribuidor, el proveedor. O sea, siempre vas a tener alianzas, ya sean proveedores o. Cuando hablas de comida vegana, ¿lo que haces es, haces formación, elaboras comida o qué es? También una cosa que te puede funcionar muy bien, perdona, porque también lo utilizamos, con alguien, a lo mejor, una persona, un entrenador personal. Si me contratas, por ejemplo, que no sé si contratas o vendes cursos, pero para entendernos, esta formación, esto y tal, no sé qué, hasta el día 30, va a venir una persona aquí a dar una charla y va a estar con las personas y tal, hablando de cómo sacarle más rendimiento deportivo a la comida vegetariana, porque yo me acuerdo que era un punto de dolor habitual pensar, oye, si me meto en comida vegetariana, ¿voy a poder levantar pesas o me voy a quedar ahí tal? Ese es un punto de dolor muy habitual. Entonces, contratamos a un pibe para decir, darle una charla de entrenador personal, que era vegetariano y que entrenaba a mucha gente vegetariana. O sea, hay mil fórmulas que puedes hacer para crear tensión de compra con eso. Que era exactamente lo que es. Formación. PÚBLICO 1. ¿Tiene más presencia para la gente contenida? ¿Que no busca recetas? Que un poco el mensaje es que no busca recetas, porque lo que quieres es tener antes la lista de nada. PÚBLICO 2. Pues tiene una infinidad. Es que, en realidad, cualquier contenido. PÚBLICO 1. Y además, una persona que se mete en comida vegetariana, normalmente le preocupan, hay un universo alrededor. Pues eso, la vida sana, el andar mucho. PÚBLICO 2. Una entrevista con un vegano famoso. Es que hay tantísimas cosas. A lo mejor puede sonarte una locura, pero dices, oye, pues en vez de gastarte 3,000 euros en publicidad que no sabes que va a funcionar, ¿conoces un vegano muy famoso? No sé. Vegano, Santiago Segura. No sé si es vegano o no, vamos, no lo sé. Y le dices, oye, te di 3,000 pagos y te vienes a mi canal y haces una entrevistita. A 3,000 pagos voy a pagar por una entrevista, coño. Eso también, yo no lo he hecho, pero es hora para hacer estas cosas y ha funcionado increíblemente bien. Tú pagas 3,000 pagos a un tío por si no está contigo, por muy famoso que sea, y se sienta contigo. Y el impacto que da en tu comunidad es muy grande. Esa inversión en publicidad puede ser mejor que muchas otras inversiones en publicidad. Es una alternativa más. Pues, un vegano famoso es una cosa muy chula. Me ha empezado a ocurrir, por ejemplo, que se va a hacer una subidaria, por ejemplo, como que vayan usando varios virtuales, y es fácil que no se pueda tener visibilidad. Si consigues que se involucre gente, puede tener visibilidad. Si no, no. Si tienes que conseguir que se involucre gente para que tenga una difusión. Sí. Vamos a hablar ahora, pues, son ya las 8 y nos queremos ir todos a casa, en especial yo, que son los emails que nos han funcionado particular, que nos funcionan en general, ya no solamente en el lanzamiento de este curso, pero en los cursos, los emails que nos funcionan particularmente bien, los emails que convierten mucho, las temáticas que mejor venden. Que, de nuevo, por supuesto, las temáticas que mejor venden son los que la gente menos usa. Y, a ver, es que aquí parece que estamos criticando a todo el mundo, que vamos muy sobre eso y tal, pero si es que pruebas mil cosas, te quedas con las que funcionan y el resto de la gente parece que corre en dirección contraria. Y os he adelantado una de la que todavía no hemos hablado, que es la de los haters. Cómo aprovechar a los haters. A lo mejor ahora todavía no tenéis haters, a lo mejor tenéis la suerte de que ya los tenéis. Si no los tenéis, bueno, no os preocupéis, es cuestión de tiempo y de perseverancia y de crecer y los llegaréis a tener. No tenerlos, obviamente, es una desgracia económica, pero se puede solventar. Nosotros tenemos muchos y la forma de utilizarlos es facilísimo. Antes de nada, si queréis que os pasamos, o sea, porque no aporta valor más que risas. ¿Queréis que os lea algún hater que tengo por aquí? Bueno, es que tengo una carpeta en el correo que se llama Locos que tengo de todo, o sea, tengo de todo. A ver, me dice uno, no tienes pinta de follar mucho. Vale, bueno, este es live. Este me dice, eres un perdedor, no me vuelvas a enviar mensajes. Entonces, no se da de baja y me vuelve a escribir y me dice, no me mandes mensajes, perdedor. Y luego, al día siguiente, otra vez perdedor. Eh, a ver, ¿qué me dice este? Bueno, este me dice que no puedo usar tal y cual palabra, por supuesto. Este me dice que tengo un problema mental. A ver, voy a buscar alguno. Este me vuelve a insistir una semana después, pero tú follas mucho. No sé, debe tener muchísimo interés en mi vida sexual. Este me dice, monje malo, a ti borras de e-mails, envías demasiados en muy poco tiempo y eso da señales de escasez y desesperación. Modérate, envía los correos más espaciados. Bueno, vale. Pero estos no son graciosos. A ver, hay uno del año pasado que me muero de risa. Bueno, luego este me dice, hola, trabajo en tal empresa, he pensado en hacer una colaboración, te propongo que me regales un curso. Entonces, yo valoro si me gusta y si me gusta, te intento meter en la empresa. Estas cosas son a diario. Y dice, me haces gracia porque suenas muy a Vendehumos. A ver, dejadme porque hay aquí algunos que están realmente bien. Estimado Luis, los que empiezan educados son los mejores de todos. Pensé que sacaría algún beneficio de seguir su boletín de información diaria. Ya, este me equivocaba. En dos correos ha intentado sacarme 800 euros por dos cursos que, doy por hecho, no merecen la pena y son injustificada y extremadamente caros. Además, 400 euros por un curso que solo voy a poder disfrutar durante un año. No sé de qué coño está hablando, pero bueno. Porque no vendo ningún curso que dure un año ni nada más. Guau, no, definitivamente no. Por supuesto, te deseo lo mejor. Así, por supuesto. A ver, estos son muy light. Tenemos algunos más. Estos me gustan mucho, los que empiezan, no soy tu hater. Entonces, me escriben así de largo explicándome todos los motivos por los que no es mi hater. Pero, a ver, alguno que nos insulte fuerte. Tengo varios que te insultan a ti. ¿A mí? Lo que pasa es que tengo tantos. Hay uno, el que te decía el calvo, ¿te acuerdas? Ah. Qué graciosos seréis el calvo y tú hasta que habéis empezado a pedirme el dinero. O sea, llevamos pidiendo semanas ya, pero bueno. El hombre se enteró ese día y le supo fatal. Joder, es que son muy largos para aburriros aquí con. A ver, voy a buscar la palabra calvo, que ahí salen bastantes. Pues, no, a ver, el calvo y tú. Uf, muy difícil encontrar aquí uno de calvo. El calvo, para que no se. Ah, bueno, esta no, esta es un testimonio bueno, pero se refiere a ti. Ah, es Marina. Bueno, a ver, os voy a buscar uno más, si sale bueno o bien, y si no, pues lo dejamos aquí. Porque es que, para que os hagáis una idea, me salen 233. La palabra calvo. No, no, en la carpeta locos. Vale, calvos locos también, no, yo no puedo. Ah, ah, ya sé cuál, el de los comunistas. Uy, este qué bueno. Sí, sí, sí, sí. Bueno, yo decía que en un correo electrónico, hay temas que siempre ofenden. Hablar de dinero siempre ofende, con lo cual es muy fácil que ofendamos, porque hablamos mucho de dinero, pero también es verdad que esa gente ya viene bastante prevenida. Hay un tema que suele ofender, aunque de nuevo vienen muy unidos, que es el, cualquier cosa sexual, hay ahora un núcleo de la población que lo considera sexista, confunden sexual y sexista. Entonces, si oyen sexo, o si alguna referencia por mínima que sea a sexo, es sexista, no, es sexual, no, confundas. De esos hay muchos. Y luego el tema estrella, bueno, en los ya hablar de impuestos, siempre muchísima gente, obviamente los que no los pagan, los que los pagan no les importa que los critiques. Y el tema comunistas. Mencionar el comunismo es una cosa que todavía hoy hiere mucho. Se supone que el comunismo no ha matado SSB a suficientes millones de personas. Entonces, yo decía que cuando era joven, pues yo también era comunista, joder, que yo también pensaba que si a la gente le dabas confianza, te devolvían confianza y que la gente se motivaba por un mundo mejor y que tal, y que todas esas cosas me las creí. Entonces, decía los comunistas, creemos que sabemos lo que los demás quieren mejor que ellos mismos, entre otras muchas cosas que decían ese email. Y que ahora que tenemos a los comunistas que nos dicen cuándo podemos encender y no la luz, pues que vemos cuál es la realidad del comunismo. Decía eso. Entonces, te decía, lee todos los días el mensaje que me envías, leo todos los días el mensaje que me envías. Unas veces más aceptadas que otras, otras son simplemente para enviarlos a la papelera. Pero no lo leo, no te voy a comprar nunca ningún curso, eso lo tengo claro. O sea, te leo todos los días, pero no te voy a comprar nunca. Que sepas que no te voy a comprar nunca que eres un gilipollas. Que te leo, pero que eres un gilipollas. Pero hoy, con la referencia a los comunistas, te ha salido el tiesto. El mensaje de hoy es pedante, facha y rozando la imbecilidad. ¿Cuántas veces te ha llamado a ti facha? Si me dieran un euro, cada vez que me ha llamado facha sería millonario. Al final, eres un puto vendedor soltando su charlatanería para vender. Sí, correcto. Gracias. Vamos, como a los que les quieres vender tus cursos. Sí, claro, hablo de ventas y los, sí, claro, sí. Te pido que me borres de tus mensajes, por favor. Ah, y no soy comunista, obviamente. Obviamente no eres comunista. Pero si no ganas para poner la lavadora, cuando te dé la gana, tienes una mierda de negocio. Hasta nunca. Vamos, que era comunista resentido. El caso, ¿cómo haces esto? ¿Cómo conviertes esto en dinero? Este es un email que funciona mucho. Posiblemente sea el email que mejor funciona de todos. Es muy fácil convertir esto. Si tú estás en redes, no puedes hacer nada. Porque si te pones a insultar a esta persona, te pones a discutir con esta persona, en caso de que puedas, porque no te hayan ya censurado la cuenta, porque alguien te haya denunciado, lo cual es muy probable, porque este comunista llame a otros comunistas y entre todos los comunistas que ponen la cuenta en este día, te vuelque en la cuenta, si puedes decir, te la van a volcar en ese momento. Porque en el momento que entres en una discusión de estos temas, a las redes no les gusta nada, ya sabemos de qué pie cojean y estás muerto. Ahora, controlando el mensaje, facilísimo. Esto lo puedes llevar a anuncios de Facebook. Esto lo puedes llevar a tu página, a tu web. Imagínate, fíjate lo que dicen de mí. Y me pones todo este comentario. Dices, no te apuntes si eres un llorón comunista. ¿Tú sabes la cantidad de gente que se va a apuntar como loca, descojonada, de la risa por eso? Y en un email. Ayer envié un email hablando de comunistas y, obviamente, se ofendió un comunista. Ese morbo, eso de un morbo, eso lo lee todo el mundo. Asunto, suscriptor me insulta fuertemente. Eso a la gente le encanta. Se meten solo para ver de qué se trata. Y a ver, a lo mejor hasta estoy de acuerdo, ¿no? Y luego se ríen. O no, o te odian más si se dan de baja. En cualquier caso, ese es el mejor filtro que puedes hacer de la base de datos, por cierto. Porque ahí sí que quitas un montón de gente. Que también pasa, una cosa que tenéis que tener clara. Cuando creéis vuestra lista, no miréis quién se dé de baja. Eso es mentalidad de pobre. Yo vendo un curso que se llama cómo captar 10,000 suscriptores en dos años. Lo primero que digo, cuando la gente se dé de baja, no lo mires, te da igual, no tienes que saber ni cuánto estés en la lista. Joder, pues la cantidad de alumnos que me escriben, sufro mucho por las bajas. Que no lo mires, coño, que no lo mires. Los emails que más bajas tienen, tienen otra característica, que es que son los que más venden. Sí, son los que más venden. Yo tenía un, lo di en un bonus, una vez que la gente habla mucho de cómo hacer con las listas, limpieza de listas, ¿no? Los que no hablan y tal, yo tenía una técnica que era más sencilla, de vez en cuando decía, qué simpático es Donald Trump. O sea, me daban un montón de gente de baja, entonces la lista se limpiaba constantemente. O sea, decir, oye, pasa siempre, ¿no? Con este tipo de cosas. Y además, la persona cuando está, quiero decir, es que la gente se puede aprovechar mucho, pero solo si tienes el mensaje controlado. Solo si tienes el mensaje. O sea, no puedes irte a pelear fuera de la calle. Alguien que está ganando dinero, no está discutiendo en redes. Están otras cosas. Yo durante mucho tiempo, puse una serie de comentarios que criticaban cuando yo hablaba de dinero. Me decían, eres un ser sin corazón. Cosas así, de verdad. O sea, por ahí tengo el mensaje. Y lo ponía en la web y mi web eran esos tres testimonios de ese tipo. Y si eres de estas personas que les da miedo el dinero, no te apuntes, coño. Esa web convertía de la leche. Todavía la tengo por ahí porque de vez en cuando la saco. Eso sí. Si tú empiezas un email con, mira lo que hizo un suscriptor de mí y a continuación es una crítica, tú sabes el nivel de autoridad que te da eso. Hostia, este tío, qué valiente es, qué huevos tiene, qué claras tiene las cosas, que no tiene miedo a exponer los que le critican. Sin embargo, la gente sufre por los haters. No, no, aprovechalos a tu favor. Si es que dan una pasta, que te cagas. Porque eso es lo que significa polarizar. Polarizar significa polarizar. Que unos te van a odiar y que otros te van a amar. Y para vender, te tienen que amar. No puedes vender si no llegan a amarte. Pero solamente hay una forma de que unos te amen, que otros te odien. No se puede tener una cara de la moneda hacia la otra. Es que eso es materialmente imposible. Y la gente quiere que le amen sin que le odien. Y como el miedo a que le odien es mayor que el deseo del dinero y el deseo de que le amen, pues lo que hacen es que hablan entre algodones y dicen unas frases súper enrevesadas con un montón de amortiguadores entre lo que de verdad quieren decir y lo que están diciendo. Sí, va, no prender y tal. Entonces, ahí se pierde mucho el mensaje. Pasan desapercibidos. No tengo ningún hater. Claro que no tienes ningún hater ni ninguna venta. Escribir es inevitablemente meterse en problemas de vez en cuando, es inevitable. Y forma parte del negocio, ¿no? Porque, además, es eso lo que hablamos antes. Si gustas mucho a unos pocos, tienes un gran negocio. El problema que hay es cuando quieres agradar a todo el mundo. Que con esto no estoy diciendo que uno tenga que meterse en política o no. Estoy diciendo que la gente sensata y con un poco de vida propia tiene sus propias opiniones sobre las cosas. No tengas miedo a decirlas, por lo que la mayoría de las veces las personas montan un negocio y están más pendientes de aquellas personas a las que no quieren ofender, en vez de gustar mucho a los que tienen que gustar. La gente se preocupa más por el que no les va a dar el dinero que por el que se lo puede dar. Muchas personas, yo recibo unos e-mails, recibo unas burradas increíbles de todo tipo. Entonces, claro, si a mí me preocuparan esas personas, en vez de preocuparme a las personas por las que escribo, a la gente a las que le gusta lo que estoy contando, pues no tendría un negocio. Tendría un psiquiátrico deprimido. Porque, claro, si me afectara que cada... A ver, hay una frase que lo resume muy bien, que lo dijo Richard, el guitarrista de los Rolling Stones. Le dice, oye, ¿qué opinas de las redes sociales? Dice, a mí que me va a importar lo que opine un gilipollas que está al otro lado del mundo. Ahí se acabó su debate, le importa un huevo. Ya está. Pero esto es importante para vender. Porque si hoy en día nos tenemos que exponer. Ya no controlamos el mensaje, la marca que controla el mensaje y tal, y era de una dirección y tal, ahora estás ahí. Entonces, si vas a tener miedo a las críticas, a ver, que al principio el primer golpe que te dan, te quedas así un poco como, tío, pero es el primero. Pero luego te van, bueno, te van poniendo la piel un poco más dura. Esto es el chiste que ya conté y que algunos habréis escuchado. Es un chiste muy suave, pero es muy bueno. Y es, oye, ¿cómo duermes sabiendo toda la gente que te insulta? En pelotas, para que pasen a comerme la polla. Eso se resume. Por cierto, al tipo este que me decía que él no era comunista y que le diera de baja, le contesté, he hecho, camarada. Ahí acabó la conversación. Ya no me escribió nada. La gente no tiene sentido el humor. INTERLOCUTOR 1. ¿Seguimos con alguna cosa más? INTERLOCUTOR 2. Sí. INTERLOCUTOR 1. ¿Quieres hacer preguntas? INTERLOCUTOR 2. Vamos a decir unos otros tipos de emails que funcionan. Un tipo de email que funciona muy bien, bueno, por supuesto, usar el humor. Funciona muy bien. Nada que decir.

Si tenemos que convencer a alguien de que usar el humor funciona, pues mal vamos. Usar el humor ofende, pero es que todo ofende en realidad. Y más hoy, que vivimos en la generación más débil indiscutiblemente de la historia. Pues sí, el mero hecho de que algo haga reír, a alguien le va a fastidiar que seas capaz de hacer reír, es inevitable. El humor vende. Vende hasta el asco. Yo hice todas las sensaciones fuertes, todas las sensaciones que agitan venden. Yo hice un e-mail en el que contaba como un tipo... Bueno, yo la primera vez que tuve una oficina la tuve en un edificio de oficinas. Es un edificio solo destinado a oficinas en el que los baños son compartidos. Entonces compartes baño con los vecinos de oficina. Y entonces contaba la historia, una historia de mucho asco, de que estando en el baño había un tío aquí encerrado. Todos podíamos saber claramente lo que estaba haciendo por lo ruidoso que era. Y que cuando acabó, fue súper rápido, fue el cepillador de anos más rápido de la historia, porque acabó y un segundo después estaba fuera. No se lavó las manos. Y a mí me pone muy nervioso esta gente. Entonces, lo que hago siempre es mirar al espejo y clavar mi mirada en la suya, para hacerle sentir culpable. Entonces el tío salió, miró al espejo y se fue así mirando. Y yo mirándole, o sea, tensión grande. Entonces sale por la puerta y el tío vuelve. Y yo estaba orgulloso porque digo, lo he conseguido. Le ha avergonzado tanto que va a lavarse las manos. Y efectivamente fue al lavabo, encendió el agua, hizo así y se echó un trago. Yo contaba esto en un email y este email vendió mucho. Hasta el asco vende, viene utilizado. Por supuesto, el sexo vende mucho. El sexo es muy criticado y por tanto vende mucho. Israel lo usa constantemente. No lo digo de broma, es verdad. De algo hay que tirar, ¿no? Yo no lo uso tanto, pero cuando lo he usado funciona muy bien. Explicaba el caso. Bueno, hay muchos emails, ¿no? Pero uno que funcionó particularmente bien que recuerdo, si tú tienes alguno que tengas en la memoria también puedes contarlo, en el que, vendiendo el curso de marca personal, en el que decía que un Ferrari es la peor forma de ligar. A ver, si eres feo, no tienes carisma ni gracia, pues un Ferrari está bien. Pero que cuando un tío con un cuatro latas proyecta la seguridad del que tiene un Ferrari, eso sí que pone cachonda a cualquiera. ¿Por qué? Porque tiene todos los elementos. Y esto es el efecto del actor feo de Hollywood, pero que tiene una atracción. El feo atractivo. El feo atractivo porque es atractivo. Porque es un tío muy seguro de sí mismo, teniendo todos los motivos para no serlo. Y ese contraste hace que sea mucho más atractivo. Entonces, cuando el tío del cuatro latas te empuja contra la pared, te agarra el pelo, miras al cuatro latas y dices, oye, por lo menos es espacioso. Este email vendió mucho. Por supuesto, llevar la contraria. Buscar un mito del sector y derribarlo. ¿Qué se hace mucho en mi sector? ¿Qué repite todo el mundo en mi sector? Pues eso lo voy a decir y lo voy a ridiculizar. Y voy a ridiculizar los fans. Es que en todos los sectores se repite hasta la saciedad tonterías que ha dicho un tío, ha resonado bien en la cabeza de otro y las ha repetido y las ha repetido. Derribar mitos del sector, llevar la contraria. Había unos tres años, no sé si tres años o dos años aproximadamente, donde todo lo que hice fue reírme de mi sector. Prácticamente. Burlarme de tal. No, no señalaba a nadie, pero hablaba de esto de la segmentación, hablaba de esto de los webinars, hablaba de los congresos donde va la gente a dar palmas y tal. O sea, a decir, a la gente a dar palmas, a dar votos y tal. Eso funciona increíblemente bien. ¿Por qué? Porque empieza a calar la idea y como la mayoría de la gente compra esos cursos y no le funcionan y tú les estás diciendo cómo van a funcionar, si son una gilipollez, pues te están dando la razón. Entonces, eso funciona también muy bien. Otra forma efectiva de llevar la contraria, una es derribando mitos del sector y otra es diciendo a la gente, no me compres. A ver, llevas tres semanas leyendo estos correos electrónicos y los sigues abriendo. Porque estás caliente, lo sé que estás caliente, pero todavía no te has decidido. Escucha, no lo compres ya. Si te supone tanto esfuerzo, no lo compres, porque está claro que no estás en el momento y este curso no es para ti. Y si el curso te parece caro además, estás en lo cierto. Para ti es caro. Ya está, déjalo. No pasa nada, tan amigos. Al año que viene lo volveremos a sacar a 350 euros y es una nueva oportunidad. Y la gente dice, sí, los cojones, me vas a decir lo que tengo que hacer. Y te lo compran. Testimonios negativos. Los haters, pero testimonios negativos de cualquier tipo. Incluso... Ahora Israel usa muchísimo este libro. Cada vez que tiene un testimonio negativo lo utiliza porque es que es una herramienta de venta brutal. Fíjate lo que dice un fulano de mi libro. Lo he leído entero, no he enterado nada y no me ha servido para nada. Entonces dice, pues efectivamente, a lo mejor te pasa como a este fulano y entonces lo combina con por tanto te recomiendo no comprarlo. Ahora bien, yo te cuento lo que yo he hecho y a mí no me ha ido mal. Pero bueno, que sepas que hay gente que dice esto. O sea, ¿qué crítica cabe contra ti en el momento que eres tú, en el que todo tu argumentario del email es, mira cómo me critican otros y es que además te los pongo sin tapujos? O sea, ¿qué cabe decir contra ti? Es un acto de autoridad, es un puñetazo de seguridad en sí mismo, en la mesa, tan brutal que solo queda comprar. ¿Algo quieres añadir acerca de tus críticos? No, me ha gustado que me hables así. Otro email que vende mucho, este es muy fácil de hacer, se hace muy rápido, se valora muchísimo, es Preguntas Frecuentes. Durante el lanzamiento la gente te va a hacer preguntas, te va a preguntar, ¿puedo pagar a plazos? No sé, todo tipo de cosas, ¿pero el curso incluye una sesión erótica? No, no lo incluye. Te van a hacer un montón de preguntas, las vas recopilando y después de 15 días, 20 días o al final del curso pones Preguntas Frecuentes que me han hecho los que han comprado este curso. Preguntas habituales que más han aparecido durante el último mes y las vas poniendo. Pero el email es solamente eso, Pregunta y respuesta, Pregunta y respuesta, Pregunta y respuesta, Pregunta y respuesta. ¿Vale? Y si añades también algo de hater y tal, lo que pasa que tú eres gilipollas, pues lo pones también en las Preguntas Frecuentes y lo contestas. O sea, esas cosas también funcionan muy bien porque la gente se ríe. Follas mucho, entonces Preguntas Frecuentes, Preguntas Frecuentes. O sea, ese tipo de cosas se utilizan muy bien y funcionan muy bien. También. ¿Qué más tienes por ahí, papá? Y con esto, ya las dudas que tengáis, es lo último que voy a decir. El email que mejor vende de todos... Obviamente no lo puedes usar todos los días porque no tendría sentido seguirte, pero el email que mejor vende de todos y esto es una barbaridad que nadie va a intentar, el email que mejor vende de todos es lo que es una carta de ventas. Un email en el que dices por qué tu producto es mejor, qué contenido se ha convertido en una marca, qué contenido se ha convertido en un producto o qué contenido se ha convertido en una marca. Un email en el que dices por qué tu producto es mejor, qué contenidos tiene, cuáles son los beneficios de esos contenidos, qué testimonios positivos de clientes que lo hicieron el año pasado, métodos de pago, vuelves a explicar la atención de compra y de repente dos veces al mes, tres veces al mes te cascas un email de 1.500 palabras que eso es un email muy largo y es la página de ventas, otra página de ventas o la misma, ojo. Es toda la página de ventas. Es un email en el que vende desde el principio al final y si te sientes mal haciendo esto puedes decir hoy te voy a enseñar y empiezas a contar y ya está. Esos emails son los que mejor venden. Si lo usaras todos los días la gente acabaría harto de ti pero de vez en cuando esos días vas a tener picos. Yo no tengo más que contar. No, no, porque entonces no sé a cuánto vamos a tener que vender este curso. Dicho esto, dudas, preguntas, insultos. ¿Puedes mandarles el primer mensaje del que no quiera que se coloque? Es que estás pidiendo consejo legal que no sería apropiado por nuestra parte dártelo. Yo, incluso yo me he puesto a hacer una pregunta y me han dicho que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no. Y incluso dentro de consejo legal sin dártelo que no te lo voy a dar el ¡Vas a preguntar a distintos abogados si te van a detener distintas cosas! Y si lees la ley vas a acabar más confundido porque es la ley que más ambigua que se ha escrito jamás. Entonces, ¿a qué lo reduzco yo, yo, esta persona? El perder dinero, el enfrentarme a una sanción, es que, ¿de verdad? Que no me preocupa. Y a lo mejor estoy siendo un inconsciente y aquí en la sala hay alguien que sabe protección de datos y dice, ¿eres un inconsciente? Pues a lo mejor lo soy. Pero yo te digo cómo me siento. Nunca me he preocupado. Quizás por eso ya le monté una empresa, por eso empecé a contactar a la gente, por eso pagué mucha pasta porque tengo un problema y es que no me importa el riesgo. Entonces yo, yo hago lo más kamikaze que hay. Lo hice en su día. No me importa el riesgo que se dé baja. Eso es lo que hice yo. Vale, hay gente que te va a decir que eso está prohibidísimo y que te van a cortar los testículos si lo haces, pero ahí cada uno haz lo contrario. Si te sientes más seguro que es decirles, oye, acabo de lanzar un newsletter, si quieres te apuntas aquí, pero vas a tener menos conversión, claro. Sí, sí, puedes poner todos los edulcorantes que quieras, todos los incentivos que quieras. Si te apuntas, te doy tal. Sí, sí, pero nada te va a convertir mejor que apuntarlos a la puerta. Eso es así. Que a lo mejor te metes en un problema. Pues sí, pues a lo mejor te metes en un problema. La realidad es que si lo envías contacto, o sea, si en realidad el ejercicio que haces es, voy a escribir a una persona con la que alguna vez he intercambiado una comunicación. Por tanto, como en el pasado he intercambiado una comunicación, yo podría ahora mismo escribirle con cualquier excusa, ¿no? Por poder podría. Sí, vale. Si yo escribiera en mi vida 10.000, 20.000 contactos, no voy a pensar con qué excusa le escribo a cada uno. ¿Vale? ¿Qué tontería universal podría enviarle a mi amigo, a mi primo y al tío que hace 3 años que no habló? Pues sí, pues a lo mejor busco una anécdota del sector, alguna curiosidad. Oye, he visto esta historia que creo que te puede interesar. A partir de ahora voy a enviar una cada día. Oye, que no te gusta la idea, cero dramas. Haces clic ahí y te das de baja. Coño, pues le estoy enviando una comunicación. A ver, intenta vender y te he apuntado porque sí y, bueno, pues más fácil que tengas quejas. Juega tus cartas lo mejor que puedas. No te puedo dar consejo legal. Bueno, quiero haceros una observación. Hoy con vosotros me he dado cuenta que una carta de Rihanna lleva 7 años sin publicarla en ningún disco y dentro de sus negocios está la marca de cosmética y la marca de hidrocería. Pues yo me he dado cuenta que su marca de hidrocería y negocio es modelo de negocio y va con una subsidiaria de 5 euros al mes y funciona así. O sea, todo lo que hacía fue que es un email recortando que tiene una ropa interior súper bonita, súper barata para ti. Pues seguramente no vuelva a publicar un descuento ya en el resto de su vida porque el dinero que gana son mil bajas en comparación con... Sí, este año apareció la Elisa Torres como la mujer más mágica de... Hay mucha gente de todo, de todo. No sé si habéis visto el tipo este que se ha hecho muy famoso en los últimos tiempos que llama a mansiones de... Es en Estados Unidos, a mansiones de ricos y cuando le abren la puerta le dirán que te dedicas. No sé si lo habéis visto. Y también en coches de lujo y tal. Daniel Mack. Sí, el otro día justo... Bueno, el otro día cuando lo conocí en uno de los primeros videos que vi llama a la puerta mansión entre 4 y 5 millones de dólares. ¿Qué haces? Es negocio. O sea, lo siento, es el negocio. No hay otro. Sí, sí. Es lo mínimo. Yo considero que es lo mínimo, pero no es lo máximo. Hay productos que los vendemos todo el año, pero insistir menos de un mes que un mes son 30 impactos no es tanto. No. A ver, en un curso que va a durar un mes sí que tiene sentido un bonus por semana. Si es una cosa que se va a vender durante todo el año yo te recomiendo a lo mejor hacer una tensión de compra mensual. A ver, que si haces más no pasa nada, pero con una tensión de compra mensual vas a sobrar. O sea, te comes todo el sector ya. Y no, eso es porque es un producto limitado en el tiempo y entonces es como un gran lanzamiento que hace muchos años. Mucha gente dice, ¿cómo puedo vender un curso, no sé, Evergreen que llaman, que está siempre ahí permanente, creando tensiones de compra, pero no hace falta que sea semanal, que sea mensual, es de sobra. Si dura un mes como este, sí, ahí sí lo tienes, pero si no... Pero luego es muy extraño la gente que hace lanzamientos y hacen lanzamientos como de tres días y cosas así y es porque haces eso. O sea, es que no hay necesidad. O la gente que abre los cursos es una gracia que hemos buscado porque es una colaboración también y tenemos que estar en nuestras cosas el resto del año. Porque dicen, no, ahora lo abro, dentro de tres semanas lo cierro, luego lo abro, luego... Hemos dicho que no hay que complicarse la vida. Esto llegó un tal Joe Walker, que a lo mejor os suena y tal, de la fórmula y tal. Este tío fue muy listo y se ha hecho un multimillonario vendiendo algo que no le funciona a casi nadie, que es el rollo de hacer tres vídeos, hacer un funnel, complicarse mucho la vida y luego vender durante tres días con muchísima pasta en publicidad. Pero es muy difícil vender así. Porque te llegas a un público frío, tienen que ver vídeos de una hora y estar una hora viendo el vídeo y luego les dejas comprar durante tres días. Y es eso. La niña puede necesitar un aparato de dientes o se te puede haber roto el espejo del coche. Tres días no es suficiente. Esto es una cosa que hemos contado mucho y es que insistiendo dos veces no multiplicas por dos tus resultados. Insistiendo tres no multiplicas. Esto es como tener un hijo o tener dos, que el segundo se te puede rotar 20 veces más. Pues es lo que pasa con el segundo impacto, con el tercer impacto y con el trigésimo impacto. Es que no multiplicas por 30 las ventas. Las multiplicas a lo mejor por 200. Es un mes mínimo. Es que a menos de 30 impactos nadie compra con menos. Sí, pero la gente necesita muchos impactos para comprar. Hay un ensayo por ahí muy interesante de Thomas Smith, Tomás Smith, creo que se llama, que es el primer ensayo que se conserva que habla de publicidad. Sí, que tiene gente. Si lo queréis buscar, Tomás Smith, en 1885. Tomás Smith opina que en el mundo existe ya demasiada publicidad hace 137 años, de 1885. Que hay demasiada publicidad, que estamos sometidos a demasiados impactos y que ahora ya la publicidad por sí sola no es suficiente sino hay que repetir mucho. Dice, joder, si este hombre levantara la cabeza 137 años después y dijera, escucha lo que dice, voy a mandar un e-mail a la semana para que acabo bien. No, no, no, no, no, no, no, no, no. Si yo vuelvo a salir y que me salgan a golpear, se volvería a morir. Entonces, este tiene un ensayo muy breve, es como media página más que os recomiendo leerlo. No lo voy a leer a la hora entera pero empieza la primera vez que la gente vea un anuncio ni siquiera realmente lo ven. La segunda vez lo ven pero realmente no se dan cuenta que lo están viendo. La tercera vez se dan cuenta de que hay algo. La octava dicen ¿pero quién es este pesado otra vez anunciándose? La novena dicen joder, si se anuncia tanto a lo mejor no le va mal en la vida. Y así hasta la número 20 en la que por fin la gente compra. Es un ensayo muy interesante, eso es la realidad de la vida. Menos de eso no puedes vender nada significativo. A la hora de hacer un e-mail diario, ¿vosotros hacéis un e-mail cada día o en algún momento hacéis una secuencia para que cuando me dices algo que sea un tipo de estrategia o algo un poquito más real concretamente ¿qué lo hago? ¿Con el libro de UCAP las leeréis? 21. Ah, no, 9, 9. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Cierto, cierto. ¿Utilizarías estas secuencias en el e-mail diario? El e-mail diario es un e-mail que es un e-mail que es un e-mail que es un e-mail que es un e-mail que es un e-mail que es un e-mail de la pérdida. El e-mail diario yo, personalmente, lo escribo cada día. Una vez pude dejar uno o dos escritos más porque bah, ayer de viaje y todavía también tengo ese rollo de no haber wifi y que me voy a la selva y veo un hotel en el centro de la ciudad pero como soy muy del pueblo pues me acojono y creo die voy a dejar el escrito por si acaso me falla el ordenador. En cuanto a la estrategia conjunta de la venta del e-mail diario de esto, los 30 días yo puedo contar o no contar. Eso es una cosa que es mía. O sea, lo podría leer perfectamente y tal, pero yo no lo hago sencillamente por esa razón porque quiero que sea lo más natural posible y escribo cada día el e-mail también. Entonces, plantearte escribir cada día sobre una cosa sobre un ángulo psicológico va a ser un poco cargante. Yo te aconsejo más que cojas ideas que puedas transformar luego en tal. Que tengas un catálogo de temáticas. Claro. Es más sencillo. Es que hay que tratar de hacerlo sencillo. Esta secuencia de 9.000 la ha utilizado un mogollón de gente funcionando muy bien y tiene muy buen retorno en una lista que acaban de entrar, por ejemplo. O sea, gente en frío funciona muy bien. Y tienes una base de datos a lo mejor pequeña de unos pocos cientos de personas y todavía eres lenta escribiendo el e-mail diario. Entonces, bueno, pues dejo una secuencia de 10, 20, 30 e-mails y de momento todavía no escribo un e-mail diario. Cuando llegue a los 500 o a los 1.000 si tú empiezas ahora con el e-mail... Pero 1.000... Si haces mi curso los haces en las primeras 24 horas. Ahora en marzo vuelve a salir. Pero... De marzo a abril. Pero en las primeras 24 horas con tus contactos tienes 1.000 personas. No, pero además lo más importante es la sencillez, me refiero. La mayoría de las personas te van a comentar muchas veces el rollo este de la segmentación, no están fríos y tal. En mi lista recibes el mismo e-mail aunque te suscribas hoy o aunque lleves siete años suscrito, que empecé. El mismo. El primero de todos, dices. Sí, sí, no el primero. No, el autoresponder y el e-mail diario que recibes. Ah. O sea, el e-mail diario que recibes tú te suscribes hoy y recibes el mismo que el que lleves seis años recibiéndolo. No, pero es que recibe no el que escribiste hace seis años. No, no, no. Yo el de mañana no lo tengo escrito, por ejemplo. En base a una prueba de ello voy a escribir sobre esto. Voy a escribir sobre lo que ha salido aquí. Para que veáis. Para que veáis lo fácil que se puede hacer. Entonces, os suscribís a la lista. Voy a tratar de vender un libro, ¿eh? Para 16 euros. Tengo todo cerrado. Pero os suscribís a la lista y vais a ver el e-mail de ventas que voy a hacer con relación a lo que he hecho esta tarde. Lo escribo mañana por la mañana en el hotel, tranquilamente. No te compliques mucho la vida pensando si te acabas de conocer o llevo un año o llevo tres meses o tal, no sé qué. Porque puede llegar alguien con un dolor concreto, ¿sabes? Y ahí le haces el e-mail correcto y te compra. Pero lo más normal es que pases un mes. A mí hay gente que me compra después de un año en la lista. No, es que te ponen muy pesados los e-mails. Quiero decir, no tengo dos millones de dólares para gastarme en publicidad. Por tanto, voy a escribir. Y cuando dicen, no, es que tienes que escribir mucho como si fuera una tarea. Bueno, es algo realmente sencillo. Al principio tardas una hora en hacer un e-mail. Luego, según vas haciendo, son 300 palabras. No es tan complicado luego. Pero no te compliques mucho en el tema de hacer una secuencia concreta para un recibimiento, sí. Pero si tú empiezas a entrar ya en la filosofía del e-mail diario, no por qué. Porque a lo mejor vas a mandar un e-mail diario a alguien que lleve...

dos años y se te acaba de suscribir una chica hace dos horas. Tienes que hacer que sea interesante siempre, no pensando en el tiempo que llevan. MIGUEL ÁNGEL ALVARADO Una cosa es que, al principio, bueno, por si alguien se va a animar, no lo hacía hasta ahora y lo va a hacer ahora, al principio, los va a llevar tiempo, va a llevar horas. Pero un email de 200 palabras o 300 palabras es suficiente. Hay por ahí newsletters americanas que escriben 200 palabras y ciento y pico y son newsletters de puta madre. Pero os va a costar mucho. Luego va a llegar un momento en los que lo escribáis en cinco minutos. Tiene cojones que cuando escribimos un email a una persona individual, le podemos escribir un parrafado, una parrafada así del tirón sin pensarlo y lo hacemos en cinco minutos. Y luego, cuando nos ponemos delante de la página en blanco del newsletter, decimos, ¿qué escribo? No sé de qué escribir, qué temáticas. Voy a tirar de los nueve tipos de emails de ir ahí y es como, cabrona, acabas de escribir 50 correos a lo largo de la mañana, ¿sabes? O sea, y seguro que era el más largo es el que vas a escribir hoy. Pero bueno, llega un momento que te lo tomas con la misma naturalidad y te salen buenos. Claro, lo que es a cotidiano. Quiero decir, la mayoría de la gente escribe pensando muchas veces en la persona con la tarjeta, comprando en un acto de compra, súper reflexivo y tal. Y seguramente esa persona llegue el viernes por la noche, esté cansada, quiera tomarse una pizza y tal, haya discutido con la pareja. Quiero decir, escribo cualquier cosa. La mejor fuente de todas formas. Cualquier cosa que pueda relacionarlo con la vida. La mejor fuente, eso es, la mejor fuente de inspiración para los emails, las nueve temáticas está muy bien o las que os acabamos de decir, pero es vivir, es hacer cosas, es escuchar a la gente, es ir hasta clases, luego ir a ver una peli porque ves una frase que te mola, una escena que te llama la atención, poner la radio, escuchar música y de repente, hostia, no me acordaba como me gustaba esta canción. Joder, fíjate que es una canción que me ha vuelto a llevar a la adolescencia y la he dejado de escuchar todo este tiempo. Ese es el poder de la repetición. En cuanto una cosa que te ha podido marcar en la vida deja de repetirse, la olvidas. Por eso la repetición es tan importante. Tengo un curso de ventas, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Una pregunta, ¿a qué tendríais que escribir? ¿Tendríais siempre a la misma hora? Yo sí. Bueno, los dos sí, los dos sí. Yo de madrugada a las 5 o 2 de la mañana e Irra a las 4, a las 3 y pico de la tarde. Sí, a las 3 y 27. Hay, mucha gente se preocupa y también se complica mucho la vida con a qué horas es adecuada. Todas son adecuadas. Lo importante es que sea todos los días. La hora da igual, 5 de la mañana, 8 de la tarde, da igual. Porque mucha gente también te viene con estos rollos, como vas a mandar a las 8 de la tarde o un domingo, ¿no? Yo los domingos siempre es cuando más vendo. Porque esa idea de que los domingos, los domingos. Los domingos son días inventados. Son buenísimos, porque está la gente con el móvil, está paseando, se aburre y tal. Tiene ganas, además, está con el chip este de comprar algo que te pueda hacer más llevadero el domingo por la tarde o el lunes cuando tienes que ir a trabajar. Entonces, funcionan extraordinariamente bien. El otro día hablando con el que le nombraba antes, el chico este con Marcos, con Marcos Vázquez, él tiene un podcast súper escuchado y me decía, joder, en agosto no lo dejo, porque veo que lo deja todo el mundo. Entonces, tengo muchas más escuchas. Claro, todo el mundo deja de vender, pero en agosto nadie compra. Joder, ¿cómo que nadie compra? Compran igual y encima tienes mucha menos competencia. Entonces, mucha gente dice, no, yo los e-mails los domingos no los mando porque los domingos la gente no los abre. ¿Tú qué tratas con robot? O sea, la gente solo reacciona de 9 a 6 en la oficina. Posiblemente el móvil con tranquilidad lo vean más un domingo o un e-mail que le guste, leer en una página a ver si, o sea, es mucho más probable. De hecho, ya digo que es muy habitual vender en festivos mucho más que en días laborales, que también. Pero el festivo es un día fabuloso. El día de Navidad, ¿vas a vender en Navidad? Pues, claro, ¿vas a mandar un e-mail, Nacho? Y el día de Reyes y el día de la final del Mundial y si llueve y si cae el Catrina 18 veces, mando un e-mail también. ¿Por qué? Porque no sé en qué punto está cada una de las personas que están ahí y como no sé en qué punto están, yo se lo mando. Y siempre hay alguien que va a comprar. Y además que volvemos al tema que decíamos con lo de vender y tal. Si es que da igual, tú escribes para los que te compran, no para los que no te compran. Hay gente que se va a vender en Navidad, desgraciado. En Navidad, desgraciado, ha habido 20 que han comprado un curso de 200 dólares. No santificas las fiestas, sí, sí. Pero, vamos, que no miramos tampoco la hora tal, elegimos esa hora arbitraria. Yo, por lo menos, sí. ¿Cualquier hora es buena? Arbitrariamente, como podamos. A mí me gusta que sea siempre la misma una vez que la has escogido. ¿Por qué? Por acostumbrar a la gente, a los que son muy fan, a que están acostumbrados a recibir una hora, bien. Pero la hora da exactamente igual. El día que te equivocas, porque te equivocas, porque metes la pata, ya tienes a la gente. ¿Qué te ha pasado? ¿Estás vivo? Sí, es lo único malo de equivocarse. Te empujas y una hora después tienes 300 e-mails. Ah, pero también por otro lado te avisan que está bien. Pues, dale, estar vivo y tal. Estás mirando aquí la cuenta y dices, no sube, no sube. Se me olvidó enviar el e-mail. Es así. Como consejo para los que ahora mismo están pensando, esto está muy bien, pero yo, pues, atasco tuberías. Yo vendo coches. Yo tengo la, no sé, la cadencia, ¿no? Ayúdame. Yo vendo diseñadores. Claro, hay cosas que ahora mismo hay gente por aquí diciendo, pues, no me imagino conseguir un buen diario. Para un geriátrico. ¿Sabe dónde salió la idea del e-mail diario? Hostia, con un geriátrico el tema es facilísimo. Con un geriátrico no es difícil. Tienes que buscar otro tema. A ver, pero es que tu cliente, además, no es el anciano. Claro. ¿Su familia no es anciano? Joder, es que si te lo curras, les haces llorar cada día del año. El tío que empieza con el e-mail diario hace 20 años es un luchador de artes marciales. Y yo estoy absolutamente convencido, él lo ha dejado así insinuado y tal, no lo ha dejado del todo, pero yo estoy convencido de que el pibe saca la idea del buzoneo de todos los diarios. Estaban buzoneando por una pizzería no sé qué del barrio. Es decir, el tío recibió un impacto diario de esto, acabó comprando todas las pizzas del barrio, cenaba pizzas una vez a la semana, cuando antes no se le había pasado por la cabeza. Y era un italiano, era porque estaba recibiendo publicidad todos los días y dijo, esto lo voy a trasladar al e-mail. Entonces, da igual el negocio. El concepto es estar presente, el geriátrico es eso. El anciano no va a decir. ¿Qué ejemplos has dicho? El coche. El coche es facilísimo, es un coche aspiracional. Vale, desde Atasco a tuberías, que es un tema que podría parecer más difícil. El desatasco a tuberías, ¿cuándo lo contratas? ¿Cuándo tienes un atasco? No antes. Y cinco minutos antes de que descubrieras que tenías un atasco a tubería, ¿pensabas que ese día ibas a contratar un desatascador de tuberías? No. ¿Tú eres el del negocio? Vale. Tú no sabes que quieres tu servicio hasta el maldito mismo momento. Eso no te pasa. Es completamente casual. O sea, ahora me ocurre. Pero también se contrata mantenimiento. Bueno, bien, empresas y tal. Pero ese tipo, vamos a centrarnos ahora en ese tipo de consumidor. Vale. Ahora, igual que un cerrajero, que también es un caso en el que nunca, yo no voy a contratar un cerrajero en la vida. Bueno, pues un día lo vas a necesitar. Y lo mismo con desatascador. Bien, el día que ocurre eso, si yo ahora se me rompe el ordenador y digo, ay, me tengo que comprar un nuevo ordenador, me vienen unas marcas a la cabeza. Unas marcas que llevan años posicionándose en lo que se llama el top of mind. Apple y otras. HP, Sony, bla, bla, bla. Bien. Entonces, yo ya sé en qué abanico de opciones me muevo. Cuando hablamos de ventas circunstanciales, yo no tengo ningún top of mind. Yo no tengo ninguna lista de empresas, de nombres, de tal. No tengo ninguno. ¿A quién llamo? Busco en Google y el primer resultado que me sale. O, me acuerdo que mi cuñado tuvo un desatasco hace seis meses. Oye, ¿a quién llamaste? AUDIENCIA. Por la boca, la tarjeta. Claro. O alguien dejó una tarjeta en mi buzón un día y resulta que la dejé en la mesa, no la tiré, me acuerdo, voy y acudo a ella. Vale, fenomenal. Por tanto, el email diario es, en estos casos, donde más valioso. Porque si un desatascador ha estado insistiéndoles durante tres meses, seis meses o un año, es la única opción que van a tener en la cabeza, va a ser esa y no otra. AUDIENCIA. Yo, por ejemplo, planteamos que tenemos prácticamente tres cuantos servicios. ¿Restos de cuantos servicios lo hacemos todos los días? ¿Es muy repetitivo o no? No, es cambiar la historia. El poder de la repetición es muy importante. Tú cambiando la historia, podrías vender un solo servicio. Podrías venderlo. AUDIENCIA. Yo he pensado de técnicas caseras, no sé qué. Oye, puedes sacar un montón de historias. ¿Cómo has solucionado cosas con clientes? Eso interesa un huevo. ¿Puedes hacerlo entretenido con eso, historias? Anecdotas que hayas tenido. Cosas con las que te has encontrado en un atasco. ¿Te habrás encontrado? No, que hayas abierto una casa y te haya recibido alguien desnudo, cosas de estas, que seguro, cosas de estas. Esa peinó. No, pero mi madre era cartera, mi madre era cartera y le recibí una vez un tío en pelota y salió un perro y tal. Quiero decir, cosas de cuando estás llamando todos los días a puertas pasan cosas, ¿no? Anecdotas del día a día y el día que te encontraste el cadáver de un perro y el día que te encontraste una muñeca y el cliente que te dijo yo que sé qué locura y cosas de mantenimiento del hogar que no tienen por qué ver con desatascos y cosas de las, en tu caso a lo mejor con un nivel de 100 palabras, una cosa muy, que te saque una sonrisa o un consejo rápido, estás ya. Y en el fondo lo único que estás haciendo, Coca-Cola, Coca-Cola tiene muchos productos, la empresa, pero la marca Coca-Cola es un producto y llevan vendiendo ese mismo producto con esa marca toda la historia. ¿Y qué hacen? Aparecen en películas, en anuncios. Y lo que hacen, bueno, claro, pues que si dejaran de hacerla, ¿qué pasaría? Que les haría falta. Entonces, cuando tú ves una peli, cuando ves los típicos anuncios de Navidad de Coca-Cola, que todo el mundo está expectante al anuncio de Navidad de Coca-Cola, en el fondo no es un anuncio, en el fondo es una historia. Y tú lo que quieres ver del anuncio es la historia. Y te cuenta una historia y al final de la historia lo que te dicen es historia patrocinada por Coca-Cola. En el fondo eso es lo que te están diciendo. No te lo dicen así de explícito, pero esa es la buena publicidad. Y eso es el email. En el email yo te cuento una historia que te apetece leer y al final te digo, oye, email patrocinado por curso de ventas, email patrocinado por tal. Pero lo que cuento no siempre tiene que estar súper perfectamente ligado con el producto, aunque voy a intentar buscar la conexión. Y Coca-Cola siempre intenta sacar el valor emocional. ¿Y Disney? ¿Os creéis que Disney hace películas? Disney es una máquina propagandística, lo digo en el mejor sentido de la palabra. Disney lo que hace es muchísimo producto, por el que encima pagas. O sea, ¿qué es lo cojonudo de Disney? Pagas para luego venderte su merchandising. El negocio de Disney, el grandísimo negocio, ¿qué niño de aquí, o quién vosotros de niño, quién tiene hijos o hermanos o sobrinos, no tiene productos de Disney, no tiene una camiseta que aparezca el logo de Mickey, no tiene la colección de cuentos? Es que no hay nadie. Es que tú no puedes andar 100 pasos y no encontrarte con un impacto de Coca-Cola o con un impacto de Disney. Simplemente no puedes. Lo cojonudo de Disney es que produce historias. Produce historias, al final te pone su logo. Te pone al principio y te pone al final. Eso es. Yo una vez para vender productos era de un electricista, para vender y utilizamos el email diario. Y pasaba una cosa muy curiosa. Si tú tienes una necesidad de contratar un electricista, pues pasa, a lo mejor, o llamas a alguien que puedas conocer, o a lo mejor, pues preguntas en un grupo de WhatsApp o en un foro, lo que sea. Si el electricista te está contando, estás presente, ¿qué es lo que va a pasar? Que la primera persona que te acuerdas es de esas. Ya te digo, esto lo hice con un electricista, entre otras profesiones. Fíjate que un electricista mandando email. Yo llevé gente a la calle, en una cervecería física, hablando durante toda la semana del aperitivo que íbamos a dar el sábado, mandando email. La semana anterior se recogía un email a cambio de una cerveza, no me acuerdo qué exactamente le daban, un email, oye, para hacer promociones. Y mandamos en un negocio físico email diciendo, oye, este sábado a las 2, mira qué plan, te robamos un poco de paella y tal. No sé, algo muy sencillo, muy básico. Llegó el sábado y había gente en la calle, en la cervecería, en Gijón. Que se puede utilizar para cualquier cosa. En el mismo Gijón, en Juguetos, en la tienda, me piden el email. Y digo, ¿para qué? Pero, en plan, bien. Digo, ¿para qué tal? Venga, para el email. No en plan, ¿para qué, hijo de puta? No, no, no, sino, ¿para qué? Como estoy muy interesado y me parece increíble que me pidas el email. O sea, alguien te está enseñando algo guay, ¿sabes? Y, efectivamente, estuve todas las navidades recibiendo email de Juguetos. Y compré todos los regalos de Juguetos porque me llegaban ahí y digo, coño, pues, es que están presentes. Si a mí no me cogen el email, no se me ocurre ir a, no sé, me voy a cualquier otra. Es tan importante estar presente que vale para cualquier negocio. Yo digo, yo compré todos los negocios, o sea, todos los juguetes, ese año ahí en Juguetos, en una tienda, tú eres de Gijón, que está enfrente del centro comercial este de la Avenida del Llano, la Avenida del Llano. Ahí en Juguetos. Pues, ahí me pidieron el email hace tres o cuatro navidades y estuvieron todo el rato mandándome email con eso. Y vendieron. O sea, de verdad que funcionaba para cualquier cosa. Un año o por ahí que los juguetones las quedan con todo, ¿vale? Entonces, se necesita comprar el correo electrónico y te hacen una base de datos. De aquí para acá. He perdido 10 años, 11 años, que no he hecho nada. Bueno, todos los hemos perdido. Todos los hemos perdido, no te preocupes. Porque voy a tener una base de datos tremenda y voy a tener muchos clientes, pero es lo que pasa, que tienen un problema, te llaman hoy y dentro de dos años no se acuerda de ti. Efectivamente. Tienes una base de juguetes y aparecen las empresas. Efectivamente, efectivamente. El teatro. Pero claro, pero es que eso nos ha pasado a todos. Quiere decir, si a nosotros, cuando teníamos 14 años, llegan nuestros padres y nos dicen, oye, escucha, que la forma de ganarse la vida no es llegando a la universidad, ni haciendo tal, ni haciendo cualquier, es mandando email. Y tienes que empezar así y tal. Y te llegan, pues de puta madre, claro, llegas a los 20 y ya eres millonario. Pero la realidad es que todos hemos perdido toda nuestra vida hasta descubrirlo. Y por lo menos tenemos la suerte, los que estamos aquí, de que ya sabemos que esta técnica funciona. Ya está, es la única forma de verlo. ¿Sabes cómo vendía yo email para un teatro? O sea, la experiencia de vender entradas para un teatro, contando lo que había alrededor del teatro. Al sitio que vas a poder ir a cenar, dónde te vas a poder tomar una copa, la cerveza que te vas a poder tomar antes. O sea, la experiencia completa. Y luego te decía, y estamos esta obra. La obra era lo de menos. Era la experiencia. Por eso digo que no es decir, es que mi producto, ¿cómo lo puedo vender? Rodealo de la experiencia. Porque siempre va a estar ahí. Y la experiencia que puedas tener tú, que has ido a mil casas desatascadas, tienes que ser la hostia de divertido. Y decir, seguro, que hay mil anécdotas. Puedes coger cualquier ángulo. Por ejemplo, vives una experiencia o recuerdas una experiencia buena, la cuentas. Mira qué día más maravilloso. Y simplemente has contado la experiencia que no tiene nada que ver con los desatascos. Y acabas diciendo, ¿sabes cómo esta experiencia hubiera sido una auténtica mierda? Si a mitad de estar haciendo el amor, me llama el inquilino y me dice que huele a mierda su casa. Imagínate cómo de distinta hubiera sido la historia que te estaría contando hoy. Ya está. Es una línea final a una historia que todo el mundo, a lo mejor han llorado, que se han puesto cachondos, que lo que sea. Y simplemente con la línea final ya lo has convertido en un anuncio. Claro, claro, claro. Y cuando es de negocio a negocio. ¿Vienes a estudiar? Si. Pero no sé si también en la fábrica de plásticos. ¿De? De plásticos. Entonces, ahí tendrás, me imagino, pocos ingresos y cuentas numerantes. Y en ese momento también yo estaría pensando, ¿cómo el mundo ha cambiado? ¿Cómo ha cambiado el plástico el mundo? Si es que las historias son infinitas. ¿Cómo ha cambiado el plástico el mundo? ¿Qué cosas de plástico han hecho tu vida mejor? ¿Cuáles han hecho peor? ¿Cómo está destrozando el mundo? Eso también es un tema. Anecdotas, por supuesto, del día a día de ventas con clientes. Si las historias son inagotables. Y luego hacer la llamada a la acción concreta. ¿Esta empresa de plástico qué pretende? ¿Hacer reuniones con clientes, por ejemplo? A lo mejor son grandes cuentas que no van a clicar con un click y van a hacer, a lo mejor, un pedido de 200,000 euros, porque son cuentas más grandes. ¿Pero qué quieren, agendar reuniones? Pues les cuentan historias relacionadas con todo esto, con un enlace para que puedan agendar una reunión. Entonces, claro, el tío que está ahí y está recibiendo esto, ahí es muy importante entender que va a haber mucha gente que se va a dar de baja. Y esa es la parte que hay personas que no están dispuestas a asumir y dicen, no voy a ir de baja. O sea, porque les entran en depresión, o sea, ante la idea de que sean de baja. Y es lo mejor que te puede pasar, tener bajas. El plástico es muy fácil. Para vender una empresa es igual que vender a una persona. Hombre, pero es que todo es, todo en la vida, cuando lo has hecho muchas veces, es fácil. Yo, cuando me he hecho actividades, bueno, o sea, yo no ocurría nunca. No, pero es normal. Yo estaba comiendo una bebida y dije, ¿esto es lo que me pasa hoy? No, a mí. O sea, que a nadie le pasara que hiciese esto a mí. Claro. Pero cuando tú vendes a empresas, no vendes a una empresa, si vendes a personas. Cuando digo que hacer un email cuesta 5 minutos, fíjate, con el plástico. Es que, dadme el tema que queréis, pero el plástico. 3 historias en 3 líneas. 3 historias emocionantes en 3 líneas. Cuando tuve a mi primer hijo en el hospital y me eché a llorar. Cuando mi padre falleció y estaba aguantándole el pulso. Y aquella vez que compré un coche nuevo y ese olor que todavía recuerdo hoy. Y ya estoy, ya he contado las 3 historias. Ahora digo, plástico, plástico y plástico. ¿Alguna vez has pensado que un hospital jamás podría funcionar sin tal? ¿Alguna vez has pensado la cantidad de productos? ¿Alguna vez has pensado que sí, que el plástico daña mucho el planeta, pero que sin esto no tal? Ya está. Y es que ya tienes el email escrito. Antes contaba que el libro este de... Bueno, el libro se llama Autostopista Galáctico. La guía del autostopista galáctico. Que dice, los seres humanos nacen, crecen, consumen plástico, se reproducen y mueren. El otro día leí esto en una cita, en un libro. Esto es una cita de un libro que leí el otro día. Ja, ja, ja, no sé qué, no sé cuántas. Además, en este libro dice esta otra cita, que era graciosa. ¿Sabes ese olor a coche nuevo? Esos plásticos, ¿sabes? Esos plásticos, ¿sabes? Aquella vez que... Eso que tanto contamina, que tal, que cual, pero eso te salva la vida. Eso no lo puedes sustituir ni por papel ni por nada. Ya está. Que hay formas. Hay formas abundantes. Si a alguien no se le ocurre ninguna idea, nos la suelta y le escribimos cinco emails. Depende de lo que hagas. En lo que yo vendo en esto, yo tengo otro negocio. En el negocio de los infoproductos, siempre les llevo a comprarme un producto. En el otro negocio, ¿qué hago? Vendo entradas. Se llama Entradeum.com y es una plataforma de venta de entradas. Tú llegas, si eres un organizador de eventos, publicas tu entrada y si eres un potencial asistente, la puedes comprar. Y envío emails, pero no al asistente, sino al organizador de eventos. Al organizador de eventos no le llevo una página de compra, le llevo una página de registro. En este caso es de registro. Se registra, ya tiene una cuenta con nosotros y si quiere puede publicar un evento. Pero cuando tenía la empresa de diseño web, pues cerraba citas. Porque necesito una cita previa. Te adaptas a lo que sea que vendes. Obviamente nadie me va a contratar una web de 30.000 euros haciendo clic en un botón. Que podría ser, pero no era el caso. Lo probé y no funcionó. No, de verdad. No, pero por teléfono la he vendido. Por teléfono he vendido webs de 30.000 euros en una llamada de media hora. Y si no he sabido venderlas por emails, exactamente porque no he sabido, porque no he dado con la fórmula. Seguro que llega un tipo y resuelve el problema que yo no supe resolver. A todo es posible. Sí, sí. Pero, insisto, no al consumidor del evento, sino al que lo organiza. Sí. Claro, en este caso es B2B. Lo que importa es el objetivo. Lo que nosotros vendemos, aunque mayoritariamente son negocios quienes lo compran, también hay, no sé fácilmente, un 40 o incluso un 50% de particulares que compran nuestros cursos. Y no hacemos un email para el particular. Si es que siempre hablas a personas. Nunca dejas de hablar a personas. Creo que es una de las preguntas que se trata de hablar sobre el modelo y hablar sobre el modelo y hablar sobre el modelo y hablar sobre el modelo y hablar sobre el importante de la comunicación para el general que es lo que quiere. Y, si ya hablamos desde el inicio de que el cliente nos va a mentir, entonces es natural que te pregunten cómo te comunicas para entender la comunicación del cliente. ¿Por qué quieres esto? ¿Por qué me dices esto? ¿Con esto quieres decir silencio, repetir la última frase que te ha dicho? En definitiva, dejar que se explaye más. Y aun así el cliente en la mayoría de las ocasiones lo cuente como para expresarte de manera veraz lo que quiere.

que le has extraído con estas preguntas de seguimiento, la vas a meter en tu cabeza. Yo te recomiendo incluso que le apuntes un informe. De verdad, yo durante años he apuntado un informe que me ha funcionado, que no, punto G y objeciones. ¿Qué cliente me lo ha dicho? ¿Cómo era él? ¿Qué tamaño tenía? Si era hombre o mujer, ¿qué hacía? No sé. Quería correlacionar datos. Toda esa información la metió en mi cabeza. Y yo, bueno, yo considero que para que te vaya bien en los negocios, tienes que estar obsesionado. Si no te obsesionas, no puedes. Creo que hace falta un punto de obsesión. No soy defensor de separar la vida personal y la profesional, sino que todo lo contrario. Soy partido de entremezclarlas a la perfección. No dejo de conectar, está siempre conectado. Exacto. Hay una cosa muy buena cuando. Una cosa que concluyo muy rápido. Entonces, yo toda esa información en la cabeza la he metido, la he agitado y un día corriendo, un día nadando, un día en el parque con el perro, he dicho, coño, acabo de entender el porqué de esta frase. ¿Cuánto más? Mucho, la mayoría. Hay una que te va a llevar muy rápido al fondo, muy fácilmente. La verdad es que, generalmente, cuando la gente entra a un negocio, preguntas qué deseas. Eso es algo muy habitual, ¿no? ¿Qué desea el cliente? El cliente no tiene ni puta idea de lo que desea. Eso es importante saberlo. Entonces, tú le tienes que preguntar qué es lo que pretende resolver. O sea, ¿por qué deseas esto? Quiero decir, yo quiero organizar un evento. Vale, yo quiero organizar un evento. Vale, ¿qué problema te soluciona a ti organizar un evento? Y ahí te va a dar información muchísimo más aceptable. Quiero hacer un evento y no, ¿qué problema te va a solucionar? ¿Qué punto de dolor te va a solucionar hacer un evento? Entonces, preguntarle para qué quiere hacerlo, ¿no? ¿Qué deseas? Yo, ¿qué deseas? Hacer un evento y vengan 2,000 personas y venga Tony Robbins y ganar 2 millones de dólares. Eso es lo que desea. Pero, ¿qué problema soluciona? Luego, durante la conversación van a seguir surgiendo estupideces que no tienen sentido. Ahí vas a obtener una información muy valiosa, está claro. Pero luego el cliente, de repente, como decía antes, a mitad de la conversación te va a decir, ¿dónde tienes las oficinas? Y tú te vas a volver loco y vas a decir, ¿por qué coño me pregunta este hombre dónde tengo las oficinas? ¿Cómo eso es relevante para la prestación del servicio? Bueno, pues un día entenderás que lo último que te está preguntando es por dónde tienes las oficinas. O has hecho alguna vez webs de pastelerías y dices, pero, ¿qué tendrá que ver eso, no? Pero esas tonterías te las preguntan. Y sí, ¿el para qué? Bueno, es la técnica de los 5 por qués de Toyota. O sea, que tú preguntas, ¿por qué quieres esto? A la respuesta le vuelves a preguntar el por qué. A la respuesta le vuelves a preguntar el por qué. Así hasta 5 veces y acabas al final con la motivación ulterior, que se llama. Pero no así, en la conversación van a surgir estupideces. Las estupideces esconden algo que no entiendes. Te las apuntas y algún día la resolverás. Y ya está, son horas de vuelo y obsesión. Hay gente que dice, no, no, yo, me decía un amigo que ha emprendido hace poco, me decía yo, le explicaba esto exactamente y me decía, pero es que yo salgo del trabajo y desconecto totalmente. Y digo, pues, pues no te voy a ayudar. Yo sueño por las noches con esto. Que no digo que sea sano, digo que funciona, que son dos cosas distintas.
