---
titulo: "Masterclass Presupuestos — Principal"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "ventas"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Muy buenas, te doy la bienvenida a la masterclass no solicitada sobre presupuestos. Te voy a hacer un muy breve resumen en esta introducción. Esto es una introducción donde te voy a contar lo primero que has visto en un vídeo anterior. Es un bonus no solicitado sobre temas de precios y tal. Espero que te haya servido de algo. Esta masterclass va a costar de 8 pasos. Vamos a dar 8 pasos, que es lo que tiene que tener un buen presupuesto. Puede parecer demasiado, pero en realidad no es mucho. Ya lo vas a entender. Luego te voy a explicar un poco todo, la dinámica, para que lo tengas todo muy bien asentado. Y después de eso, va a haber otros dos vídeos con dos extras más añadidos para dar mayor riqueza y posibilidades a esto de los presupuestos. Mira, a mí el tema de los presupuestos es algo que me fascina. De hecho, le tengo especial cariño porque fue con lo que empecé en el tema del copywriting, con presupuestos, y tiene una importancia capital en cualquier empresa. Lógicamente, no es lo mismo presupuestos de alto valor que de ticket más bajo, presupuestos generalistas. Vamos a tratar de abordarlo lo más profundo posible todo. Y también, sobre todo, quiero que entendamos que cuando hace alguien una búsqueda en Google y pone presupuestos o cómo hacer presupuestos, la mayoría de las veces lo único que le aparece es que rellene varias casillas de Excel, que ponga el logotipo, colores corporativos. Mira, entre nosotros, eso no vale para absolutamente nada. Tú lo que no puedes hacer nunca es mandar un presupuesto como si fuera un folleto publicitario, porque eso de entrada pone en guardia a la gente. De todas maneras, lo vamos a ir viendo todo, pero quiero que sepas que vamos a aprender cosas que realmente funcionan. Esto lo he aplicado desde hace muchos años con muchos clientes, no solo para mi negocio, sino para otros y miles de personas que se han formado conmigo haciendo estas cosas. Y esta masterclass no solicitada está mejorada con relación a otras cosas que hemos ido haciendo, cosas que hemos ido incorporando, que hemos ido aprendiendo, que hemos ido avanzando. O sea que lo que te quiero decir es que con toda seguridad puedes ir aplicando este tipo de cosas, combinando estas cosas que vamos a ver y es muy probable que muy pronto puedas rentabilizar el tiempo que vas a invertir en ver esta masterclass. El dinero doy por hecho que lo vas a hacer rápidamente. Y una última cosa, antes de pasar al paso 1, es que no voy a utilizar un... no sé ni cómo se dice, creo que teleprompter o algo así, lo de ir leyendo las cosas. Sé que quedaría muy bien que fuera leyendo y tal, que no se notara que estaba leyendo o que pusiera una pizarra aquí y tal. No va a haber pizarras, no voy a leer nada, lo que sí voy a tener es un folio que me va a servir de apoyo. Si algo se me olvida lo voy a mirar ahí y sobre todo si tengo que leerte ejemplos los voy a leer directamente del folio y ya está, ¿vale? Con toda naturalidad. Es como si estuviera contigo en tu casa tratando de enseñarte de la mejor manera posible. No voy a tratar de impresionarte, no voy a tratar de que eso tenga 50 vídeos y que dure 7 horas, voy a tratar de aportarte un verdadero valor y eso significa que lo haga lo más natural posible. Por tanto, no voy a leer sobre UNED, nada en contra, me parece muy bien que lo utilices y lo utilizas y te va bien, es perfecto. Yo es que si tengo que leer posiblemente no sepa ni hacerlo y tampoco vamos a poner una pizarra ni te voy a complicar la vida. Y si en algún momento estoy así como, ay, ¿qué venía ahora? o ¿cómo es este ejemplo? te lo voy a leer directamente. Insisto, como si estuviéramos tú y yo juntos en el salón de tu casa tratando de transmitirte el valor más alto posible. Dicho esto, ahora sí, vamos a pasar al paso 1 y espero que lo disfrutes. Paso 1. ¿Por qué debes leer este presupuesto? Mira, la mayoría de los presupuestos son tremendamente aburridos. Cuando tú mandas un presupuesto de 2.000 palabras, 1.500 palabras, 2.500 palabras, así por las buenas, con aspecto de folleto publicitario, con muchas casillas, muchos números, muchas características, resulta tremendamente aburrido. Lo que debemos procurar hacer siempre es aportar valor. Vale, sé que esto es una cosa como muy manida, ¿no? Lo habrás escuchado un millón de veces, ¿no? Hay que aportar valor y que aportar, bueno, hay que aportar valor. Aporta valor hasta en el presupuesto. Entonces, el primer paso, esto es una cosa que he comprobado muchas veces. También me gusta poder decirte esto con la tranquilidad de saber que esto es una de las cosas que más veces he hecho durante los últimos años. No solo, como te decía en la introducción, para mí o mis clientes, sino para mucha gente que se ha formado conmigo. Y hay algo que funciona extraordinariamente bien que tienes que dar sí o sí en el paso 1, es ¿por qué debes leer este presupuesto? Le debes dar a la persona una razón, esto es lo primero que te debe preocupar en el presupuesto, es darle una razón por la cual deba leerlo. Entonces, yo te voy a leer, literalmente, bueno, no te lo he dicho en la intro, pero aprovecho de igual que es en el paso 1, te lo puedo decir. Esta masterclass no solicitada tiene también un audio, tienes la versión audio y tiene un pdf de apoyo, ¿vale? El pdf es muy importante en esta masterclass, el ebook, ¿vale? Es muy importante. Aún así, yo voy a leértelo literalmente, como te decía, de esto. ¿Por qué debes leer este presupuesto? Paso 1. Te leo. Así es como lo puedes poner, parecido, puedes utilizar estas palabras, algo parecido, adáctalo a tu tono, adáctalo a tu mercado. Esto es un concepto general, ¿vale? No se trata de que fusiles sin pensar las cosas, quiero que profundices en por qué esto se hace así, lo primero. Luego vamos a darte, te voy a dar los detalles de por qué esto va a funcionar. Entonces, dices, antes de empezar, es importante que sepas que, independientemente de que trabajemos juntos, leer este presupuesto hasta el final podría ser muy provechoso para ti. Para desarrollarlo, he investigado tanto tu web como las páginas de tu competencia e incluido algunas ideas y sugerencias que podrías aplicar tú mismo u otro profesional en el caso de que decidas trabajar con otra persona, además de comentar algunos errores bastante comunes que puedes solucionar fácilmente. Con esto, que acabo de leerte, estás mostrando falta de necesidad, totalmente, dosis altas de curiosidad y le estás dando una buena razón para leer el presupuesto, ¿no? Y además algo que es completamente cierto. Le estás diciendo, he visto cosas que se pueden mejorar, esto te va a ayudar, independientemente de que trabajes conmigo o con otro profesional. Quiero decir, esto es un buen comienzo. La mayoría de los presupuestos, ¿cómo empieza? Con un logo gigante, tenemos 50 años de experiencia y nos complace mucho poder ayudarte. Eso es basura, no sirve de nada. Todo el mundo hace eso y a casi todo el mundo le va como le va haciendo estas cosas. Es más, yo muchas veces no entiendo cómo la gente no hace un servicio sobre cómo presentar presupuestos. Creo que es una línea de negocio extraordinaria porque la mayoría de la gente recibe mucho tráfico pero no sabe cerrar. Y no sabe cerrar porque empieza el presupuesto olvidando el paso uno, que es darle a la gente una razón por la que lo deben leer. El hecho de que te hayan pedido información, el hecho de que te hayan dicho que quieren saber de ti, no da por hecho que tú tengas que ir con toda tu artillería más rancia a decir lo bueno que eres o no. No se trata de eso. Hay que mostrar una falta de necesidad y una mejor, una buena manera de mostrar falta de necesidad es decirle a la gente la razón por la que debe leer, independientemente de que trabajéis juntos o no. Este párrafo que te acabo de leer, esa entradilla hace una cosa, no te voy a decir con esto ni mucho menos que garantice que te vayan a aceptar el presupuesto, pero si hay algo que casi te puedo garantizar y es que la gente lo vaya a leer, que eso es bastante más de lo que pasa en muchas ocasiones, que la gente vaya a leer el presupuesto, que vaya a envolverse de su mundo, que vaya a encontrar el valor. Este es el paso uno. Sólo con este paso ya hemos avanzado un montón. En cualquier caso, ahora lo que tenemos que ir es al paso dos. Ahora vamos con el paso 2. Una vez que hemos hecho la introducción y le hemos dado una razón para que nos lea por qué debe leer este presupuesto, ahora vamos a ir con el paso 2. Empezamos a meternos ya en los terrenos donde empieza a ser un milagro que el presupuesto funcione. Aquí vamos a hacer que funcione, que todos los pasos tengan sentido. Este paso es el precio más plazo de validez. Vamos a ir primero con el precio. Cuando una persona está pendiente de que vamos a tratar de venderle algo, no se acaba de relajar del todo. Cuando tú recibes un presupuesto, piensa en ti en esa situación. Te invito a que pienses en, alguna vez cuando hayas pedido un presupuesto de cualquier cosa que lo estabas esperando, es casi seguro que te vas a ir al final para ver el precio. Ese es un acto que hacemos mucho. Yo eso lo comprobé después de haber trabajado con un montón de empresas, nos dábamos cuenta de esto. Era un detalle que descubríamos enseguida, que muchas veces la gente nos preguntaba cosas sobre el presupuesto que venían, claramente, pero porque se habían ido directamente al precio. Como se van directamente al precio, ahí toman una decisión sobre el valor, no leen el presupuesto. Hace unos años se me ocurrió aplicar algo que va un poco contracorriente, pero que funciona realmente bien y que tiene bastante lógica. Es decir el precio lo primero. Lo primero que le dices a una persona es el precio en el presupuesto. Una vez que le has dado el motivo para leerlo, le vas a decir lo que le va a costar y se lo vas a argumentar. Esto, como te digo, es una cosa que funciona, que te invito a que hagas. Vamos a ver una excepción, de todas maneras, alguna excepción a esto, pero que pienses en ello como algo que puedas empezar a incorporar. En el pdf, en el ebook que tienes en esta formación, en esta masterclass no solicitada sobre presupuestos, vas a ver cinco ejemplos. Yo aquí te voy a leer un par de ellos, en estos maravillosos folios que luego voy a arrugar y voy a tirarte directamente. Pero antes de eso te voy a leer dos ejemplos. Como te digo, tú tienes cinco, pero van a ser dos. Ejemplo de entrada de precio. Tú has hecho lo primero. Esto es muy sencillo. Tú este vídeo te lo ves tranquilamente las veces que hagan falta y te vas armando todo esto. Luego te voy a explicar formas de que esto sea más rápido. Tú no te preocupes, vamos paso a paso. Este es el paso dos. Yo quiero que te vayas quedando con las cosas y sobre todo el motivo de las cosas, porque así es como tú puedes razonarlas, interiorizarlas y avanzar con ellas. Entonces, una vez que hemos hecho esa entrada, vamos a poner un ejemplo de entrada de precio, de los que funcionan. Todas estas cosas son cosas probadas, muchas veces. Dice así. Hola, aquí personalizas con el nombre. Aquí sí, en el email diario no hay que personalizar con el nombre. Es falso eso. Aquí se supone que lo sabes. Si no lo sabes, pues no lo haces. Pero en principio has pedido el dato. Dices, normalmente lo primero que hace la gente es bajar y mirar el precio. Les cuentas lo mismo que te he contado. Con esa naturalidad conversacional se lo cuentas. Normalmente lo primero que hace la gente es bajar y mirar el precio. Es algo normal. Yo también lo hago. Así que como me gustaría que siguieras un orden y poder explicártelo todo bien, te lo voy a poner al principio. Ves el precio y ahora te cuento lo que incluye. ¿Te parece? Precio XXX masiva. Ya está. Esta es una entrada que yo he utilizado un montón de veces y que funciona muy bien. Le dices claramente, no lo escondes, lo pones en valor, no tienes ningún problema en hablar de dinero. Quiero decir, transmite muchas cosas el hecho de que tú decidas poner el precio lo primero. Este es un ejemplo. El otro es todavía más sencillo, que es uno de mis favoritos y que funciona fenomenal. Que es simplemente decir el precio del presupuesto número XXX es tanto, masiva. A continuación vamos a detallar las acciones que se llevarán a cabo en tu negocio. Ya está. Estas son dos de las cinco formas que hay para hacer una entrada de poner el precio. ¿Vale? Alguna vez me han preguntado que si hay algún caso donde podría ser recomendable poner el precio al final. Y mira, para esto hay que tirar un poco de sentido común, de tener cierta empatía, cierta sensibilidad, no sé cómo llamarlo. Por ejemplo, hay sectores donde, no digo que escondas el precio, pero recuerdo una persona en mi antigua membresía que me preguntó en un directo sobre dónde debía poner el precio teniendo en cuenta que ella trabajaba con adolescentes con problemas que en algunos casos había temas de suicidio y tal. O sea, temas complicados, temas que hacen mucho daño a una familia, temas donde la gente está con mucha sensibilidad. Yo no te estoy diciendo con esto que tú tengas que esconder el precio ni que no vayas a poner en valor el trabajo que vas a aportar. Pero en ese caso, sí que el sentido común me dice, yo no lo he hecho, yo no mando un presupuesto en esas circunstancias, pero yo lo que le recomiendo a esta persona y lo que te recomendaría a ti en este caso, que es un tema tan sensible como un hijo que puede estar pensando en suicidarse, en que primero hables un poco, abordes, hagas todo lo que vamos a hablar en estos pasos del presupuesto, absolutamente todos, y que el precio lo dejes para el final. En este caso, creo que la problemática de un padre, de una madre que tienen un hijo así es lo suficientemente profunda como para que no vayan corriendo a mirar el precio y a coger la opción más barata. Por eso te digo que es un poco una cuestión de sentido común. Para casi ningún sector, descartaría la idea de poner el precio delante. Pero hay casos, si tú te ves en una situación así, si tu sector es este, si tratas de forma con algo muy sensible, quizá tengas que poner primero un valor, porque la gente no va a estar buscando, no me imagino a nadie regateando en una situación así, sino lo que busca es desesperadamente alguien que le ayude. Entonces, en ese caso, creo que lo del precio puede quedar un poquito al final, con mayor naturalidad y después de explicarle las cosas. Este es como yo lo veo. Lo siguiente, el plazo de validez. ¿Por qué te recomiendo el plazo de validez aquí? Por una cuestión muy sencilla, que luego vamos a ver más adelante en otro paso, para darle una sensación de escasez. Esto está unido todo, lo que vas a ver. Pero lo que sí te puedo ir adelantando aquí, que es muy importante, es que el plazo de validez tiene que tener muy pocos días. Esto es un hecho comprobado. No es nada que yo diga, no, dale pocos días, que se jodan. No, no, aquí no se trata de que se joda nadie, aquí se trata de que tú vendas tus servicios. Y siempre funciona bastante mejor cuando tú das pocos días de plazo. Quiero decir, esto lo he comprado muchas veces y pasas de dar un mes a darle tienes cinco días y la conversión aumenta. Esto es así. O sea, esto realmente funciona más así. Es como, yo lo asocio un poco, fíjate, como cuando a una persona le das muchas opciones, cosa de la que también vamos a hablar en esta masterclass. Pero cuando tú le das a alguien muchas opciones, las posibilidades de decidirse disminuyen. Pues yo creo que cuando a alguien le das mucho plazo, le estás dando un abanico tan amplio, le das tiempo a mirar mucho. Yo sé que hay mucha gente que estará escuchando esto y estará diciendo, a mí esas cosas no me funcionan, es que no hay que presionar a la gente. Lo mejor, si no se trata de presionar. Se trata de que cuando tú haces esto, te haces más deseable. No le estás dando a la gente muchas opciones y estás marcando tú la agenda. Tú estás marcando la agenda, tú le estás diciendo las fechas, tú tienes unos clientes, tú tienes un trabajo, tú mandas en tu negocio. Cuando tú marcas las fechas, cuando el plazo no se dilata mucho, estás transmitiendo muchas cosas positivas sobre ti y sobre tu marca. Si yo te paso un presupuesto y te digo, puedes elegir un mes para hacerlo, para cerrarlo. A ver, es que depende, hay que saber encajarlo. Siempre digo que tú pienses en tu sector, pienses en lo que haces y ponle menos días. Siempre va a funcionar mejor cuando tú le estás dando menos opciones en cuanto a plazos. Como te digo, lo que estás transmitiendo, cuando tú le das un plazo de validez menor, luego vamos a ver por qué ponerlo ahí. Esto tiene mucho sentido para jugar con cierta escasez y no es tan sencillo o tan fácil como parece. Lo es, pero vas a verle sentido, le vas a decir, coño, ya, vale, lo veo, lo entiendo. Pero lo que te quiero decir de momento, quédate con que pongas el precio al principio y con que le des un plazo de validez corto. Esto es lo más importante del paso 2 porque, insisto, y te lo voy a repetir por última vez, cuando tú das un plazo para decidirse más alto, tienes menos conversiones jugando más corto. Esto te puede gustar más, me puede gustar a mí más, me puede gustar menos, le puede gustar a tu vecino, puedes estar de acuerdo, te puede parecer lo que quieras y a mí también. Pero es que es así, plazos más cortos, conversiones más altas. Así que solo con que te quedes con este tic en el paso 2, ya estás haciendo un presupuesto bastante más atractivo que el de la competencia. Pero te digo una cosa, no digo que lo bueno no haya empezado ya, pero joder, es que a partir del paso 3 es cojonudo, en serio, el paso 3. Paso 3, presentar una imagen clara de los problemas que vas a solucionar. Mira, aquí en el ebook que acompaña, el pdf, va a haber tres ejemplos. Yo aquí te voy a leer uno, quiero que lo veamos, porque aquí tenemos que ver una imagen clara de los problemas que vamos a solucionar asociados a lo que estamos vendiendo y aquí hay dos cosas muy importantes. Primero, saber hacer esto, vamos a verlo con un ejemplo aquí y con otros dos, que en total son tres en el ebook, en el pdf que lo acompaña. Y sobre todo hay una cosa que es imprescindible, nosotros tenemos que hablar aquí en este punto, en este paso del presupuesto, tenemos que empezar a hablar como si estuviéramos dentro del proyecto. Esto cambia mucho las cosas, como si ya fuéramos un socio estratégico. Tienes que empezar a decir cosas como, aquí estamos fallando, vamos a lograr tal... Tú tienes que empezar a utilizar esas expresiones aquí, en esta parte del presupuesto. Da igual que estés dentro o no, da igual que te haya afectado el presupuesto o no. Tú tienes que utilizar esa comunicación, esa narrativa. Eso cambia mucho las cosas. Cuando tú estás leyendo el presupuesto de alguien que te manda esto y en este punto te empieza a hablar de, oye, estamos fallando en esto, vamos a mejorar haciendo esto, esto y esto. Lo estás viendo como un aliado, no como el tío que te quiere vender algo, ¿me entiendes? Esto cambia mucho la forma en la que la persona recibe la información. Esto es así. Y sucede, y lo he comprobado muchas veces y lo vas a comprobar tú a partir de ahora cuando lo hagas. Habla como si estuvieras dentro, como si ya fueras un socio, como si te preocuparan. Que espero que lo haga, joder, de verdad es los problemas de esta gente. Hombre, si no te contratan pues luego no te van a preocupar, no vamos a ser hipócritas. Pero en ese momento tienes que tener la intención de aportar ese valor, de poner todo tu conocimiento, toda tu pasión, todas tus ganas en mejorar eso. Por tanto, cuando yo recibo la información, cuando tú recibes la información de una persona que te está hablando desde dentro, ya lo ves como un aliado, forma parte de ti. Eso cambia bastante el concepto que tiene alguien cuando lo recibe. No es la empresa, como decía antes, y en esto me tengo que reiterar mucho, por si acaso vas en esa línea o has ido para que lo evites del logo, los años de experiencia y todo lo que trata de impresionarme. No, no funciona así, hay que utilizar copywriting de alto nivel para hacer esto así. Vale, este es un truco muy bueno del paso 3. Ahora vamos a ver...

Con un ejemplo, esto es un presupuesto de una auditoría web de copywriting. Yo te lo voy a leer, ya tienes otros dos. Este, para que te hagas una idea, en el paso tres, ofrecía psicoterapia y tal para caballos. Esta persona tenía bastantes clientes de forma offline, pero no conseguía captar ninguno a través de la web. Y, en lugar de pedir el servicio de creación del contenido, pidió una auditoría. Quiero que sepas que este presupuesto que te voy a leer, fue aceptado siendo un 30% más caro que el segundo más elevado de la competencia. Un 30% más. Meto aquí una pequeña cuña que sí tiene que ver, que he contado más veces, que es posible que me lo hayas dicho, para quitarnos ideas del tema del precio. Yo empecé a vender páginas de venta cuando mi competencia la hacía a un precio diez veces inferior. ¿Vale? Y créeme que no es porque fuera yo ni nada de esto, no tienes que ser conocido, de esto hablaremos luego, ni nada de esto, creo que hay muchas... No sé si complejos, rollos limitantes, no sé cómo llamarlo con relación a esto, y esto se puede hacer. Tú puedes presentar proyectos, debes, en la mayoría de los casos, sabiendo ofrecer un valor añadido real superior, a un precio superior al de la competencia, sin miedo a que eso vaya a ser el problema de que no lo vayan a coger. La idea de que todo el mundo va por precio es equivocada, te la puedo desmontar, no lo voy a hacer aquí. Ya lo hemos visto, además, en el tema del bonus, sobre el tema de precios, pero lo que sí te quiero decir es, antes de empezar a leerte esto, que este presupuesto fue aceptado siendo un 30% por encima de lo que está pidiendo la competencia. Y te lo leo para que veas un poco la línea, para que te hagas una idea. Decíamos, después de revisar tu web, mira que estamos haciendo todo lo que te estoy diciendo que vamos haciendo en pasos anteriores. Después de revisar tu web, ya tengo una idea muy concreta de cómo podemos mejorar la comunicación. No le digo cómo puedes mejorar la comunicación, de cómo podemos mejorar la comunicación y poner en valor el servicio para conseguir las primeras conversiones. Hay muchos aspectos a mejorar, pero el resultado será espectacular porque lo que ofreces es algo muy bueno. Esto se lo dices a alguien cuando te lo crees. Cuando no creas en el proyecto, no trabajes en él. Ya está. Especialmente la psicoterapia con caballos y el trabajo sobre las habilidades de liderazgo, parece algo extremadamente útil e interesante. Lo es. Este tipo de servicios, terapias, coaching, desarrollo personal, etc., es vital transmitir con total claridad la forma en que mejoras la vida de tus clientes, qué beneficios tienes para ellos, lo que ofreces. Es lo más importante. Si alguna vez me he trabado en algo y no lo leo bien del todo, tú no te preocupes que está en el e-book, pero yo te lo voy contando. Sin embargo, ahora mismo esto no está reflejado en tu web. Al navegar por ella, he tenido que buscarlo mucho, esforzarme por encontrarlo. Tenemos que pensar que soy un usuario medio, una persona normal, poco familiarizada con este tipo de terapia, y si me ha pasado a mí, le pasará a más gente. Ahí ya le estás ofreciendo un valor realmente a la persona. O sea, le estás diciendo, joder, pues fíjate, esta persona que se dedica a esto y ve y realmente navega y no le queda claro todo esto... Esto siempre, continúo, complica muchísimo la venta, pues hoy día, pero hoy día la mata. Nadie hará el más mínimo esfuerzo por saber qué vendemos, por bueno que sea, nadie. Nos contratará el que ya nos conozca, pero el que nos descubra y no lo vea claro, no lo hará. Tenemos que ponérselo muy fácil. Es importantísimo que la persona que entre en nuestra web comprenda rápidamente y sin esfuerzo cómo mejoras su vida y por qué hay que confiar en ti. La confianza es esencial. Y no basta con que se lo digamos, tenemos que hacer que sienta esa transformación que va a experimentar trabajando contigo. Ya queda poco, pero esto es importante que lo interioricemos bien. La sensación que he tenido al navegar por tu web es la de una eterna introducción. A veces no queda claro en qué consisten tus servicios o terapias. Otras veces se esboza vagamente al final. El problema es que Internet es tremendamente exigente y los textos son la mejor manera de marcar una diferencia. Ahí yo estoy poniendo un valor. El servicio que le estoy ofreciendo. ¿Me entiendes? Cuando los utilizamos de manera vaga y sin objetivo resulta muy complicado vender. También he detectado ciertos problemas estructurales en la forma en la que están planteadas las secciones y en la página de inicio. Hay demasiadas pestañas, demasiadas distracciones. Eso lo vamos a cambiar también para hacerlo todo mucho más sencillo. Principalmente, a la hora de elaborar este presupuesto e investigar un poco vuestro negocio, me he encontrado con estos puntos a mejorar. Ya está. Esto es el paso tres. Estamos dando una visión clara de los puntos que vamos a solucionar y estamos utilizando un lenguaje donde ya estamos dentro del mensaje. Como te decía antes, luego vamos a ver en el PDF un presupuesto de hostelería que fue un 10% a precios altos, de reforma más alto de la competencia y también sobre una empresa de mudanzas. Vale, para acabar con este paso, quiero que te quede claro muy importante lo que estamos viendo en este paso tres. Lo primero es dejar una imagen clara en la mente de la gente sobre qué problema vamos a solucionar. Lo segundo, lo empezamos a hacer desde dentro. Estamos dentro del proyecto y empezamos a comunicar como si fuéramos un socio, no como si estuviéramos enfrente y fuéramos un rival. De hecho, te cuento una pequeña anécdota que se me está ocurriendo según estoy aquí mirando el folio. Mira, hay veces que alguien se pone a vender enfrente de otra persona. Esto lo vi una vez, no sé a quién se lo escuché, a un vendedor superexperimentado, tipo Gran Cardone o algo así. Entonces, lo que comprobó es que cuando se ponía enfrente, la persona que le tenía enfrente lo estaba viendo como una especie de rival, como alguien que trataba de doblegarle la voluntad. Empezó a negociar siempre poniéndose como al lado de él. Trataba de sentarse de tal forma que estuvieran hablando como si estuvieran juntos, anotando cosas juntos en un folio, mientras hablaba con él como si estuviera con un colega hablando. No enfrente de él, sino hablando. Bueno, pues esto lleva al copywriting esa sensación. He llevado al copywriting eso. No estás enfrente de él, no es un reto de soy el mejor, te tienes que decidir por mí, si mi va a ser peor o criticando la competencia o cualquier cosa de pardillo. No, lo que estás haciendo es ponerte a su lado y lo haces con la comunicación. Bueno. Te diría que el paso 4 es todavía mejor que el 1, que el 2 y que el 3. Y no te mentiría, ya verás. Vamos con el paso 4. En este caso es qué hacer, qué más hacer, perdón, exactamente, más beneficio asociado a cada acción. Vale, en el paso anterior les hemos apretado bastante. Les hemos empezado a contar todas esas cosas que nos están bien. Como hemos visto, lo hemos hecho estando desde dentro, lo cual hace que nos vean como un socio y sea menos agresivo todo eso tan negativo que hemos visto y que vamos a mejorar. Ya está, no pasa absolutamente nada. Para eso estamos, ¿no? Pero una vez que hemos hecho eso, una vez que hemos hecho en el primer paso darle la razón por la que tiene que leernos, luego el precio y el plazo de validez, en fin, todo esto que hemos estado viendo, todo eso se está construyendo con un sentido. En este cuarto paso es muy importante que ya hables de los beneficios que va a tener. O sea, qué vas a hacer y el beneficio asociado. Esto es superimportante y esto es copywriting, de verdad, bueno, del que va a marcar una diferencia. Porque aquí podrías cometer un error superhabitual que sería hablar de lo que vas a hacer simplemente, que es como hablar de características, serían las características de tu servicio. Eso, así entre tú y yo, no le va a interesar mucho a nadie. Sabes, vale, tú haces eso y ¿qué hay de lo mío, no? ¿Cuál es el beneficio? Esto lo vamos a solucionar aquí. Date cuenta que en el paso anterior, en el 3, hemos dado todos esos puntos de dolor, esas cosas y tal, ahora rápidamente dibujamos una visión positiva, optimista, de lo que vamos a hacer. Vale, entonces, en este paso, como te digo, vamos a contar dos cosas, lo que vamos a hacer y el beneficio que va a tener que lo hagamos. Esto es muy importante y va a marcar mucho la diferencia del presupuesto, porque el beneficio es en lo que, cuando yo hablo muchas veces de dibujar en la mente de la gente, esto no lo vas a hacer sin metáfora, sin beneficio. Esto no lo vas a poder hacer simplemente dando datos y características, va a ser un dibujo abstracto, la gente va a tener que pensar en llegar a él. Si la persona está soñando con la playa, dibújale la playa, el mar que casi huele a crema solar, ¿me entiendes lo que te quiero decir? No le hagas que haga un gran esfuerzo. Por tanto, llegados a este punto, en el paso cuatro, yo te voy a poner una serie de ejemplos que te voy a leer, que me he traído estos magníficos papeles para poder leértelos tranquilamente y que no se me olvide nada. En el e-book vas a tener más ejemplos, ¿vale?, para que te enriquezca, para que te inspire, para que veas en diferentes casos, en diferentes sectores, cómo tú lo puedes aplicar para ti. Esto es lo que llamamos en copywriting las balas, hacer buenas balas es muy importante, y una de las maneras de hacerlo, quizá algún día profundicemos en ello de otra manera, es simplemente poniendo la característica más el beneficio o beneficio más característica, vamos a ver esto. Yo te voy a leer unos ejemplos para que entiendas a qué me refiero y luego tú en el e-book vas a tener más, ¿vale? Mira, primer ejemplo, crearemos un ambiente mucho más acogedor para los clientes gracias a la iluminación directa y a los tonos cálidos de la entrada. Si yo pongo que vamos a hacer una iluminación indirecta y vamos a poner tonos cálidos en la entrada, estoy poniendo solo las características, le estoy diciendo lo que voy a hacer, ¿cuál es el beneficio? El beneficio es que vamos a crear un ambiente mucho más acogedor. ¿Entiendes el rollo? Esto marca mucho la diferencia y casi nadie se esfuerza lo suficiente. Yo espero que después de esta masterclass no solicitada, tú sí lo hagas, porque vas a notarlo mucho en la conversión de tus presupuestos. Otro ejemplo, lograremos que tu vista se canse menos y deje de tener dolores de cabeza continuos una vez implementemos nuestro método de visión natural. Si yo te digo, vamos a implementar nuestro método de visión natural, vale, pero yo te voy a decir que vas a tener menos dolores de cabeza, ese es el beneficio, porque es que veo mal, es que necesito gafas, me duele la cabeza, ¿vale? Tercer ejemplo, mejoraremos visiblemente el aspecto y la salud de tu boca con una cuota mensual mínima de mantenimiento. Aquí, en un error habitual en presupuestos, todo esto se ha sacado de presupuestos reales que se han mejorado. Dices, una cuota mensual mínima de mantenimiento y sale una persona sonriendo y una boca con unos dientes perfectos. Vamos a mejorar tu aspecto, vamos a mejorar tu salud, díselo. Ese es su beneficio. Ahora vamos a hacerlo con una cosa, que es una cosa que llamo yo la técnica del espejo, que va a dar mucha riqueza al tu lenguaje. Voy a ponerte los mismos tres ejemplos, pero colocados al revés, ¿vale? Para que veas que muchas veces, simplemente jugando con este espejo, con esta riqueza del lenguaje, vas a parecer mejor comunicador. No hace falta ni serlo, es un truco guapísimo, pero que funciona. Así que supongo que sí lo eres, al final. Mira, primer ejemplo, acuérdate del primero, de tal manera que lo tienes en el PDF, no hace falta que te acuerdes. Relájate. Mira, utilizaremos iluminación indirecta y tonos más cálidos justo en la entrada, creando un ambiente mucho más acogedor para los clientes. Es lo mismo, pero puesto al revés. Siguiente, una vez implementado nuestro método de visión natural, tu vista se cansará menos y dejarás de tener dolores de cabeza continuos. Lo mismo, pero puesto al revés. Y el otro ejemplo, con una cuota mensual mínima, tendrás un servicio de mantenimiento con el que verás enseguida una mejora visible en el aspecto y la salud de tu boca. Bueno, ¿qué logras con estas frases? Pues, les presentas los beneficios. ¿Qué hace la mayoría de la gente con los presupuestos? Le dice lo que va a hacer. A mí qué importa lo que vayas a hacer. Dice que está bien. Yo quiero saber lo que vas a hacer. Todo el mundo, además, cuando nos ponemos racionales, que por eso muchas veces los presupuestos son tan aburridos, porque la gente habla, cuando hablamos racional nos ponemos muy aburridos, yo quiero saber exactamente que me digas qué vas a hacer. Y te lo dicen, además, así, tú imagínatelo, así, en tono serio, en tono autoritario. A mí no me cuentes tu vida, dime qué vas a hacer. Bueno, pues cuéntales tu vida, diles cuál va a ser el beneficio. Hazme caso que eso va a hacer que la conversión sea mucho más alta. Este era el paso 4. Ya sabes lo que viene ahora, ¿no? Que me sale el jugador este de béisbol que llevo de niño, lo voy a tirar contra la cámara y nos vamos al paso 5. Mira, ahora vamos a entrar en el paso 5. Este paso es muy sencillo, es bastante corto, pero tiene muchísima importancia. Son los plazos de inicio y desarrollo del servicio. Esto es muy buena idea, hablar de los plazos de inicio y desarrollo del servicio, porque luego vamos a jugar muy bien, muy bien, con la escasez en las preguntas frecuentes, que es uno de los pasos que vendrá a ser muy importante. Entonces, de ahí radica la importancia que tiene esto. Pongamos, por ejemplo, que tú tienes un presupuesto... A ver, una cosa importante. A mí me gusta decir más o menos que los plazos de ejecución empiecen entre uno y tres meses. En la mayoría de consultores, etcétera, esos son plazos muy buenos. Entiendo, a lo mejor ahora que me estás escuchando, te echas las manos a la cabeza y digas, no me jodas, yo puedo empezar mañana. Nunca, ¿sabes? Jamás. Luego vemos, ¿no? Pero, bueno, yo creo que eso es muy importante. Jamás... Luego vemos un poco cosas de estas también en las conclusiones finales de todo esto. ¿Qué podemos hacer con esto? Pero tú nunca tienes que hacer eso. Tú vas a trabajar, al principio, entre un plazo de uno y tres meses. Cuando, por la naturaleza de tu negocio, esto no se puede jugar con estos plazos, pues una muy buena idea es jugar con los precios. Esto no es infinito, nada lo es, no puedes estar constantemente subiendo los precios, pero está bien que puedas jugar con esa idea. En cualquier caso, si nos piden un presupuesto para el 15 de abril, te pongo aquí un ejemplo, esto ya te lo vas a tener en el e-book, pero para que te hagas una idea, un ejemplo sería algo así. Si te lo piden, insisto, es un ejemplo, el 15 de abril. Podría ser algo así como, podríamos empezar con el trabajo el día 27 de mayo. Antes no será posible. Una vez empecemos, estos serán los plazos para cada una de las fases. ¿Qué logramos con esto? Das una imagen de autoridad, muestras una absoluta falta de necesidad con lo de, antes no será posible. Eres un profesional cotizado y no tienes problemas de clientes. Por tanto, cuando no tienes problemas de clientes, ¿qué pasa? ¿Qué sucede cuando no tienes problemas de clientes? Que es el cliente el que te desea y no al revés. La mayoría de la gente monta los negocios y hace los presupuestos y los manda un poco con la sensación de persigo, te persigo, cliente, te deseo, te necesito. Tienes que transmitir la idea que he hablado más de una vez, de que hay más clientes necesitados de buenos profesionales que no buenos profesionales necesitados de clientes. Cuando interiorizas eso, te va a ir muchísimo mejor. Y eso lo puedes plasmar en un presupuesto. Y esta es la manera de hacerlo, con plazos firmes y lo de antes no será posible. También te digo una cosa muy importante, los clientes te van a poner a prueba, muchos de ellos, y todos te van a decir que si puedes empezar antes, que su caso corre mucha prisa, que no sé qué, que no sé cuánto, ya sabes cómo funciona eso. ¿Sabes lo que tienes que hacer en ese caso? En ese caso, lo que tienes que hacer es ser más firme. En este caso, lo que tienes que hacer es una bola de papel, como estoy haciendo yo, y pasar al siguiente paso, y pasar del cliente. Paso seis, que está incluido. Esto es un lugar donde les vas a contar un poco el viaje que sucede desde que aceptan el presupuesto hasta que finaliza el trabajo. Es como ese viaje completo. Mira, en el PDF que incluye esta Masterclass no solicitada, vas a ver un ejemplo de unos programas de supervivencia, ¿sabes?, de un presupuesto real. Todos los ejemplos que estoy poniendo son de presupuestos reales, que se han aplicado, que han funcionado, etcétera. Yo te voy a hablar ahora de uno de nutrición, un programa para bajar peso. Y te voy a leer este ejemplo, ya te digo, están los dos en el e-book, tanto este como el del curso de supervivencia, y este es el que te voy a leer, para que veas un poco cómo envolver con esto de qué está incluido. También es importante que, al final, te voy a hacer una aclaración, porque puede que, cuando te lea sobre esto, te vaya a saltar una duda que te voy a aclarar al final. Entonces, yo te leo qué está incluido. Dices, ¿qué está incluido en este presupuesto? Pues, tan sencillo como diseñamos el plan nutricional óptimo para ti, teniendo en cuenta el test genérico. Esto, si has tenido un presupuesto real, de tal manera que tus posibilidades de éxito aumentan por 4. Es un traje a medida, por decirlo así. Tanto el diseño de la dieta como el test están incluidos en el precio. Esto no es lo mismo que hacíamos antes con lo del beneficio, esto es lo que está incluido, este es el viaje completo. Aparte, como habrás notado, decir las cosas, repetirlas, no solo no tiene nada de malo, sino que es muy beneficioso, en general. Así que no pasa nada porque refuerces esa idea de volver a contarlo, pero aquí lo desarrollas un poco más. Aquí es como, esto es ya todo lo que tengo que contarte. Seguimos. Seguimiento prioritario vía email y WhatsApp para que puedas consultar al momento cualquier duda con tu nutricionista, siempre será el mismo. Esto es una cosa personalizada. Una persona de nuestro equipo que te acompañará de principio a fin. Si por cualquier causa no tienes una buena comunicación con esta persona, aunque todos son muy majos, aclaramos, este tipo de detalles también es importante que los pongas. En el sentido de que humaniza tu empresa, humaniza tu comunicación. Si dices, oye, te voy a colocar un consultor que si no te gusta lo podemos cambiar, pero sería raro porque mira que son majos y tal. Puede parecer que hay gente que es muy rígida con estas cosas y piensa, es que esto es poco serio. No, esto se lee con una sonrisa al lado, esto está bien así. Adáptalo a tu comunicación, a tu negocio y tal, pero que no tengas miedo de humanizar esto. Al contrario, ten miedo de parecer demasiado encorbatado, demasiado encorsetado, más bien, que lo de corbata no tengo nada en contra. Si te gusta, póntela, joder. Nos lo dices y te asignamos otra, ¿no? Continúa. Reunión mensual Zoom o por teléfono, si quieres, para hablar sobre lo que te está costando más, cómo te vas encontrando, analizar tus horas de sueño y todo lo que reales tu vida. Estas reuniones son mucho más que dar el parte. De hecho, los clientes suelen salir de ellas con una importante dosis de motivación. Si te está costando adaptarte o asentar los hábitos, también te ayudamos en eso. Siguiente punto, según el plan nutricional, pasados los primeros tres meses, sea el definitivo, como en este momento ya te sentirás mucho más cómodo con tu cuerpo y con mucha más energía, haremos los ajustes necesarios para hacértelo más sencillo. Siguiente paso, soporte por e-mail los seis meses posteriores. El presupuesto también está incluido en todos los suplementos nutricionales incluidos en tu dieta. Tabla de ejercicios diseñada exclusivamente para ti, teniendo en cuenta tus hábitos y ritmo de vida, tu edad, tu actividad física posterior, tus aficiones y tus posibilidades. ¿Tienes alguna pregunta? Es posible que tengas alguna duda y aunque nos puedas consultar lo que necesites, te dejamos aquí las más habituales. Es que ahora el siguiente paso vienen las preguntas frecuentes. Entonces, por eso, esto es sacado de un presupuesto real donde le estamos hablando de todo el viaje que va a hacer, aquí ya con más detalle. Aquí es donde va a haber el arrope y tal. Es importante, aunque parezca que no se pueden poner plazos en este tipo de servicios, oye, un servicio nutricionista, sí, pones plazos de siete días, nosotros pusimos plazos de siete días cuando antes no ponían plazos o los alargaban hasta... Cuando tú decidas, estamos aquí para ti, empiezas a poner plazos y a decir... Quiere decir que sean varias personas en el equipo, no quiere decir que no sean personas...

muy solicitadas para poder mantenerte este plan estratégico de estos meses que necesitamos hacer con la persona que te va a acompañar en este momento, tienes que decirnos algo antes en el plazo de siete días. Automáticamente subieron las conversiones. Por tanto, para acabar, el paso seis, el qué está incluido. Es importante que aquí les hagas un viaje completo desde qué pasa cuando aceptan el presupuesto hasta qué pasa cuando acaba todo. O sea, que vean todo el viaje completo. Y ahora sí, nos vamos a una de mis secciones favoritas, las preguntas frecuentes. Se tapa Mario por ahí porque le iba a dar con la bola mientras la lanzó hasta la siguiente. Paso siete, las preguntas frecuentes. Esta es una de las partes, de las partes, miren aquí, las preguntas frecuentes. De verdad que estoy siguiendo un orden. Esta es una de las partes que más que más importantes son en un presupuesto porque te da oportunidad de mostrar muchísimas cosas. Y si te das cuenta, si te fijas, la mayoría de los presupuestos no tienen preguntas frecuentes. Nunca dejes de poner preguntas frecuentes. Aprovecho para decirte que hasta para vender un piso mola poner preguntas frecuentes. Así que, bueno, yo te lo dejo ahí para que lo tengas en cuenta. Simplemente decirte que esta sección de preguntas frecuentes se compone de dos cosas muy importantes. Una que es imprescindible que pongas que te voy a decir yo y la otra que hagas lo que te dé la gana. Me explico. Tienes que responder las preguntas frecuentes más habituales que te digan tus clientes. Nada más. Aprovecha para poner todo lo que tú estés viendo en el día a día preguntas reales que se hagan tus clientes, de verdad. O sea, quiero decir, no es complicado pero tendrás que hacer ese esfuerzo, ese trabajo de ver un poco qué dudas, dónde hay más dudas cuando tú vas a presentar un presupuesto o cuando vas a hacer alguna presentación piensa en qué cosas te suelen preguntar más los clientes, dónde está más la duda. Y una que no puede fallar nunca es lo de los plazos. O sea, la pregunta frecuente que no tenemos que negociar, tú puedes poner las que quieras, ¿vale? Pero la que no podemos dejar de poner nunca es ¿por qué el plazo de validez del presupuesto es de tan pocos días? Acuérdate que en el paso creo que es el 2, tú pones el precio más plazo de validez. Ahora te voy a dar una opción por si no has puesto ahí los plazos, ¿vale? Pero vamos a suponer que los has puesto ahora de entrada en este primer ejemplo. Esto lo has puesto en el plazo 2, entonces ¿por qué es tan importante en esta pregunta frecuente? Porque esto nos va a dar la oportunidad de jugar con uno de los elementos de venta, persuasión, llámalo como quieras, más importantes que hay, que es la escasez, ¿vale? Entonces las preguntas frecuentes nos van a dar la oportunidad de jugar con esto, por tanto es imprescindible que tú te hagas esta pregunta. ¿Por qué? Porque da igual que algún cliente te la haya hecho antes o no, es seguro que se la han preguntado y si no pues te lo preguntas tú, oye ¿por qué me das tan pocos plazos para decidirme? Y ahí no tienes que decir, no tienes que ser borde de... porque me sobran los clientes y tú eres un don nadie, ¿no? Para entendernos, sería una cosa extrema, pero para entendernos no va por ahí el tema. Sin embargo vamos a jugar con la escasez y vamos a reforzar nuestra autoridad. ¿Qué se responde en este caso? Te dejo como siempre basado en formularios, esto en formularios, en presupuestos que funcionan. ¿Por qué el plazo de validez del presupuesto es de tan pocos días? Respuesta. Actualmente tenemos una gran demanda de este servicio, lo hacemos así para poder organizar nuestra agenda y gracias a ello poder ofrecer el mejor servicio para todos nuestros clientes. Pasado el plazo que te comentamos al principio del presupuesto, en tu caso el día X, 27 de mayo creo que era el ejemplo que te había puesto, no podremos garantizar las fechas de comienzo que te hemos ofrecido. Ya está. Quiero decir, tú con eso estás jugando con una escasez real, o sea, estás reforzando eso. Este presupuesto realmente, que te voy a decir yo, que esta masterclass no solicitada la estoy haciendo yo, pero en serio es muy completo, es muy bueno, convierte mucho. Utiliza estos elementos, haz que la gente sienta la escasez, que sienta tu profesionalidad, que sienta tu autoridad, que sienta esa sensación dentro de tu amabilidad y dentro de tu buen rollo, todo lo que quieras, que tú vas a seleccionar los clientes, que te metes en los proyectos que te motivan, etcétera, etcétera, etcétera. Con esto estás haciendo eso. Por eso es tan importante que al margen de las preguntas frecuentes que tú metas, metas esta. Vamos a poner, perdón, que si no has advertido al principio de los plazos, no has advertido al principio de los plazos, yo te recomiendo que lo hagas, pero por alguna razón no lo has hecho, porque has decidido hacerlo así. Entonces la pregunta frecuente, que es imprescindible, es ¿qué plazo tengo para dar la señal y tomar la decisión? La respuesta va a ser la misma que arriba, excepto lo de pasado el plazo que te comentamos al principio. Pasado este plazo no podemos garantizar las fechas de comienzo que te hemos ofrecido. Me gusta más poner los plazos al principio, pero si no los pusieras, puedes poner solo el precio, no hablar de plazos, porque en la naturaleza de tu negocio y servicio entiendes que es mejor así, pues lo dejas al final. También puedes incluir en esta misma línea lo de, ¿no se puede empezar antes? Entonces vuelves a hacer lo mismo que voy a hacer yo con este papel. Arrugas metafóricamente a tu cliente y le dices, ni de coña, y ahora vamos al paso 8. Bueno, llegamos al paso 8 y final. Formas de pago. Esto mola porque es cuando nos tienen que pagar y todo esto, y esto es una parte muy importante. Mira, yo te voy a decir las cosas, cómo funcionan, algunas recomendaciones, etc. Cuando es un servicio de naturaleza, yo que sé, no sé qué decirte, pues copy, consultoría, lo que quieras, algo que sea un servicio en sí, hay una cosa que yo siempre he hecho y he recomendado a mis clientes y no hay ninguna pega en esto que es cobrar la mitad cuando te reservan. Y vamos a ver un ejemplo ahora de otra cosa que mola mucho cómo cerrar un presupuesto, pero esto te lo cuento porque creo que te puede servir mucho en un presupuesto un poco para que te hagas una idea. Es cobrar la mitad cuando reservan y la otra mitad antes de empezar el trabajo, ¿vale? Esto es algo bastante, yo veo como completamente normal, pero hay una cosa que me ha llamado siempre mucho la atención, que es la gente que cobra para el final o después, ¿no? Cuando son servicios y tal. Y esta gente realmente tiene propósito de banco, o peor, de estos que van cobrando, que le dan el crédito al que saben que no va a pagar y que están persiguiendo a la gente, o sea, me parece terrible estar trabajando y luego tener que perseguir a la gente para cobrar. Eso no relaja a nadie, tú tienes que ir relajado y sobrado, quiere decir, tú tienes que cobrar por adelantado, quiere decir, esto es así, funciona así y hay muchísima gente dispuesta a esto. Mira, cuando yo empezaba, te pongo este ejemplo porque creo que puede ser muy ilustrativo, en el mundo del copywriting oficialmente o profesionalmente en el año 17, todos los copywriters que había en ese momento, creo que algunos siguen manteniendo esa, bajo mi punto de vista, mala costumbre, pero bueno, cada uno hace lo que quiere con su negocio, cobraban el 50% por adelantado y el 50% después del trabajo. Y andaban, luego decían, ponían una clausula de no podrás utilizar mis textos si no me pagas y tal, tenían unos jaleos, lo sé de buena tinta, unos jaleos para cobrar, es que no me ha gustado, es que no sé qué, luego la gente cambiaba cuatro cosas y te vas a meter a un juicio para ver si pueden utilizar las palabras que has puesto o no, es que tú no tienes que estar pensando en eso, por lo tanto, mi recomendación, absolutamente y radicalmente, es que tú cobres por adelantado en las formas de pago. Cuando es un servicio de una naturaleza, de esto de oye, vas a tardar tres o seis meses en ver resultados, también, y además, tienes que exigir, esto va un poco, vamos a decir, tiene que ver con presupuestos, pero que va un poquito al margen, pero que también viene bien saberlo, es una manera de dejar claro que eres tú el que decides con qué tipo de clientes quieres trabajar y con qué tipo de clientes no quieres trabajar, por tanto, les pides el compromiso de estar tres meses, de estar seis meses o el tiempo que sea necesario y que cobras, por supuesto, por adelantado. No hay ningún problema, ya te digo que hay muchísima gente, cuando tú le planteas un buen presupuesto como éste, en que la gente te pague por adelantado, porque si tú haces un presupuesto como éste, te vas a diferenciar de la mayoría de la competencia, vas a ser una persona solvente, vas a ser una persona que genera autoridad, vas a ser una persona, en fin, que tiene la solvencia suficiente como para decir, mira, no voy a perseguirte después del trabajo. De hecho, no sé si esto lo he contado alguna vez o no, es igual, lo improviso y te lo vuelvo a contar aquí, no me acuerdo exactamente qué agencia era, las agencias de marketing, normalmente, en muchas ocasiones de publicidad, la gente tenía que hacer los proyectos y luego ver con cuáles se quedaban o no, y en muchas ocasiones, esos proyectos, en los que habían trabajado, o eran desechados y no servían para nada, o eran utilizados y no los decían, es decir, había unos pifostios increíbles. Bueno, pues la agencia que más está facturando, creo que es de Canadá, que tiene un montón de premios y un montón de cosas, es una agencia que no hace ni un solo proyecto si no le pagan por adelantado, quiero decir, ¿por qué? Y lo hacen desde el principio, no necesitas ser famoso, no necesitas ser importante, realmente pide con seguridad cuál es tu trabajo y las formas de pago exige que se te pague antes, esta es la recomendación que yo te hago, que funciona para cualquier nicho, aunque posiblemente habrá gente que escuche esto, que estará pensando, en mi nicho esto no puede ser, yo a los clientes si no les dejo que paguen al final, imposible. Bueno, pues hay nichos, posiblemente el más complicado del todo, que es el de la publicidad, donde estaba, sentaba a cátedra, el hecho de que hasta que no me presentas el proyecto y me presentas varios con los que a ver, me quedo, no se pagaba, llegaron unos tíos y se están forrando y se están haciendo con los mejores clientes, diciendo, no, yo no muevo un dedo hasta que tú no me pagues, o sea, quiero decir, yo no trabajo después para ver si te gusta o no. Te quería poner este ejemplo para que veas que si se puede conseguir en este nicho casi seguro y no sé cuál es el tuyo, se pueda conseguir también, por tanto, diferenciate de tu competencia y no tengas problema en hacer esto que te estoy diciendo a la hora de pedir las formas de pago. Vale, y voy a aclarar una cosa final que tengo que leer, si finalizas el presupuesto de esta manera, que te voy a decir exactamente aquí, también lo tienes en el ebook, pero te lo voy a decir, que es muy chulo, las posibilidades de conversión aumentan considerablemente si vas haciendo todos los pasos que te he dicho, y esto solo tiene sentido si, yo voy a partir de que tu precio es algo más elevado de tu competencia, o sea, si vas más barato, no hagas esto, quiero decir, esto sería importante. Tú imagínate que toda tu competencia cobra 1000 por el servicio de X, tú cobras 500, si pones esto que te voy a decir ahora, vas a parecer un marciano, y no en el buen sentido, ¿vale? Esto es para gente que piensa poner su valor añadido, exclusivamente en ese caso. ¿Cómo se acaban los presupuestos? Frases reales, presupuestos reales, conversiones reales, así. Si tienes cualquier duda sobre este presupuesto, llama o escribe XX, yo no le dejaría el teléfono, pero depende de tu negocio, puede que tenga sentido, y añades, espero que nuestra propuesta te resulte interesante, es posible que este presupuesto sea algo más elevado de lo que esperabas, en ese caso estoy seguro que podrás encontrar otro profesional competente que te podrá ayudar con la máxima eficacia, un saludo XXX. Esta parte, que funciona de la hostia, es una de esas partes que cuando se le ha dicho a algunas personas, lo primero que dicen es que esto, joder, es que queda muy arrogante, como que parece que le estás despreciando, no parece nada, le estás diciendo, puedo entender que a lo mejor te parezca algo más, estoy seguro que en el mercado podrás encontrar en este caso a alguien que podrá tal. Muestra necesidad, de falta necesidad absoluta, una clase total, un rollo de estar funcionando con esa mentalidad de yo me estoy alejando, no te estoy persiguiendo, sino que esto está aquí, si te parece bien, bien, si no, seguro que encuentras a alguien que te lo va a ejecutar mejor, pero créeme que si haces todos estos pasos bien del presupuesto, va a ser muy difícil que alguien se vaya con otro simplemente porque sea más barato, va a ser muy complicado, sabes si haces esto bien. Y ahora podrías estar pensando, y súper, con un disgusto enorme, que esto se ha acabado, pero no, no se ha acabado, porque en esta misma masterclass vamos a tener ahora una sección de, voy a entrar ahora en preguntas frecuentes que me hacen sobre la masterclass, no sobre las preguntas frecuentes del presupuesto, del paso 7 anterior, sino preguntas frecuentes sobre esto de la masterclass, y esto es justo ahora, justo, justo después de que te tire esta bola. Bueno, y vamos a ir acabando esta masterclass no solicitada sobre presupuestos con preguntas frecuentes, pero nada que ver con la sección de preguntas frecuentes de los propios presupuestos en sí, es las preguntas frecuentes que me hacen personas sobre este tema, sobre este tema de los presupuestos. He recopilado 5 que son muy habituales que espero que te saquen de muchas dudas. Primera pregunta frecuente, ¿se pueden incluir testimonios en los presupuestos? Pues mira, no hemos notado ninguna mejoría con ello, yo no digo que no estén bien en un momento dado, a ver, los testimonios, es que eso lo daría para otra masterclass, tienes que lanzarlos con más intención de la que parece. O sea, desde luego lo que no puedes hacer, o lo que no deberías hacer en principio, es colocarlos nada más empezar, ¿vale? Nada más empezar no tiene demasiado sentido que lo llenes eso de testimonios, la gente quiere ver un poco que estás entendiendo el problema, que soluciones hay, etc, etc. Los pasos que dábamos antes tienen un sentido, y si nada más empezar abres con un montón de testimonios, los testimonios muchas veces siguen teniendo fuerza, pero han perdido cierta base, ¿vale? Están bien, la prueba social, no digo que no, puedes utilizarlos, te pueden dar juego, pero yo te lo digo, concretamente para presupuestos no hemos notado una mejoría. O sea, este presupuesto, si lo ejecutas bien con los ocho pasos, no necesita testimonios para que tenga una conversión muy alta, y si los vas a poner, colócalos mejor al final. Segunda pregunta frecuente, ¿qué hago si no me responde después de haber enviado el presupuesto? Mira, esta es una de las preguntas más, me encanta esto, quiero decir, cuando a alguien, tú le mandas un presupuesto y le das X días, lo que tienes que hacer, ¿sabes lo que suele hacer la gente con esto? Hay un error muy habitual en esto de los presupuestos y cuando se cierran negociaciones, es que tú mandas un presupuesto y entonces le das todo el poder al cliente, y le dices algo así como de, oye, ¿cuándo te viene bien que te llame? Entonces el cliente te dice, pues dentro de dos semanas, que lo tengo que consultar con mi socio, en fin, empieza tal, tú le llamas a las dos semanas, seguramente no lo haya consultado, está otras cosas, ve tu llamada, uy, el pesado este, no lo coge, y ya empiezas a perseguir al cliente, empiezas a devaluarte completamente. En la mayoría de los cursos de ventas enseñan a perseguir clientes, dicen, no, enseñamos a organizarnos, no, enseñan a vender mal, esto es así, y ya está, y no pasa nada. Quiere decir, pero en la mayoría de los cursos de ventas, vas a ir a empresas y te van a dar un training de estos de venta guay, que va a venir un pibe a darte y te va a decir que agendes y que organizes con los clientes esto así, esto es un error enorme. Hay que hacer caso a lo que nos decía el maestro Jim Kamm, del que habla muchas veces y no te voy a contar su biografía, te recomiendo que busques sobre este tipo, que en paz descanse, que nos habla de pedir el no. Yo esto lo apliqué al mundo del copywriting, yo no lo había visto que lo hicieran y digo, ostias, esto tiene mucho sentido aquí. Por tanto, en resumen, cuando haya pasado el plazo que tú has dado del presupuesto y la gente no te haya respondido, tú les mandas un email diciendo, por favor, me confirmas que no te interesa, ya está, para poder dar plazo a otras personas. Esto, no te voy a decir porque nunca te voy a decir que sea infalible, pero tiene una tasa de respuestas enorme y muchas veces positiva. Ay no, perdona, te digo, sí lo quiero hacer, dime dónde y tal, te vas a sorprender cuando hagas esto, porque acumularé tantos testimonios de esos que te he dicho que no te voy a poner, de gente que utilizando esto funciona. Yo solo te digo que si has accedido hasta masterclass, deposites un poco de confianza en este punto. Y te digo esto porque sé que esto cuesta bastante. A mucha gente le cuesta mucho la idea de decir, cómo le voy a decir que no, voy a parecer un sobrado, un poco lo que decíamos antes, pero aquí todavía más. Voy a parecer un sobrado, un poco arrogante de decir que no, que no sé, me van a mandar a la mierda, no me van a contestar. La mayoría de las veces te van a contestar positivamente, otras veces te van a contestar y decir, oye, pues no y tal, pero a lo mejor para otra ocasión. Hemos cerrado muchos presupuestos de gente que ha dicho, no, en este momento no, pero lo han dejado ahí, porque el presupuesto les ha aportado tanto, le ha parecido tan profesional, tan bueno y al mismo tiempo con entretenimiento y persuasión, que se ha quedado ahí y han venido meses después. O sea, tú no te preocupes porque lo único que haces diciendo, una vez que ha acabado el plazo, por favor, confirma que no te interesa, es aumentar la percepción de valor sobre tu persona. Es lo único que haces, no quedas como un chulo, ni como un idiota, ni como nada. Lo que quedas, no como un idiota, no como un chulo, no trato de tal, pero lo que quedas como alguien que no se lo sabe montar bien, es dándole todo el poder al cliente, el mango de la sartén y perseguir al cliente. Eso no mola. Hazme caso, si quieres tener una agenda organizada, te compras una agenda, pero no persigues a la gente, no tiene nada que ver. Tercer caso, ¿y si me piden una rebaja o adelantar los plazos? Bueno, nada de esto que te estoy contando en esta masterclass tiene sentido si te bajas el pantalón a la primera cosa que te digan, te lo digo de verdad. O sea, aquí hay que tener una cierta mentalidad para esto. Si te piden una rebaja, puedes decir que no o directamente, si te lo han dicho en un cúmulo de más preguntas, eso directamente has de ignorarlo. Esa puede ser la respuesta, o sea, ignoro esto porque para decirte el no tan rotundo que te voy a tener que dar, y sobre los plazos, lo mismo. Tú no puedes estar diciendo, estar mostrando todo este presupuesto de esta forma y que diga, no, pero yo necesito empezar mañana. Venga, vale, te cargas todo esto, la gente te pone a prueba. Créeme, somos así de cabrones, nos ponemos a prueba, nos queremos validar unos a otros y hay gente que hace mucho esto. Tú a lo mejor estás pensando, yo jamás haría esto y tal. Bien, te creo, puede ser, yo tampoco voy haciendo estas cosas por ahí, pero seguramente haya puesto a prueba a gente de una manera u otra, igual que lo has hecho tú. Por tanto, no tienes que tomártelo como algo personal, simplemente es algo que puede suceder. Así que si te piden rebajas o te piden acortar los plazos, la respuesta es no, rotundo, si no te cargas todo lo que estamos haciendo. Cuarta pregunta, frecuente. ¿La estructura del presupuesto debe ser exactamente esta o se puede variar? Las preguntas frecuentes no las puedes colocar al principio, porque ya te digo, va a ser un poco marciano. Tú tienes que pensar que el relato que estamos haciendo tiene que tener una coherencia. Sí puede haber alguna variación, no digo que esto sea una cosa que tengas que hacer de forma súper rígida. Puede haber variaciones, hay veces que yo he puesto algún bloque juntos, hay veces que he variado, no sé, a lo mejor el 4 y el 3 y lo sé, cambia un poco, vale, sí. Pero tampoco estás pensando en complicarte la vida, sinceramente. No se trata de inventar las ruedas, se trata de seguir estos pasos y se trata de adaptarlos a ti. Entonces, no está tallado en piedra, pero no hagas tampoco cosas muy marcianas. Y sobre todo no te lo cargues con lo que te decía antes de la necesidad o de los plazos. ¿Qué tienes que hacer, algún cambio? Hazlo, pero no empiece diciendo preguntas frecuentes. A ver, acabo rápido. ¿Podría funcionar si solo fuera preguntas frecuentes un presupuesto? Perfectamente, pero yo no te estoy enseñando esto aquí, te estoy enseñando otra cosa. Pero puedes utilizar las preguntas frecuentes, pero si me dices en esta misma estructura, no lo embarulles, ¿vale? Y la última pregunta que me parece muy importante acabar con esto es, ¿no me han aceptado el presupuesto? ¿He hecho algo mal? Mira, no tienes por qué haber hecho absolutamente nada mal, no existe el 100% de conversión, no existen las cosas infalibles, no existe absolutamente nada que te vaya a garantizar las cosas, son un cúmulo de cosas. Hay que, bueno, hacer una serie de cosas que a veces funcionan y otras no. Lo que sí tiene es mi garantía, mi palabra.

de que esto llevo muchos años haciéndolo y que mucha gente lo aplica y que funciona muy bien pero no tienes por qué pensar que has hecho algo mal y tienes que ser un poco más fuerte que no digo que no lo seas estoy diciendo para el caso de que tengas estas dudas no te puedes venir abajo es un presupuesto o dos o tres no te los aceptan no puedes pensar esto no vale esto no tiene sentido o esta fórmula de hacer presupuestos o tu negocio o tú no hostias uno se tiene que caer muchas veces antes de empezar a andar como lo hacemos tan pequeño se nos olvida pero éramos muy tenaces en la idea de ponernos de pie y ponernos a andar y nos caímos un montón de veces sucede con todo en la vida lo que hace cuando somos conscientes nos traiciona el ego y nos echamos mucha basura encima así que si no te aceptan el presupuesto no significa en absoluto que has hecho nada mal para nada puede que hayas hecho alguna cosa que puedas mejorarla claro que hay que tener un sentido crítico pero no tienes por qué haber hecho nada mal y ahora te tendría que decir con este arrugado de papel que hemos acabado aquí pero hay un par de vídeos más esperándote que están debajo de este creo no sé cómo va a estar colocado pero bueno para que me entiendas que son dos cosas que te van a ayudar mucho para diferentes tipos de presupuesto vale por si acaso tu presupuesto o tu nicho está pensado de otra manera y que esté como esté te va a ayudar cuando tienes varias opciones te va a ayudar a filtrar clientes te va a ayudar en fin que no te tengo que contar nada que ya estás aquí dentro que ya lo vas a ver pero que no hemos acabado aquí que seguimos pero esto sí que te lo voy a seguir mandando
