---
titulo: "Desgranan su Negocio — Parte 1"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2023
idioma: "es"
categoria: "ventas"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Pues voy a poner dos cifras. Casi me debería poner yo ahí porque no sé qué va a poner. O sea, yo también estoy un poco improvisando a ver qué... No sé cuándo acabaremos la clase porque no nos la hemos preparado. Esa es la primera clave que vamos a explicaros hoy. Que para hacer dinero y vender cosas en condiciones, vamos a deciros muchas cosas que van en contra de lo que os va a decir cualquier experto de marketing, muchos seguramente del máster. Pero os voy a decir otra cosa que no os van a decir ellos. Estas dos cuantías son lo que ganamos en enero, en agosto del año pasado, agosto de 2021 y agosto de 2022, este verano, en un mes. Esto es en 30 días. Estos beneficios, no hablo de ingresos, que es una de las cosas de las que os van a... Todo el mundo que presume de cifras presume de ingresos. A mí me parece que es una mierda. Esto es 2021, agosto de 2021 y esto es agosto de 2022. Y esto lo hemos hecho vendiendo un curso físico, un curso en papel, un curso impreso, encuadernado y entregado a domicilio, que incluye vídeos y otras cosas que son digitales, incluye varias cosas que es un curso de marca personal. Esto es lo que hemos vendido y esto es el producto y esto es la cuantía. No son 3 millones ni son 3 mil euros, es esto. A partir de aquí ya valorad lo que os voy a decir como queráis. Pero es esto, esto es la realidad. No digo que sea mucho, ni que sea poco, ni que sea regular. Esto es, es el dato objetivo y frío. Y lo pongo porque si a alguien estas cuantías le motivan, quiero que eso le ayude a prestar mucha atención a lo que vamos a decir a continuación y que cuando os crucéis con otras personas que digan lo opuesto a lo que vamos a decir nosotros, que va a ser en prácticamente cada punto que os podáis imaginar, penséis en estas cifras. Y hagáis caso a los que la tengan más grande. Y si ellos vienen y te dicen una cifra más grande, os digo, no nos hagáis caso a nosotros. Nosotros, si alguien vendió aquí un euro más, lo hicieron mejor que nosotros, ya está. Nosotros esto es lo que vendimos, no vendimos otra cosa, es esto. Y al año que viene, 2023, si repetimos, pues esperamos crecer, a ver qué pasa. Esa es la idea. Y somos muy defensores además de hablar de dinero con transparencia absoluta. Es una cosa que está como, es muy raro, que la gente oculta lo que gana y tal y cual y hablan de ingresos pero no te dicen beneficios y costes y tal. Estos son beneficios y hablamos de dinero, de costes, sin ningún tipo de... Y todo lo que os vamos a contar hoy es desnudar completamente nuestro modelo de negocio. No tenemos ningún problema con eso. Nos encantaría que más gente lo hiciera. De hecho, lo contamos a diario. Tenemos un email diario. Es decir, todos los días del año escribimos un email. Tanto Isra, que es este de aquí, como yo, que soy este. Cada uno con su lado. Él habla de copywriting, que son técnicas de redacción persuasiva, en motivante.com. Y yo hablo de ventas. Ventas puras y duras. Ventas por teléfono, ventas en persona, ventas de todo tipo en mongemalo.com. Llegas a estas páginas, das tu email y a partir de ahí empezaremos a avasallar a razón de un email al día. Y por supuesto, como no puede ser de otra forma, todos los días te intentaremos vender algo. Entonces, lo que voy a contar a partir de ahora va a provocar una de dos reacciones en la audiencia. Los que digan, que va a haberlos, seguro, irremediablemente, esto no vale para mi caso. Va a haber gente que va a pensar eso desde ya lo está pensando. Hay gente que ya lo está pensando, esto seguro que no vale para mi caso. Y algo que, ya han dicho algo, web, en mi caso las webs no valen para mi caso. Y luego habrá otro tipo de persona que sea la que diga cómo narices aplico esto a mi caso. Son dos formas de ver lo que vamos a contar a continuación. Solo os digo que la apuesta de cuál de los dos tipos de personas va a hacer más dinero de aquí a un año no hay ninguna duda. O sea, si el que dice que esto no vale para su caso o el que dice cómo narices aplico esto a mi caso. Si tenéis que hacer la apuesta de cuál de las dos filosofías va a generar más pasta, ni lo dudéis un segundo. Bien, y con esto, pues, estamos listos para empezar. Y, bueno, aquí tenemos un listado de puntos en los que os queremos destripar, como decía, nuestro negocio de arriba a abajo. Lo primero es que muchas de las cosas que se dicen en el marketing y que vais a oír, y seguro en este máster, nosotros estamos en contra y nos parecen estupideces. Hablo de los embudos, de los fanes, de las landing pages. De las microsites, de los webinars, de no sé qué más palabras de verdad. Segmentaciones. Segmentaciones. Todo lo que sea complicado, normalmente se hace para que la gente piense que sabemos mucho de algo. Entonces, hay mucha gente ahí fuera tratando de complicarnos la vida. Nosotros vamos aquí, como está diciendo Luis, a traer un modelo de negocio tan sencillo que mucha gente no le va a hacer caso. De lo sencillo que es. Porque decir, no puede ser. O sea, tiene que ser, hay que segmentar, hay que saber hacer el pino, hay que poner un botón de tal color, hay que tener este borde alrededor con este milímetro y tengo que decir bienvenidos y todos y todas, y abuelos y abuelas, porque si no se ofende la mitad del mundo, son tonterías. Y luego, la siguiente. Ya, pero es que ellos son un montón de cosas. Esto nos lo dicen mucho. Ya, pero es que tu caso es tu caso, tú eres tú. Y es como nosotros, en el caso de Israel hace 6 o 7 años, que es cuando empezó, no hacía nada que se le pareciera a esto. No tenía una audiencia que le seguía, no tenía nadie en el que escribir. Y en mi caso es todavía más reciente. Porque aunque llevo muchos años emprendiendo con este modelo de negocio, llevo un año. Pero bueno, de hecho, la verdad es que no es tan fácil. Y en mi caso es todavía más reciente. Porque aunque llevo muchos años emprendiendo con este modelo de negocio, llevo un año. Pero bueno, da igual, cuando empecé, empecé con 24 años, recién salí de la universidad, no tenía ni idea, metí la pata, palmé pasta y luego palmé un poco más de pasta y luego un poco más todavía. O sea, quiero decir que nosotros no somos nadie distinto a ningún otro humano. Que no hemos nacido en una familia que tenga una granja de unicornios, ni nuestro padre era astronauta de la NASA, ni nada de eso. Esto es bien sencillo. Simplemente hemos hecho este modelo de negocio que tan raro es para muchos, porque como dice Israel, les gusta complicarlo. Creamos un producto, no uno, varios, porque cada época del año vendemos una cosa. Creamos un producto y enviamos un email diario vendiéndolo. Eso es todo lo que hacemos. De verdad. O sea, sé que hasta este punto esto parece una locura, pero no hacemos nada más que eso. Y eso es muy jodido de aceptar. Y habrá gente que diga, ya, pero es que lo que yo vendo son servicios. Vale igual. Vale igual. La clase de hoy en concreto, aunque daremos pinceladas de todos los pasos de nuestro proceso de negocio, vamos a hablar de un punto o vamos a centrar la atención en un punto en particular que es en el lanzamiento de un producto o en el lanzamiento de una nueva línea de negocio o de un nuevo servicio. En el lanzamiento de algo. Cuando tienes algo y lo lanzas. Incluso los que vendáis de aquí servicios, nuestra recomendación súper encarecida es que le deis vueltas para crear un producto. No tiene por qué ser un producto formativo como es el nuestro que es un curso o infoproducto como se suele llamar en el sector. No tiene por qué ser eso. Pero pensad en un producto. Algo que pueda ser una venta de una vez. Que no incluya servicio. El servicio es maravilloso porque tiene recurrencia, desde luego, pero el producto te puede dar picos de tesoría en cualquier época del año. En cualquier época del año. También en agosto. Si nosotros hicimos este curso en agosto fue por tocar las narices. Estamos hasta las narices de los mitos y de las mentiras repetidas hasta la saciedad. Como lo que decíamos de webinars, funnels, segmentaciones, bla, bla, bla. Y una de esas es que en agosto no se puede vender. En agosto, cierra el chiringuito porque en agosto no hay ventas. Y nos dijimos, oye, ¿podemos sacarnos más de 100.000 euros en agosto? Bueno, el año pasado no llegamos porque esto fue para los dos. Pero ya este año lo hemos conseguido. Bueno, no está mal, ¿no? En el mes que nada se vende, llevase 100.000 euros. De beneficio, insisto, eso no son ingresos, eso es beneficio. Vale, ¿hasta aquí? Estamos listos. Sí, el tema del servicio. Yo cuando arranco en el negocio también, alrededor siempre escucharéis eso, yo lo voy a decir con la mejor intención, sobre todo la cantidad de cosas que tenéis que hacer. Abrir un canal de YouTube, dos redes sociales, hacer no sé cuántos vídeos, contactar con no sé cuántos millones de personas. Esa es por donde va a ir la línea siempre. Y la línea recta es muchísimo más sencilla. Y precisamente por eso los seres humanos tendemos tendencia a complicarnos la vida, personal y profesional, es nuestra naturaleza. Entonces, lo más divertido de esta manera de hacer negocios en Internet es que nosotros siempre nos planteamos las cosas. Nosotros hacemos cada uno nuestro negocio, nos juntamos una vez al año para hacer esto. Pero coincidimos en una cosa, es en tratar de desenredar los nudos y hacerlo lo más sencillo posible. Cuando yo arranco en el mundo online, en el año 17, todo el mundo estaba haciendo una movida, los Jet Walker, no sé si os suena, son tres vídeos, un montón de pasta en publicidad, haciendo lanzamientos y tal, todo complicándolo mucho y dependiendo además de una cosa que no podemos depender constantemente, y no es que tenga nada de malo la inversión en publicidad, que es la publicidad. ¿Por qué? Porque eso hace nuestro negocio muy frágil. La publicidad por Facebook, lo que antes costaba, ¿cuánto era? A lo mejor medio euro conseguir un potencial cliente, ahora cuesta 10. O sea, no podemos estar dependiendo solo de eso, hay que hacer el negocio que sea menos frágil, antifrágil. Os voy a explicar lo que hice, porque la manera más rápida de monetizar dinero en Internet es vendiendo un servicio. Luego hay que hacer un producto, ¿por qué? Porque los productos son escalables. El servicio estás vendiendo tiempo, puedes ganar mucha pasta, pero hay un límite de tiempo, no puedes atender más que X personas al mes, lo que sea. Hice una página web con una sola página, ni sobre mí, ni un blog, ni nada. ¿Y el currículum? Ni puse el currículum, ni siquiera puse foto, porque tampoco creo que me fuera a ayudar. Así que una sola página con texto para captar el email, anuncios de los 200 euros que tenía en su momento para poder salir en Google, para que la gente cuando tecleara tuviera intención de búsqueda, entonces la gente pinchaba en el anuncio, entraba y yo todos los días le mandaba un email para ofrecer mis servicios. Eso fue todo lo que hice para captar clientes. Cuando iba a hablar con otras personas que estaban haciendo modelos de negocio en Internet, me contaban la cantidad de cosas que hacían para conseguir la mitad de clientes que yo que alucinaba. ¿Soy yo más listo? No, lo que le hice fue más sencillo. O sea, quiero decir, como no tengo ninguna relación con la tecnología y no sé complicarme la vida en estos temas porque soy un ignorante y soy muy torpe para todo esto, yo lo único que sé hacer es colocar esta herramienta en Google, que la gente teclee aquí y venga a vender servicios. Así que si alguno de los aquí presentes tiene algún tipo de habilidad, la que sea, community manager, tráfico, asesor, jardinero, da igual. Todo es monetizable. A ver, a lo mejor yo que se lo hemos hablado alguna vez, si te dedicas a la crianza de caracoles, bueno, también es un negocio, ¿no? Puede serlo, pero bueno, puede que tengáis una afición rara que no sea monetizable, da igual. Pero cualquier cosa, lo primero que tenéis que hacer para ganar dinero online es ofrecerla. Tal cual. Pero ofrecerla no es hablar de nuestro equipo, nuestro currículum, logotipos de clientes, porfolio, eso es la antiventa. Y ni mucho menos, de verdad, la mayoría de las veces, ¿qué se está pensando? ¿En que tengo que tener no sé cuántos perfiles en redes sociales y tener 10 vídeos preparados? No hace falta absolutamente nada de eso. Es más, el 99% de la gente en redes sociales pierde el tiempo. Es lo que está haciendo en redes sociales, normalmente, casi todo el mundo. De hecho, si tú vas a una red social, si tú vas a Twitter, tú cuando entras en Twitter, ¿qué ves? Ves una página donde te piden el e-mail, ¿no? O sea, no está lleno de iconos diciéndote síguenos en Twitter de Instagram, ¿no? Sería absurdo. ¿Cómo va a hacer Twitter? ¿Va a poner iconos de otros sitios para que te vayas de su web cuando estás en su negocio? Bueno, pues el 99,9% de los negocios online, tú entras a su web y lo que te están es echando de la web y te están mandando a las redes, que es el negocio de otro. Esto tan absurdo hace que sea muy difícil que a la mayoría de la gente le pueda ir bien en el negocio. O sea, que lo primero que hay que hacer es pedir el e-mail, como que las redes sociales son un negocio cajonudo, pero para ellas. La mayoría de la gente lo que hace en redes sociales es perder el tiempo. Hay muy poca gente que le saque partido. Entonces, si tenéis algún servicio que ofrecer, una página, captar el e-mail. Ahora, de todo esto podemos profundizar ahora. Y luego vendes por e-mail. Se lo ofrece todos los días. El arma de persuasión más poderosa que hay en la historia de la humanidad, esto no lo digo yo, esto no son opiniones, es la fuerza de la repetición. El flujo es tan sencillo como esto. El flujo de ventas más escalable, eficaz y en el que más puedes insistir, porque la repetición obviamente es la clave de la venta por encima de cualquier otra técnica, es por cualquier lugar que puedas, en una charla, en una entrevista, en un anuncio. En anuncios de pago. Puedes estar en redes, ahora hablaremos de cómo estar en redes, de la única forma rentable de estar en redes que es ordeñándolas. Ahora hablaremos del concepto de ordeñar las redes. Los llevas a tu web, en tu web les pidas el e-mail y el e-mail lo envías a diario. Un e-mail con lo que sea que haces. Nosotros todos los días vendemos nuestro producto. Obviamente lo vendemos de manera entretenida. Esto es importante. Si eres aburrido, vamos a solventar ya la objeción de enviar un e-mail al día es mucho. Claro, si enviar un e-mail al día es mucho o es poco depende de lo muermo que seas. Los míos no son muchos, los míos la gente quiere 100. Los tuyos a lo mejor son un coñazo y por eso tienes miedo a escribir un e-mail diario. Pero depende de la calidad. Pensad una cosa, la gente ¿con qué frecuencia consume contenido? Contenido de cualquier tipo, es decir, música, libros, películas, videojuegos. ¿Cuántas veces al día se mete la gente en redes sociales a consultar su Twitter, su Facebook, su LinkedIn, en Netflix? Se meten a diario y varias veces. ¿Por qué? Porque el contenido que encuentran les gusta. Si el contenido que creáis, aunque esté a través del canal del e-mail, gusta, lo leerán y estarán encantados de recibir gente en este sector que envía más de uno. En Estados Unidos hay modelos en los que escriben dos y tres e-mails diarios. La buena noticia es que se puede aprender esto, hacerlo entretenido. Hay muchas técnicas de aprender a hacer esto para que sea entretenido. Si nos da tiempo hablaremos de eso. Son muchas cosas las que nos gustaría contar, pero básicamente es utilizar... Vivimos en la era del entretenimiento. Ahora mismo el superpoder es que la gente está con el móvil, ¿no? Haciendo scroll, ¿se llama? ¿Pronuncio bien? Está con el móvil. La habilidad más cotizada hoy día es si somos capaces de detener a la gente. Si tú eres capaz de escribir algo, una frase, lo que sea, y consigues detener a alguien, eso es lo más cotizado que está. ¿Por qué? Porque tenemos casi 3.000 impactos publicitarios al día. Cuando la gente dice que un e-mail diario es mucho, lo que pasa es que eres muy egocéntrico y piensas que todo gira a tu alrededor. A nadie le importa tu e-mail diario. Yo llevo años mandando un e-mail diario. Si estoy 15 días sin mandar un e-mail diario, se olvidan de mí el 99% de los que tengo en la lista y se acabó. Y se van a otra cosa. No hay más que creer que tú estás agobiando al mundo por mandar un e-mail diario es tener un problema de autoestima mal gestionada y pensar que la gente está esperando consumir. Ya me está molestando otra vez este, no eres tan importante. Y al que se siente molesto por aplazar en la bandeja de entrada, se puede dar de baja. Pero no molestéis a nadie mandando un e-mail diario. Es más, si no tenéis el presupuesto Coca-Cola para que después cuando hay una serie de Netflix aparece una pareja ahí en el sillón que va a echar un polvo y tal y aparece tras la bote Coca-Cola. Si no tenéis presupuesto para hacer esas cosas, tenéis que estar presentes en la mente de la gente de alguna forma. Ellos están en vallas publicitarias, están en series de televisión, están en cuñas de radio, ves un partido de fútbol y aparecen ahí. Hay una pareja dando un paseo por ahí. Están constantemente, son las grandes marcas. No creo que haya aquí nadie con un presupuesto de 10.000 millones de dólares para hacer publicidad. No lo creo. Si lo hay, ahora hablamos y vemos qué podemos hacer. Cuando el objetivo de una marca como Coca-Cola o Nike o Apple, el éxito de su publicidad se mide en número de impactos. Si se sientan con su agencia y dicen cuántos impactos hemos sido capaces de generar en el último mes, en el último semestre y en el último año. Y es impactos, impactos, impactos. Porque saben que la venta está en el impacto, el dinero está en la repetición. Es que da igual lo bueno que seas vendiendo. Una persona que impacta mucho y que no tiene nada de técnica va a vender más que una persona que no impacta y tiene la mejor técnica del mundo. La repetición es el arma de venta más poderosa que hay. Sí, ahora mismo yo, tanto Luis como yo, llevo un montón de años. Mi especialidad, lo único que sé hacer medio bien, es email marketing y páginas de venta. Eso es lo que me dedico, soy copywriter. Si yo mando un email al mes y cualquiera de los que estéis aquí manda todos los días, vende más que yo. Sí. Cualquiera de los que estéis aquí, si consigue la fuerza de repetición, estar presente en la mente de la gente, vende más que yo aunque mande uno al mes. O sea, el secreto, el verdadero secreto es estar presente en la mente de la gente, la perseverancia. Y la mayoría de los cursos de ventas y de marketing te explican técnicas que son un coñazo, que no sirven de nada y que lo único que te hacen es ir a complejo y pidiendo perdón por vender y poniendo al cliente en un pedestal. Si tú pones a alguien en un pedestal, solo te puede mirar desde arriba. Tú tienes que estar presente. Es lo único que hay. Entonces, este modelo de negocio permite salvar lo que muchas veces no tenemos, que es dinero, para estar presente con publicidad. Por tanto, yo invitaría a cualquier persona que esté aquí, que esté planteando un modelo de negocio, cualquier cosa que le cuenten a partir de ahora, aparte de ponerlo todo en duda, esas cosas que se dicen, incluido lo nuestro, etcétera, etcétera, esto no lo pongáis en duda. Pero no porque lo digamos nosotros. Es que si no estáis presentes en la mente de la gente, no vais a vender. Por bien que lo hagáis, da exactamente igual. Por eso os digo, y además, no lo voy a hacer porque no voy a dejar de escribir. Tengo, de hecho, un autoresponder para cuando me muera. Por lo menos tengo un año ya escrito. O sea, no pienso dejarlo. Pero si Luis deja de escribir un mes o yo dejo de escribir un mes y cualquiera de vosotros se pone con un inmediario, gana más dinero que nosotros. Ya está. Esa es la importancia entre ser muy bueno haciendo algo o ser capaz de estar constantemente presente. Entonces, yo invitaría a cualquier persona que va a enseñar a vender cualquier cosa y cuando va gente que va a empezar con un negocio, en vez de llenarla en la cabeza tanto de pájaros, que lo primero que le dijera es tienes que estar presente. Porque no sirve otra cosa, da igual. No, tienes que poner un sobre mí y tienes que poner una foto sonriendo y tienes que poner ahí las cosas que has estudiado o dejado de estudiar. Eso no sirve de nada, eso es ruido. Alguien que no nos conoce nada entra en nuestra web y nos ve ahí en la foto sonriendo y tal. Y queremos que con nuestro currículum vamos a impresionar a alguien. Y proyectos de ejemplo. No un portafolio, lo más importante es un portafolio. No, un portafolio. ¿Tú estás buscando trabajo cuando montas un negocio? Cuando tú montas un negocio, es tu negocio, mandas tú. Lo primero que tiene que tener claro alguien cuando va a montar un negocio es con quién quiero trabajar. Exacto. O sea, ser uno mismo el que selecciona con quién quiere trabajar. Entonces, claro, la mayoría de los cursos de marketing y tal te van a decir, oye, tienes que poner un portafolio. Parece que estás haciendo un currículum, que sigues todavía con la mentalidad de empleado. Hay que aclarar una cosa. Cuando empiezas y no tienes dinero, obviamente estás desesperado por vender. Eso es así. Y aceptarías... Llega un cliente por la puerta y se nota que llevas los pantalones por las rodillas y estás untado en vaselina. Eso lo nota todo el mundo. Y es inevitable. No estamos diciendo que empecéis y cuando no tenéis clientes despreciéis el trabajo. No estamos diciendo eso. Pero estamos diciendo que la mentalidad no puede ser esa. Tu mentalidad cuando empiezas un negocio es de yo selecciono a mis clientes. Para eso me he montado un negocio. Porque si no, para el otro existe un proceso de selección. Que es infinitamente menos arriesgado. Pero cuando montas un negocio, la mentalidad es de ya no estoy en un proceso de selección. Ahora el que valida soy yo. No puedo ser validado. Portfolios, ejemplos de proyectos, logotipos de clientes y testimonios se pueden utilizar bien. Pero el 99.99% de las veces se utilizan para crear una sensación de necesidad. De validación. Y eso es lo contrario de la venta. Con todo esto, nuestro negocio se resume, os hemos dicho, en escribir un email diario. Ahora hemos añadido un nuevo ingrediente. Que es captar gente para la base de datos. O sea, nuestro negocio tiene dos patas. Captamos gente para la base de datos.

de datos a través de cualquier canal que se nos pone por delante, les escribimos un email diario y hay un tercer elemento en nuestro negocio, que es crear productos como el curso de marca personal. Y ahora ya sí, esto es todo lo que tiene nuestro negocio. Os juramos que no tiene nada más, que no hay funnels, que no hay filtros, que no hay segmentaciones. Ved nuestras webs y es que son hasta feas. No hay currículums, no hay logos de clientes y hemos trabajado con clientes importantísimos. No lo decimos en la web, porque todas esas cosas no tienen nada que ver con los intereses de la persona que va a contratar. La persona que va a contratar quiere estar mejor después de haber pasado por ti y ya está. Y solamente va a tener esa sensación si considera que está hablando ante un líder, ante una persona con autoridad, una persona segura de sí misma, una persona que pone en la sección quiénes somos, que pone los logotipos. Esa no es una persona segura de sí misma, es una persona que está temblando. Ese es el chico que está en su primera cita de Tinder y lo primero que le cuenta a la chica es que los países que ha visitado, los libros que ha leído, lo que ha estudiado y se está apositando, lo dice también porque lo consideran súper valioso eso. Ese es el vendedor que expone todas esas cosas en su web. Bien, ese es nuestro negocio. No tiene nada más. Y con ese negocio, lanzamos productos y os vamos a contar la forma correcta de lanzar producto. Porque aunque este negocio hemos visto mucha gente intentar clonarlo, nos encontramos con que todo el mundo fracasa y no acaban vendiendo. ¿Por qué? Porque se complican muchísimo la vida. ¿Y cómo se complican? No haciéndolo, como os explicaré a continuación. Se complican, pues, como os decíamos, con webinars, con panel. Entonces, entras por aquí, si eres rubio, te mando esta cadena de e-mails. Si eres pelo y rojo, te hago un webinar. Entonces, en el webinar te intento vender, pero te doy 15 minutos para que compres, porque si no luego el precio sube. Cosas rarísimas, rarísimas, que te hacen estar delante del ordenador horas y horas aprendiendo mierda. Y todo, en lugar de estar pensando qué es lo que quiere nuestro cliente, oír. El problema que tiene, además, esto es, hay una cosa que es muy importante, que es la mayoría de la gente cuando se complica mucho con webinars, segmentaciones, embudos y tal, está pensando que las personas que están al otro lado tienen un comportamiento robotizado. Quiero decir, te va alguien y te dice, si no me abres el e-mail el jueves, yo lo que hago es, les mando por otra cadena de e-mail y les pregunto que qué les ha pasado y tal. Oye, puede estar con resacas o puede haber divorciado. ¿A ti qué te importa? No es importante eso. De verdad, son detalles de estos, de decir, no, el EG todavía es muy pronto para empezar a vender. No, lo primero que tienes que decir en tu web, lo primero en el e-mail de bienvenida es lo que vendes. Porque si no estás poniendo la venta como si fuera algo que tuvieras que esconder, algo negativo, como si te avergonzara y tal. Cuando nosotros estamos vendiendo cualquier cosa, hay que tener en cuenta una cosa. Alguien nos va a dar su dinero, pero nosotros le vamos a dar algo mucho más importante, que son conocimientos y tiempo. Eso vale mucho más que el dinero. Y tienes que interiorizarlo, tienes que decir, bueno, tú vas a venir con 300 euros o con 500 o con los que seas, yo te voy a entregar esto u otro que es mucho más valioso. Y hay que vender desde el primer día, porque además pasa una cosa muy curiosa en internet. En internet muchas veces dicen, no, primero tienes que dar valor, que la gente vea que vales. Ya estamos otra vez con la mentalidad esta de que alguien te tiene que decir que vales o no. Y luego ya les vendes. He trabajado con un montón de listas, listas, me refiero a listas de e-mail marketing, o sea, negocios que tenían bases de datos, donde han estado meses dándoles valor y sin venderles, que cuando ha sido a venderles, se han ofendido. La gente la has acostumbrado a no comprar, que cuando le vendes es como ya te has vendido, ya está. Vale, es absurdo. Hablar de los haters. Pero claro, te estás ganando que te vengan muchos tontos a tu negocio, gente que no quiere comprar, que no quiere invertir en lo que sea. Entonces, os pongo una anécdota muy rápida. Yo trabajé con una mujer que vendía recetas de cocina vegetariana. Vale. Creo que en YouTube debe ser de las cosas que más hay gratuitamente, ¿sabes? Entonces, ella tenía un poco la preocupación de si se podrían vender recetas de cocina vegetariana. Cuando sabes venderlo, ella, ganábamos 20,000 o 20 y tantos mil euros al mes vendiendo. Es una mujer que se llama Ana Moreno, muy conocida. Y vendía recetas de cocina vegetariana. Vale, ¿qué quiero decir con esto? Se puede vender cualquier cosa, o sea, cualquier cosa. Hay gente que compra simplemente porque está empaquetado, porque se lo desorganizado. Igual que los fotógrafos, yo tengo gente viviendo la fotografía increíblemente bien y hay más cursos de fotografía gratuito en YouTube, no hay más cursos de copy de lo que hago yo, no hay de adiestramiento de perros, de todo. No de contenido gratuito, que ya hay de sobra. Hay que aprender a vender. De verdad, es lo más importante. Y nadie nace sabiendo. Todos nacemos, vamos, yo por lo menos y a casi todos los más grandes vendedores que he conocido, han empezado todos diciendo, me pegaba unas hostias que no, que no sabía ni por dónde me venían. O sea, que no hay ningún problema. Nunca es tarde para aprender. Hay gente que aprende más pronto, depende de las circunstancias de la vida. Pero es mucho más importante aprender a vender que ponerte esas creencias limitantes de decir, es que esto mío no es para mí. Que se venden cursos de fotografía, cursos de recetas vegetarianas. Tú pones recetas vegetarianas en YouTube y te aparecen 18.000 millones de platos. Bueno, pues esta tía vendía cursos empaquetados de esos vídeos por 200 euros y la gente los compraba. ¿Por qué? Porque se vendían bien. Así que es infinito. Cuando dicen muchas veces, no, es que está muy saturado el mercado, estamos en pañales. Estamos empezando, ¿saturado el mercado? Vamos, nos vamos a morir todos nosotros si no va a haber ni un 10% hecho. Como que saturado el mercado. Estamos todos empezando, estamos todos que no sabemos dónde nos andamos. Así es. O sea, quiero decir, eso de que está saturado o ya me he pasado la oportunidad. Este modelo es, vamos, es lo que dices tú. O sea, le queda toda la vida por delante. Porque es una duda que de a veces nos hacen a veces, ¿y si todo el mundo se pone a vender así? ¿Y si todo el mundo se pone a publicar su canción en Spotify? Que es lo que ocurre. Quiero decir, pues sobrevivirá el mejor como todo en la vida. Pero estamos en la infancia de este modelo de negocio, en la infancia. Os lo aseguramos. Claro, mucha gente, claro, está a lo mejor en alguna de nuestras listas y ve lo que hay alrededor. Entonces, piensa que todo el mundo gira alrededor de eso. Y esto es una gota en el océano. No es nada. Salís de aquí y no hay nada. Hay un montón de mundo ahí fuera con un montón de posibilidades. Y tengo que ponerme pesado y ser reiterativo, pero es que hay que estar presente en la mente de la gente. De verdad. Es que si no da igual lo que tengas, da igual cómo lo vendas, da igual cómo sea el producto, no va a ser posible hacerlo. Entonces, hay una cosa que a mí me resulta muy curioso, que lo hemos hablado muchas veces Luis y yo. Hay gente que está dispuesta a dar 10 contenidos diarios en Instagram y no quiere mandar un email porque agobia. No entiendo de verdad por qué esa sensación. En Instagram te vas, estás dando 10 contenidos al día. Yo creo que es un poco el miedo al enfrentarte al hecho de que tienes que vender y en Instagram puedes estar perdiendo un rato el tiempo. Entonces, es. Una cosa, por cierto, lo estamos dando por hecho. Es que, ¿por qué estamos hablando del email y no estamos hablando de hacerlo en otro canal? Porque el email es tu canal, es un canal de tu propiedad. Las redes sociales, no. El SEO, tampoco. Ni siquiera la publicidad de pago lo es. Todo eso está bien para llevar tráfico que te den su email, pero el email es de tu propiedad. Todo lo demás es construir en terreno alquilado. Es lo que veíamos antes de lo de Twitter. ¿Qué te pide Twitter? Que te vayas a su perfil de Instagram o te pide el email. ¿Qué te pide Facebook? ¿Qué te piden todos? El email. ¿Por qué? Porque el email es suyo, es su propiedad. Y el negocio es el email. O sea, el negocio no es estar en redes sociales. Ese es el negocio de las redes sociales. El negocio nuestro es nuestra casa, nuestro email. Que luego podéis hacer algo en redes sociales. Muy poca gente sabe hacerlo. Luego hablaremos de cómo se puede sacar estas cosas. Pero el negocio, realmente, es tener el email. Y iba a contar algo que era una cosa, pero la hostia importante. Es de la importancia que me he quedado así, sigo. Sigues contigo y cuando te venga me interrumpes. Vale. Nosotros lanzamos este curso del 15 de agosto al 15 de septiembre. Las fechas son importantes y os lo explicaremos más adelante, porque es de 15 a 15 y no es en cualquier otro. 15 de agosto al 15 de septiembre. Entonces, nosotros nos decimos, oye, sobre todo no tocar las redes sociales. Yo las toco porque hago experimentos, aunque ahora llevo muchos meses sin tocarlas. Pero no somos para nada reconocidos en redes sociales ni nunca alardeamos del éxito que tenemos en redes sociales, porque no lo tenemos. Y decimos, oye, si le damos una lección a todo el mundo de cómo se hacen las redes, cómo se usan las redes sociales y damos un pelotazo y conseguimos más éxito y más difusión en redes sociales de las que cualquier influencer, y lo hacemos en una tarde, venga, y lo hicimos. Y entonces os voy a explicar un concepto antes de eso que es fundamental para tener éxito en las redes sociales, aunque no recomendamos el uso en las redes sociales y consideramos que es una pérdida de tiempo. Bien utilizadas, se le puede sacar partido y nosotros se lo sacamos antes del lanzamiento de este curso. Las redes sociales, ¿qué hace todo el mundo? La gente publica porque quieren likes, quieren comentarios y poco más. Esto es lo que la gente considera ya un éxito. Yo fui a mi director del banco y me dijo que no le valía con eso para darme la hipoteca, así que lo dejé. Y lo que sirven las redes sociales es para ordeñarlas, para robarles usuarios. A mí las redes sociales me sirven en tanto en cuanto soy capaz de robarle un pedazo de su tarta y llevármelo a la mía. La mía es el email, la suya es su propia plataforma. En tanto en cuanto me puedo llevar usuarios de su plataforma a lo mío, me están sirviendo. Y para conseguir eso, hay que entender un concepto que es la dinámica y la gramática. La dinámica y la gramática de las redes sociales. Todas las redes sociales tienen una dinámica. Pues, Instagram, ¿no? Que es la que yo creo que todo el mundo conocerá. Pues, es una imagen, un cuadrado, haces scroll, tienes un comentario, el comentario de la persona con más notoriedad o el primero que lo ha hecho aparece arriba, tienes un corazoncito. Bueno, el funcionamiento es ese, el de TikTok es, solo ves un vídeo. A diferencia de Instagram, en el que se pueden ver varias imágenes en paralelo en pantalla porque es un scroll continuado, en el de TikTok es interrumpido. Ves un vídeo, luego el siguiente, luego el siguiente, luego el siguiente y solo son vídeos. Eso es distinta dinámica y cambia completamente la gramática. La dinámica condiciona la gramática. En Twitter, un clarísimo ejemplo de esto, es cómo Twitter solamente dinámica muestra el primero de varios tweets que tú has publicado, la gente hace abro hilo. La dinámica condiciona la gramática. El que Twitter funcione así, condiciona que la gente tenga que explicitar en su mensaje abro hilo porque si no, no te darías cuenta de que a este mensaje le continúan otros. Este es el ejemplo clarísimo de cómo la dinámica condiciona la gramática. Bien, y hay una red social que es LinkedIn que tiene la siguiente dinámica. Cuando tú haces una publicación en LinkedIn, algunos de tus contactos les aparecen. Y si la publicación empieza a tener interacciones, likes y comentarios, se les muestra más y más de tus contactos. Fenomenal. Esto es parte de su dinámica. Y otra parte de la dinámica de LinkedIn es que no solamente tus publicaciones las ven tus contactos, sino también tus comentarios en otras publicaciones. Es decir, si ahora os metéis en LinkedIn y publicáis en el post de algún amigo y escribís cualquier cosa y le des enviar, ese comentario va a aparecer en los muros de vuestros contactos. Es decir, los comentarios aparecen en otros muros. Esto es parte de la dinámica. Y entendiendo la dinámica, se puede explotar la gramática. Entonces, lo que le dije a Ira es, vamos a hacer lo siguiente. Vamos a hacer una publicación en LinkedIn. Una publicación aburrida. Da igual lo que digamos, cualquier tontería. Pero tenemos que incitar a que la gente comente. Tenemos que hacerlo de tal forma que la gente comente, porque así se autoviralizará, aunque nosotros no tengamos ninguna repercusión en LinkedIn. Conseguiremos que sea la gente la que nos difunda. ¿Qué hace aquí la gente típicamente? Oye, si me dejas un comentario, te regalo un e-book en el que cuento los 7 secretos de la venta. Esto es muy típico de verlo en LinkedIn y en otras redes también, porque funcionan de manera parecida a alguna otra. Entonces dijimos, vale, eso tiene que ser parte, pero eso es una mierda, eso es insuficiente. Con eso puedes no hacer nada más que comerte los mocos. Otra cosa que vamos a hacer es que se lo vamos a enviar a todas nuestras bases de datos de e-mail. O sea, lo que les vamos a pedir hoy, la venta que les vamos a hacer hoy, en lugar de ser de un producto, les vamos a decir que nos comenten. ¿Por qué la gente no fomenta la interacción con sus publicaciones fuera de las redes? Porque no entienden las dinámicas. Vamos a decirle a todo el mundo de nuestras bases de datos que si nos comentan nuestras bases de datos, que son nuestras, que la gente nos abre, que están fidelizados, que estamos repitiendo mucho, lo vamos a hacer, además, durante una semana. Nos van a comentar y les vamos a regalar, por supuesto, ese gancho también a ellos. Y no acaba ahí la cosa. La clave de todo esto es que les vamos a decir que para que el comentario sirva como canje al premio que les vamos a dar, el comentario tiene que incluir las palabras pepino grande en mayúsculas. Si tu comentario no incluye la palabra pepino grande, no te vamos a dar el premio. ¿Qué queremos? Primero, al poner un reto así, la gente se pica y va a comentar más. Segundo, vamos a conseguir que de repente en muchos muros de otras personas aparezca la palabra pepino grande. Tú estás haciendo scroll por LinkedIn, que es una red de negocios y que todo el mundo está publicando cursiladas del mendigo que el otro día le salvaron la vida dándole un puesto de trabajo y chorradas así y tú vas a estar haciendo scroll mientras estás en el váter sin darle vuelta. Pepino grande. Vamos a anotar, vamos a conseguir un punto de disrupción, un elemento aberrante que va a llamar la atención y es que además no lo van a ver de un contacto, seguramente lo lleguen a ver de varios porque vamos a bombardear nuestra base de datos para que hagan lo mismo. Entonces, a lo mejor la primera vez no interactúan, pero cuando hayan visto pepino grande dos veces, tres veces, algo raro pasa aquí. Voy a meterme a ver qué pasa. Y van a verlo y van a comentar. Y así pasó. Mandamos a otras bases de datos, oye, coméntame este post con las palabras pepino grande y hubo miles de personas que se pusieron a comentar. ¿Qué pasó cuando miles de personas se pusieron a comentar? Que decenas de miles lo vieron y decenas de miles comentaron, le dieron like y todos recibieron un audio de regalo en el que explicábamos esta misma técnica. Esto es importante. Explicábamos esta misma técnica, la de la dinámica y la gramática. Es decir, la misma técnica que estábamos utilizando era el gancho que les dábamos de tal forma que no trabajamos doble. ¿Para qué nos vamos a inventar un producto aparte cuando lo que estamos haciendo ya es un producto en sí mismo? ¿Qué estamos haciendo hoy? Estamos grabando esta charla. ¿Para qué? Para venderla. ¿Qué estamos haciendo en esta charla? Contar cómo hicimos esto que ya está hecho. No pensamos una idea revolucionaria, nos limitamos a contar lo que ya está hecho. Aprovechamos por partida doble un trabajo que ya está hecho. La gente se complica mucho creando cosas súper innovadoras, súper ingeniosas o copiando los cursos americanos cuando muchas veces tu producto ya está en lo que haces cada día. Eso lo hicimos al principio de agosto. ¿Qué ocurrió? Que como tuvo mucha difusión, se puso en LinkedIn, mucha gente nueva entró a nuestra lista y el 15 de agosto empezamos a venderles el curso. De tal forma que hicimos un crecimiento muy rápido de base de datos unos días antes de la venta para tener más audiencia la que vender. Ese fue el primer acierto que hicimos en este curso. Entender las redes sociales y así sí que están bien utilizadas. Una cosa importante, porque hay una objeción muchas veces muy grande con el tema del email. El email es una herramienta de comunicación que llevan tratando de jubilar desde que yo empiezo, lo escucho siempre, que el email ya no funciona y tal. El email es lo único que sobrevive. ¿Por qué? Quiero decir, cuando tú, TikTok, Instagram, Facebook, todo eso puede ir, puede venir. El email lo llevas siempre en el móvil. Cuando reservas en un restaurante para una cena porque quieres impresionar a alguien, estás mirando enseguida tu correo para ver si eso se confirma. Cuando tú pagas un viaje a Egipto que te ha costado dos años de esfuerzo y de ahorro, y una vez que has hecho el pago quieres saber que está todo en orden, que tienes los billetes, que tienes el hotel, miras tu correo. Cuando tú te compras una moto que te va a llegar a casa porque quieres sorprender a tu hijo, que dice, bueno, es medio tonto, no estudia, pero para un moto ser la hostia, le voy a regalar una moto a ver si el chaval se tal, miras el correo. El correo es lo más importante. ¿Cuál es el problema? Que hay que saber mandar buenos correos. Correos que la gente quiera abrir. Lo que tenemos que conseguir es que la gente quiera abrir nuestro correo, pero eso de decir, es que el In-Meet Marketing no funciona, no, no te funcionará a ti que no lo utilizas bien. Y no hay ningún problema por no utilizarla bien. El problema es que digas, no funciona, a que digas, esto puede funcionar y lo que tengo que hacer es aprender a manejarlo, esa es la actitud. Entonces, claro, dice, no, experto de ventas, yo lo veo mucho esto, que no tengo nada en contra de gente que lo haga así, pero pensar en vuestras carreras un poco a medio plazo. Experto en TikTok, experto en LinkedIn, experto en Instagram, mogollón. Instagram ahora, yo conozco gente con bases de un millón de personas, son amigos que comentamos esas cosas, por lo visto, está empezando a hacer como Facebook. O sea, lo que antes era un movimiento orgánico, mira, dicen por ahí que sí, gente que conoce el tema, antes un movimiento orgánico que mandabas una publicación y lo veían todos, ahora se lo empiezan a enseñar cada vez a menos gente, a menos gente, a menos gente. Quiero decir con esto, Instagram ya se acabó como negocio. Por tanto, va a decir, voy a ser experto en esta plataforma. Vais a tener que estar reciclando, porque, además, esto cada vez va más rápido. La gente se cansa cada vez más rápido en las redes sociales. Comunicaros por email, que el email es donde vas a ver si has reservado bien la cena y puedes ir, no tienes problema. Lo digo con la mejor intención, quiero decir. Yo no tengo nada en contra de las redes sociales, excepto que son el ser unido de idiotas. Entonces, eso generalmente es un sitio donde la gente pierde el tiempo y donde va la gente a frustrarse. Y el mejor que lo hace normalmente solo pierde el tiempo, el que no va a insultar a otros y tal. Quiero decir, a lo mejor me ha pillado desfasado, pero a mí las redes sociales me provocan mucho rechazo. Un detalle importante conectando con una cosa que has dicho y es nuestros emails. Estamos hablando de un email diario, de un newsletter. Y, claro, es fácil acabar pensando en esos newsletters floridos, llenos de colores e imágenes. Esos son para personas blandengues. O sea, nuestros newsletters son texto negro sobre fondo blanco, 300, 400 palabras del tirón. No hay una imagen, ni decoración, ni fuegos artificiales, ni chorradas. Se dice mucho eso del branding. Un email no puede tener eso. Ni un logotipo, ¿eh? No puede parecer un folleto publicitario porque la gente no quiere leer publicidad. O sea, cuando un banco te manda un email y está lleno de colores y tal, pues no, no leemos eso. Tiene que ser un texto plano como el que recibirías de un amigo. Cuando tú mandas un email y dices, claro, pues me ha invitado mi amiga a ir a un concierto, ¿qué te manda tu amiga? 18 millones de florituras y un logo y tal, no sé qué. No, te manda un email, te manda un mensaje, un WhatsApp, lo que sea, lo hace sencillo. Ese es el email que funciona. Porque, además, cuando mandas un montón de imágenes, un montón de cosas en los emails, suelen caer mucho en promociones. Eso también pasa, que, bueno, eso es otro tipo de cosas, pero que también hay que tenerlas en cuenta. Y estoy todo el rato con cosas que me vienen a la cabeza y tal y se me van. Otra cosa, ¿por qué decimos el curso de marca personal? ¿Por qué sabíamos que iba a ser un acierto? En lo típico, no escuchar el mercado. La gente repite mucho escuchar el mercado sin entender qué significa realmente escuchar el mercado. Yo digo que no hay que escucharlo, que hay que observarlo, que escucharlo, si escuchas al mercado, te van a decir tonterías y así es. Lo que decía Henry Ford, si yo le hubiera preguntado a la gente que quería, me hubieran dicho que caballos más rápidos. Hay que entender, hay que ver lo que hace el mercado. Si tú le preguntas al mercado, te van a decir que quieren ir al gimnasio, pero si le observas, te vas a dar cuenta que el sector de la cirugía estética es mucho más grande. La gente quiere estar maciza, eso es lo que la gente quiere y eso es lo que hay que entender. Entonces, la idea parte de ahí es decir, vamos a hacer un curso de marca personal. Y yo lo comento, mando ahí una prueba al email, digo que voy a hacer un curso de marca personal, lo comento en alguna red. Y entonces hay una reacción de gente que me escribe y me dice que me estoy equivocando, que la red social, que la marca personal que no es lo mío, que no deberíamos tocar ese tema, que se deberían dejar a otros, que además está agotado, que tal. Pero hubo mucha reacción con muy poca difusión. O sea, yo apenas dije nada y enseguida tuve. Entonces, tenía la certeza absoluta de que estábamos ante el producto correcto. Alguien que escucha, hubiera rechazado el proyecto. Alguien que observa, hubiera dicho, algo que provoca emociones.

tan fuertes es un caballo ganador, sin lugar a dudas. Y todos los que me escribieron que no lo iban a comprar, están en la lista de compradores de aquí, ¿vale? Incluso, hubo más de uno, pero en los testimonios, porque, además, luego los usamos en otros inmensos y tal, que me decía, al final te lo voy a comprar, pero a mí lo que de verdad me gustaría comprarte es esta otra cosa. Vale, vale, trae tu dinero y ya veremos cuál es la siguiente cosa que saco. O sea, eso es constante. Ojito con lo que dicen los clientes. Los clientes mienten, casi todos los clientes mienten casi todo el tiempo acerca de casi todo. Es una cosa que tienes que tener clarísima. Hay que observarles, no escucharles. Más cosas. Ah, os voy a contar en qué consiste el trabajo. También hicimos el curso de manera muy distinta como lo hacen, o sea, la propia construcción de lo que son los entregables, los hicimos de manera muy distinta como los hacen el resto. El curso consiste en un libro, un libro en Cuadernao, un vídeo, un vídeo que grabó esta misma gente que está aquí y que ahora que saben lo que ganamos nos van a cobrar más en el próximo. Y unos bonos, luego hablaremos de lo que son los bonos y las extensiones de compra. ¿Cómo hicimos el trabajo? Pues os voy a contar cómo hicimos primero el libro. Irra viene un día a Madrid y me dice, bueno, yo la había visto antes una vez en la vida. Bueno, es que os voy a contar toda la historia porque toda la historia merece la pena, es que la vida es muy circunstancial. Me escribe un día Irra y me dice, yo he visto un vídeo tuyo en YouTube, me mola, he visto que eres un podcast, me harías una entrevista en el podcast. Eso me lo decía porque él, que llevaba años de adelanto, estaba ya captando suscriptores para su base de datos. Y yo le dije, espérate, porque ahora me van a dar un programa de radio, te invito yo a la radio, tal cual. Cuando empecé la radio tenía un invitado, se me cayó, le llamó, al día siguiente se planteó más. Esto es muy importante, esta lección, ojo. Yo llegué a tener un programa de radio, de nuevo, no soy dios ni nada parecido. Simplemente haciendo cosas un día llegó, es decir, empecé en la más absoluta de las mierdas. Y un invitado se cayó y, se lo dije a Irra, Irra en 48 horas, que estaba en Gijón entonces viviendo, se vino a Madrid corriendo a hacer una entrevista porque una puta aparición en la radio merece la pena. Y digo esto porque tuve muchos invitados, algunos de Ren, y bueno, y contacté con gente de repente muy conocida y te ponían pegas para, macho, te voy a dar un espacio de una hora que es un spot publicitario. Que si no ves eso, no te quiero en el programa, porque era un programa de ventas. Era un tipo con tan poca visión comercial, es que no le quiero en mi programa. Yo quiero un tipo que sepa exprimir tantísimo a su audiencia que le compensa venirse en 48 horas a Madrid. Viene, nos tomamos algo, nada. Vuelve a Madrid unas semanas después y me dice, tenemos que hacer un curso juntos, el de marca personal. Me parece buena idea. Testeo un poco así, obtengo una fuerte reacción en contra, digo, tenemos caballo ganador, vamos con las redes. Dice, yo estoy acostumbrado a hacerlo en papel, yo lo cuento en papel. Dije, vale, ¿qué te parecen estos puntos? Bien, incluye esto. Me asesoró en base a cursos que le había ya vendido antes, mete ejemplos, mete ejercicios, tal. Vale, ¿este índice está bien? Sí. Me puse a escribir como un cabrón. En dos semanas le pasé un borrador y, ¿qué te parece? Dice, de puta madre, no voy a añadir prácticamente nada. Cambio cuatro cosas, en dos semanas teníamos el curso lanzado, Google Docs. Ya está. Esa fue toda la complicación. ¿Por qué digo esto? Porque hemos visto gente del gremio que alquilan un estudio, buscan a un maquillador, tienen un editor que les repasa los textos. Estoy seguro que nuestro curso tiene faltas de ortografía. Sí, seguro que sí. Pero, seguro, el encuadernado es de anillas. No os vayáis a pensar una cosa de tapadura. Ahora, el contenido del curso es la hostia. Está escrito como si yo me sentara con un amigo que tiene una vida que no le satisface y le digo, oye, macho, mira, yo te digo lo que yo he hecho, ¿vale? Y te digo, además, las cosas que dicen otros, que las he probado y por qué no me han funcionado. Y mira, y luego, y esta es la parte que yo no hice originalmente y, además, texto, un millón de ejemplos, un millón de ejercicios, tal cual. En dos semanas nos habíamos ventilado el curso. Un curso que tiene unos testimonios brutales. Miles de compradores ha habido ya y no tenemos una crítica. El, que alguno habrá, pero no nos lo habrá dicho. Eso en cuanto al tal, dijimos, grabamos un vídeo. Venga, grabamos un vídeo. Yo conozco a unos chicos con los que grabé un vídeo en el pasado. Les llamo. Dice el, pues yo sé un sitio muy guapo de Madrid donde grabarlo. Voy a ver si nos dejan ir. Él consigue el sitio, que es la azotea de un hotel. Yo me encargo de gestionar a los cámaras. Compartimos un Google Docs. Le digo, oye, ¿no te parece bien que hablemos estos 4 puntos? Venga, perfecto. Ya está, ni guión, ni hostias. Teníamos un iPad ahí delante para asegurarnos, pues pareció lo que estamos haciendo ahora. Nos sentamos, se ponen a grabar, sin mayor preparación, 2 horas de conversación, vídeo. Ya está el vídeo. El vídeo es la leche. No sé si alguno de aquí habéis hecho ese curso. El vídeo es increíble. Yo no tengo ni, vamos. El vídeo sí que es de un acabado. También, enhorabuena, por supuesto, a este equipo que fueron quienes lo hicieron. El vídeo quedó increíble. Las vistas son increíbles. Los temas que hablamos están fenomenal. Mucha gente nos ha dicho, joder, no le habéis hecho nada de publicidad al vídeo, con lo brutal que os ha quedado. Una cosa importante de todo esto que está contando Luis, lo más importante, que yo me puedo quedar viéndolo así un poco desde aquí, es que cuando nosotros arrancamos un negocio o queremos pivotar que se dice, estamos haciendo algo y queremos hacer otra cosa, normalmente tendemos a pensar que hay que hacer un millón de cosas y complicarlo todo mucho y tal. Lo más importante son los contenidos. O sea, entregar algo que a la gente cuando consuma le sirva de algo. Yo tenía una membresía, ahora tengo otra, pero yo tenía una membresía antiguamente donde mandaba una revista de 20 páginas. Una membresía, perdona, porque es que no todo el mundo, es una suscripción, pagas una mensualidad, a cambio de recibir un material. Mandaba una revista en blanco y negro, con dos grapas, y cobraba 70 euros al mes por cada revista, a cada uno de los suscriptores. Y yo decía, no, pues fíjate, ¿quién te va a pagar por una revista 70 euros? Es que da igual, da igual lo que te maquilles, da igual la iluminación, da igual, es el contenido. Entonces, lo más importante que es el contenido y saber venderlo. O sea, no es complicarse tanto la vida. Es que hay gente, que a mí me ha pasado, que los he visto, que están seis meses decidiendo qué color corporativo elegir. Pero, macho, pero, ¿qué color corporativo elegir? No elijas color, pon un fondo blanco y pon tu nombre, negro, ya está. O sea, ¿qué más da eso, de verdad? Es importante. Y esto que está comentando es un curso en espiral y un vídeo grabado del tirón, en un plano secuencia. En un plano secuencia de dos horas. Dos horas, que se corta, pues, hace de noche y dice, no, llevámonos al interior y tal. Cuando ellos saben lo que tenemos que hacer. O cuatro horas. ¿Fueron dos horas o cuatro horas? Fueron cuatro horas. No, fueron dos horas. Son cuatro, son cuatro. Los segundos son cuatro. Joder, que parece que tenemos un rollo, macho, de cuatro horas. Vale. Un plano secuencia de cuatro horas. Entonces, si tenéis algo en mente, algo que hacer, algo que ofrecer, hacedlo. Como esté. Como esté, lo más sencillo posible. En un vídeo que os grabéis tranquilamente, en un PDF. Cuesta y el miedo es muy normal y le pasa a todo el mundo. De hecho. Qué cabrón, no me lo va a contar otra vez. Me vi en el vídeo y dije, yo no salgo bien en ese vídeo, no quiero. Hicimos el vídeo, quedó de putísima madre. Y este hombre me llama unos días antes de lanzar el curso y me dice que el vídeo. Vas a agerarlo, eh. No, no. Estoy en la playa y me llama un mensaje, Luis, que el vídeo lo quitamos. Que no me gusta, que no soy persona de vídeo, que no me veo bien. Nunca había hecho vídeo. Que yo lo pago, que yo lo pago. No te preocupes, que no lo vas a pagar, que es que lo vamos a sacar por mis cojones. Que no, que sí, que estuvimos ahí debatiendo. Y entonces, lo único que se me ocurrió ahí es, vale, dile a alguien que aprecies, a alguien de confianza que vea el vídeo y te dé su sincera opinión. Pues no era el problema del vídeo, no era cosa vuestra. Es que yo nunca, yo siempre nunca he trabajado el vídeo. No me gusta. Me gusta más el audio y me gusta escribir. Entonces, me vi muy raro y ya está. Pero quiero decir, esto que ni lección nos da. Pero uno puede ser un gilipollas y se te puede quitar la gilipollez. Quiero decir, esa es una gran lección. Quiero decir, es importante esto, porque muchas veces tenemos siempre la sensación de que tiene que salir perfecto, estar perfecto. A veces que me van a hacer alguna entrevista, que el tío me dice, nos reunimos antes 20 minutos, ¿qué tipo de focos tiene? La rechazo. Oye, mira, Nacho. Sí. No, tío. O sea, no, no. Lo importante es que charlemos, que sea natural y que el contenido sea bueno y la gente le entretenga. A la gente le importa un huevo si tengo reflejos en la calva, ¿no? Pero a quién coño le importa. Ya, que le importe que vea otro, colega. Es que ese es el rollo. Hacer, hacer cosas. Dicen los americanos un dicho, que no lo voy a producir en inglés, porque no lo sé y porque además no sabría pronunciarlo, que el dinero ama la velocidad. Y es cierto, el dinero ama la velocidad. Tienes que hacer las cosas rápido. Y dejar que el mercado lo valide. O sea, no decir, no, yo es que voy a ponerme un perfil en TikTok y hasta que no tenga cuatro vídeos de reserva y tenga estos focos y esta iluminación y este fondo y tal, esos son miedos. Miedos. Es ir retrasando, que al final vas a tener que exponerte y la gente, pues, te va a poder señalar. Y voy a decir una cosa. Hay una ventaja buena. Cuando estás empezando, nadie te hace ni caso. O sea, es que no pasa nada. Ojalá el problema sea. Ojalá hubieran 1,000 tíos ahí diciendo, eres un vendehumo, no tienes idea de lo que haces, porque eso sería maravilloso. Eso sería foco sobre lo que haces y una publicidad gratuita increíble. A mí todos los días me insultan, es maravilloso. Yo no gasto un duro en publicidad, me la hacen. Gente hablando bien y gente hablando mal, pero eso es algo bueno. Entonces, cuando estemos empezando, no hay que preocuparse de nada, pero ojalá el problema sea eso. Y cuando empiecen a darte golpes, es porque tu cabeza está sobresaliendo, que eso es una cosa maravillosa. Es decir, algo que deje indiferente a la gente, no produce rechazo. Por tanto, ojalá el problema de todas las personas que estén aquí, es que dentro de los años podamos tomarnos una cerveza y decir, joder, me ponen a parir tres veces al día como poco. Diré, ostia, cuánta pasta estás ganando. Porque eso es lo que pasa siempre. INTERLOCUTOR 1 Esto me lleva a una pregunta que nos hacen muchos, ¿qué tecnologías usasteis? Y los típicos, pues, de las siete aplicaciones que todo emprendedor debería tener y tal y igual. Y nos quedamos como, ¿qué tecnologías? Google Docs, no sé, esa es una tecnología. Y está la gente ahí instalándose una herramienta que se conecta con otra, que manda un mensaje automático si alguien te compra y si no, pues, te da una voltereta. O sea, unas cosas que es que no. Google Docs, compartimos un documento, lo revisamos mutuamente y lo mandamos a la empresa. INTERLOCUTOR 2 Ojo, si vais a crear un contenido es escribirlo, escribir el contenido de lo que hagáis, el servicio, lo que sea, porque eso te da mucha claridad. Dice Bezos, el de Amazon, que la habilidad más importante que hay para ganar dinero es escribir. Y es por cómo sintetizamos las ideas. No estoy hablando de ser escritores ni nada, ¿sabes? No hace falta ninguna falta, pero es sintetizar las ideas. Si tenéis alguna idea, si tenéis algo, lo escribes. Escribes sobre esa idea, sobre ese servicio, sobre ese producto que vas a vender y a partir de ahí te va a ser mucho más fácil crearla y te va a dar nuevas ideas porque vas a unir puntos. Si no dejas que salga de tu cabeza, si todas esas maravillosas ideas solo están en el paseo mientras sacas al perro, esa idea va a seguir dando vueltas en círculo. Es cuando la escribes cuando dices, anda, coño, fíjate. Escribiéndola, simplemente por el hecho de escribir, vas a unir puntos. Entonces, es lo mejor que puedes hacer. Y a partir de ahí, que da igual cómo sea el vídeo y tal. Yo andaba que voy a hacer un directo una vez al mes, gente de la membresía y tal, y se lo comento a Peña. A él no, claro. Se lo comento y él no tiene ese problema, porque ahora nos conocemos. ¿Y a qué estudio vas a ir? ¿Vas a poner un croma? ¿Cómo lo vas a hacer? Le digo, lo voy a hacer en mi casa, tío. A ver, en mi casa, con un micro que se me escuche medio bien, que se me ve medio bien y tal. ¿Por qué? Porque al final la gente lo que quiere es contenido de calidad que le pueda ayudar. Entonces, toda esa paraferna leía alrededor de los negocios. A ver, que lo mismo aquí hay alguien que se dedica justo a No digo que no sea importante y tal, pero no es lo que va a decidir que. No son los cimientos. No, no son los cimientos. Los cimientos es, yo lo he dicho desde siempre cuando he empezado. Digo, ¿por qué te preocupas tanto de saber fórmulas o de conocer herramientas si no sabes vender? La primera preocupación de todo ser humano es saber vender. ¿Te dediques a las ventas o no? Lo que pasa es que en España las ventas suelen estar muy devaluadas, porque cuando viene una crisis, ¿a qué te metes como a vendedor? Pues porque en España ganar dinero es lo peor. Claro, y además si ganas dinero eres suspensivo y tal. En fin, un país de mucha envidia, muchos rollos y estas historias. Pero realmente está devaluada y lo más gracioso es que vendemos desde que nacemos. Cuando somos pequeños competimos por la atención de nuestro hermano y nuestra hermana para que mamá nos haga caso. La profesora, cuando tienes 15 años y quieres ligar a alguien que le gusta a otro, también te estás vendiendo. No paramos de estar vendiéndolo constantemente, pero por alguna extraña razón vender es como si fuera algo de medio fracasado o de tal. Un arquitecto bueno dice, yo no soy vendedor, soy arquitecto. Bueno, pues el que sabe vender gana muchísima más pasta que el arquitecto que va con el rollo de yo soy arquitecto, vender es de cutre. No, no, no. O sea, tú no eres nada. Tú eres un tío que tienes que vender o eres una tía que tienes que vender. Eso es todo lo que tienes que saber. Entonces, no te preocupes tanto de qué color corporativo poner o el tamaño del botón en la página si no sabes vender. Primero aprende a vender, porque una vez que aprendes a vender, todo lo demás llega y ya cuando ganas mucha pasta dices, pues voy a pagar un diseño, porque me apetece. Exacto. Voy a contar una anécdota acerca del cutrismo, lo lejos que te lleva el cutrismo. Cuando se le ocurre la idea del hotel, dice, este hotel yo me suelo alojar, voy a preguntarle a la mujer cuánto nos cobraría por alquilar la azotea, entonces vamos allí a verlo y nos lo enseña y dice, uy, pero para el precio te lo tiene que decir el director del hotel, porque esto ya es muy indicativo de cómo se vende en España. Es decir, tú no vendas. No vaya a ser que, por si acaso, que por error hagas dinero. Mejor limitemos el número de personas de la empresa que pueden vender para ganar menos. Entonces, bueno, llama al director del hotel, el hotel viene, nos vuelve a enseñar otra vez la azotea y nos dice, bueno, es que aquí además se ha grabado el documental de no sé quién, se han grabado videoclips. Sergio Ramos. Sergio Ramos, no sé qué. Es que esto es carísimo. Es que esto nos mira así y dice, esto para vosotros. Y dice, mira, como Ira es un buen cliente de este hotel, una tarde lo necesitáis, os lo cedemos gratis. O sea, el cutrismo te lleva lejos. Claro, y nos plantamos allí y dijeron, no van a poder pagarlo. Y si nos hubieran pedido 20,000 euros, nos hubiéramos pagado 20,000 euros por pasar allí la tarde. Pero decidieron que no era urgente, apta para pagarlo. No te fíes de las apariencias también, eso es una buena lección. Esto es una grandísima lección de ventas. O sea, lo que hizo el director del hotel, que estamos súper agradecidos, por supuesto. Sí, claro, majísimo. Ojo, Hotel Chalmartín de Madrid, todos allí, pero, claro, él había tomado la decisión. Cuando montamos un negocio, esta es una muy buena lección también, cuando normalmente montamos un negocio, generalmente no tenemos dinero. Generalmente. Hay veces que sí, porque, oye, tienes muchos ahorros, o vienes de familia con pasta, o te ha tocado retirar, o eres muy listo, lo que sea. Normalmente hay escasez de dinero. Lo que tienes son mucha ilusión y muy poca pasta, suele ser la combinación. Y hay un error que nos traiciona a todas las personas cuando montamos un negocio, que es pensar que el mundo está igual que nosotros, que están sin un duro. Estamos viendo todo el rato la televisión, crisis, no hay un duro, esto es horrible, todo tal. Y tú montas el negocio y, entonces, claro, te rodeas con otros que están empezando también y no tiene nadie un duro. Y te tendemos a pensar. Eso es lo que le pasó al director del hotel. Claro, claro. El director del hotel, que ganan a 3,000, 4,000, 5,000, y nos vio y dijo, a ver, si yo que gano esto, no me lo puedo permitir. Tú con un vídeo, en fin. Pero el rollo es que la mayoría de las personas tienden a pensar que el mundo está igual que ellos. Tendemos a pensar eso. Entonces, claro, yo me acuerdo cuando empecé en 2017, si no conseguía clientes un mes después, me tendría que dejar la casa de alquiler. Pues queda muy cinematográfico y tal, pero es la verdad. Quiero decir, estaba muy jodido. Entonces, claro, dije, si voy a tíos como yo, que soy un desgraciado y no tengo un duro, no salgo de esta ni a hostias. ¿Y qué hice? Puse las cartas de venta muchísimo más caros y me dirigí a mercados donde sabía que había dinero. Porque yo intuía que había gente que tenía dinero. O sea, que yo no lo tuviera, no significa que no haya gente que lo tenga. El error número uno, uno de muchos, pero uno de los importantes que tendemos cuando montamos un negocio es, voy a poner lo barato, que hay mucha competencia y que la gente no tiene un duro. No, no, no, perdona. Hay gente dispuesta a pagar una pasta por un buen servicio, pero más de la que pensamos, más de la que pensamos. Entonces, no podemos caer en el error del director, que nos ve y dice, bueno, vamos a regalaroslo porque no. La diferencia, si el director nos hubiera querido cobrar 20,000 por esa tarde, que seguramente ni siquiera sean 20,000, pero la única diferencia es que aquí en lugar de un 8 hubiera el número sería igual de increíble, pero él tendría 20,000, su compañía tendría 20,000 euros más en su bolsillo. Eso es lo único que hubiera cambiado, pero nos limitamos a pensar, juzgamos a los demás desde nuestro bolsillo. Otro día, no da tiempo hoy, pero otro día os contaré, como para otra empresa que tengo, conseguí más de un millón de euros de inversores en una presentación de 15 minutos, sin tener yo contacto con nadie de pasta. Os contaré, pero mi mentalidad era, yo sé que yo no soy rico, entonces, bueno, tampoco hay que decirlo, o sea, ha sonado como que ahora sí. Pero sé que hay gente que sí que lo es. Sé que hay gente que sí que lo es. Entonces, simplemente voy a dirigirme a esa gente, porque sé que existe. Y sé que alguno es mi vecino, yo no sé quién es. Y esto es muy curioso, cuando yo le digo a la gente que en tu alrededor hay gente que está muy forrada y que hay millonarios a tu alrededor, la gente me dice, no, no, no, a mi alrededor no. No, no, sí, a tu alrededor. Que no, que no, que no, que no. Y sí yo conozco a mi vecino, menos de lo que tú te piensas. En todo tu bloque habrá uno que sí, pero seguro, porque es que estadísticamente si no, no darían los números. Lo que pasa es que no te lo va a decir. Pero esta conversación la he tenido yo. Yo estoy sentado con un furano que decía que está todo el mundo arruinado, que la gente está pasando fatal, claro. Y yo estoy ganando eso al mes, entonces. Y él me decía, pero es que yo no conozco a nadie, de verdad, no conozco ni a uno. Y yo estaba a su lado. Y yo soy un mierda. Pero es que hay gente que 10, 100 y 10,000 veces eso. Pero claro que sí, están a tu alrededor y están deseosos de comprar productos de tanta calidad. Lo que pasa es que nos ensimismamos en nuestra burbuja y nos pensamos que es la única burbuja. Y pasa a todos los niveles. Esto lo hemos criticado muchas veces. Estamos en la universidad y voy a criticar a la universidad, pero vamos a la universidad, estudiamos mucho y nos pensamos que es que eso es el secreto para llegar al éxito. Y es como la universidad es la mayor estafa de la historia de la humanidad. O sea, está muy bien para muchas cosas, pero para ganar dinero no es. Hay quien se piense que la universidad es para ganar dinero, está súper despistado. Se han sido ni para cascarla, en ese sentido. Maduras, te da una capa de barniz, lo que quieras. Desde luego, el camino para la pasta no es la universidad. Pero, ¿qué pasa? Tú vas a la universidad y te metes muchas cosas complicadas en la cabeza. Entonces, ya dices, joer, si yo no tengo pasta y los demás no tienen pasta y, al encima, yo sé todas estas cosas complicadas y no han sido suficientes, pues voy a hacer cosas todavía más complicadas. Entonces, eso te empuja hacia un terreno en el que solo te mueves tú y la gente que no tiene pasta, unos muros altísimos que te has creado, son unas dificultades enormes y la gente que está haciendo pasta está detrás de esos muros haciendo cosas súper simples, como enviar un puto inventario para vender un curso encuadernado con anillas. Si os metéis en el mundo del marketing online, la mayoría de los foros, en un nicho como el mío, yo soy copywriter y están casi todos reunidos en foros hablando de lo poco que pagan los clientes. Y criticándonos a ti y a mí. Y a mí poniéndome a pedir siempre mucho también. Bueno, está bien, todo está en orden así, está bien. Pero lo que quiero decir es que la gente que gana dinero no está con otra gente diciendo lo poco dinero que gana y lo mal que le va y los malos que son el resto. No, la gente que gana dinero está ganando dinero, está haciendo cosas. Esto es una cosa de mentalidad también. Es importante, en la medida de lo posible, que no os juntéis con gente que esté criticando. Juntaros con gente que esté haciendo cosas. Es un detalle que puede parecer simple, pero como metís en un grupo de principiantes, donde todos penséis, no, más de 200 euros por llevar las redes de no sé quién, es imposible. ¿Quién va a pagar eso? Yo conozco una tía que es community manager que lo lleva por 5.000 euros al mes. 5.000 euros al mes a cada cliente. Coge clientes con una gran base de datos que les arrastra eso en beneficios porque lo lleva a su web. Hace una de las cosas que nosotros enseñamos en un bonus del año pasado, que es cómo conseguir que gente con muchos seguidores en redes sociales, convertir eso, monetizar eso. Porque la mayoría de la gente con redes sociales no tiene para pagarse autónomos, aunque tenga muchos seguidores.

de hacerlo y les está cobrando 5.000 euros en un mes a cada cliente, que no hay quien lo saque. Un tío que tenga medio millón de seguidores en redes sociales se pone a llorar delante de tuya para que le cojas sus 5.000 euros y sabes qué hacer con ellos. O sea, te suplica que trabajes con él. Eso existe, de verdad, existe. Ahora, si te rodeas de gente donde dicen que nadie te va a pagar más de 300 euros por llevar las redes y te alimentas de eso y te crees eso, pues nada, estás en grupo mientras está otro ganando pasta y están todos insultando al que gana pasta. Cuando decimos que nos critican no es un acto de egocentrismo. Hoy, si nos da tiempo, leeremos, si os apetece, leeremos testimonios y mails en los que la gente los pone a parir. Es constante, es un ruido constante. Y os enseñaremos también cómo convertir las críticas en muchísimo dinero. Es posiblemente la fuente más lucrativa que existe para vender la crítica. O sea, la crítica bien gestionada. Hay gente que la crítica le hunde. Veremos por qué con el email la conviertes en dinero. De una manera súper sencilla y, como decía, súper lucrativa. Otra cosa quería decir respecto a las tecnologías. Había otra tecnología que era la web. Teníamos una web. La web en la que vendíamos el curso. Os vamos a explicar la sofisticación detrás de la web. Me escribe Ira y me dice, tenemos que hacer la web del curso, déjamela hacer a mí. Y dos días después me pasa un texto. Dos días después. No tres semanas después con un editor de por medio, una persona que lo ha revisado. No, me la pasa. Dos días después. Yo monto un Wordpress. No sé si alguna vez habéis montado un Wordpress, pero son tres clics. Es contratar un alojamiento y decir instalar Wordpress, introducir un servidor de contraseña, aceptar, ya está instalado. O sea, eso es instalar un Wordpress. Copio el texto de Ira, pego el texto de Ira. Me dice Ira, a mitad del texto busca una foto absurda y métela. La meto. Se lo enseño. Y me dice, de puta madre a vender. Ya está. Fin de la historia. En dos días teníamos la web, el sitio web creado. Ni logotipo, ni política de privacidad, ni chorrada. A vender. Y me dice, me encanta la foto. Oye, me gustaría si este titular lo pudieras poner en rojo. Le digo, mira, macho, esto es una plantilla, es un rollo ponerlo en rojo. Hable, pues da igual. Este era el nivel de la velocidad de decisión. Si se puede poner en rojo, molaría. No se puede, pues qué le vamos a hacer. Luego lo relee y me dice, joder, se ha colado por ahí una frase que no estaba en mi texto original, que era algo así como si compras o no. No sé cómo coño se colaron dos palabras a mitad. Ah, pues sí, es verdad, no sé cómo acaba. Ah, déjalo que queda bien. Y no pegaba en nada. Quiere decir, simplemente eran dos palabras que se habían colado a mitad de un texto. Hay una cosa importante aquí. Cuando vayamos a vender algo y pongamos una carta de venta, lo que es una página de ventas en nuestra web, para vender nuestro servicio o lo que sea, no vamos a preocupar mucho de que tenga muchos colores, que esté súper bien maquetado, que no haya ninguna falta de ortografía, etcétera, etcétera. Bueno, eso no sirve de nada. Todavía hay gente que me escribe hoy diciendo que en esa web hay una falta de ortografía en yo qué sé dónde. Y lo digo después de haber escribido muchas cartas de venta. O sea, yo me dedico al tema. Y lo que decía antes Luis de poner una foto absurda, cuando tú rompes... La expectativa. Sabes, cuando estás vendiendo algo, yo meto fotos de jirafas o saco un mono ahí comiendo cacahuetes en medio de una carta de venta donde a lo mejor estoy vendiendo storytelling, me dice la peña. Pero ¿por qué pones esto? Entonces, cuando me lo preguntan constantemente, cuando me dicen esto es una idiotez, digo, coño, qué bien lo estoy haciendo. O sea, la gente se molesta en escribirme para decirme cómo tengo que hacer las cosas. Una cosa acojonante. Pero provoca una reacción. Exacto. Si nadie os escribe es que estáis pasando desapercibidos. No hay otra cosa. Si alguien os escribe criticando ya puedes intuir que va a haber muchas ventas. Hablamos de la carta de ventas, de la página de ventas. Esa web no vendíamos directamente, sino que en el email había un enlace al final que llevaba a esa web. Simplemente aclaro este punto que no lo había aclarado porque va a parecer que vendíamos directamente. No, nosotros lo vendemos a través del email. ¿Sabes qué pasa? Había un gran copywriter que se llama Gary Halbert, que enseñó esta lección hace muchísimos años, que decía que cuando tú, incluso puedes meter alguna falta y tal, lo que estás transmitiendo a la gente, mira, lo que tengo que contar es demasiado importante como para andarme con gilipolleces. Entonces tú transmites seguridad en contra de lo que se pueda pensar. Cuando tú haces una maquetación perfecta, con las fotos perfectas, con todas las comas perfectas, con todos los colores y todo absolutamente perfecto, se ve que te has preocupado demasiado en la apariencia. Cuando tú escribes y lo dejas ahí, pones una foto rarísima en medio, la gente piensa, qué raro es esto, que va sobrado, y lee, se preocupa. A parte, hasta le fastidia. Sí, sí, hay gente que se molesta. Hijo de puta, voy a leer a ver qué tonterías dice. Claro, ¿y qué es lo que pasa por eso? Que transmites esa falta de necesidad, que es lo más importante que tenemos que aprender. A mí si me dijeran, oye, te quedan 30 segundos de vida, coja un ser querido y dile un mensaje, no le hablaría del alma ni de nada, porque yo de eso no tengo ni idea, le diría, nunca, jamás muestres necesidad. No muestres necesidad. A partir de ahí, todo te va a ir mejor en la vida. Es el gran consejo de ventas que hay que dar. Y una carta, una página de ventas, donde tú puedas tener de ratas o fotos de cualquier tipo, es una muestra de absoluta falta de necesidad. Pero estás diciéndole a todo el mundo, no me importa que me valides, no me importa tu opinión. Esta es la carta de ventas y la hago un montón en tres minutos. Y esta foto, la primera que hemos encontrado en un banco de imágenes, gratuito, por supuesto. Y la carta de ventas, al final hay un botón, haces click y compras. Haces click y compras. Este es un detalle importante. No haces click, te apuntas a un webinar, te damos una chapa de tres horas. No, haces click y compras. Lo digo porque he estado por ahí en cursos que me interesaban y era tan difícil comprar que no les he comprado. O sea, esto es de nuevo mentalidad de necesidad. Como estoy pidiendo mucho dinero, voy a darles mucho y voy a convencerles mucho y voy a marearles mucho. Y es como me cago en la leche que me sobra el dinero, en serio, que te pago mil euros por el curso, pero así sin pensarlo. Y que como yo hay muchos, que si me haces pasar por un webinar, has perdido al cliente. Eso es constante. Eso es constante. No, aquí ni webinar, ni bots, ni automatismos, ni historias. Un enlace de Stripe, que es una pasada de pago como puede serlo Paypal. Y luego hay que tener en cuenta una cosa que es muy importante esto de lo que es la naturaleza humana. Quiero decir, hay gente que dice haces un lanzamiento como los que hacéis vosotros, pero en vez de vender desde el primer día, yo voy a calentar a la audiencia. Tengo este súper poder y les voy a dejar a todos y a los quince días me pongo a vender. En quince días se te ha podido romper el coche. A tu hija le han podido decir, oye, que necesita aparatos, que en la niña está naciendo con el colmillo macho, que esto no va a poder morder, pero ni un tal. Si me pongo el ejemplo del divorciado, divorciado, ¿sabes? Te pueden pasar un millón de cosas en la vida. No hay ninguna razón para vender algo y no dejar a la gente que lo compre. ¿Sabes? Se puede enamorar de una rumana y marcharse del país y no volver a comprarte el curso de marca personal. ¿Por qué razón vamos a estar, este hombre y yo, mandando un email durante quince días y diciendo, pero ya el webinar os apuntáis dentro de quince días y ya os lo vendemos después? ¿Pero por qué? Si tú quieres comprar hoy y a lo mejor mañana se te ha jodido el rayador del coche y lo que tenías para el curso va para el coche. Yo quiero que vaya para mi curso. Oye, qué egoísta, qué malo eres. Quiero que vaya para mi curso. No quiero que te lo gastes en otra cosa. Quiero que me cumples el curso. Entonces, cuando vayáis a vender algo, por favor, vendedlo. No penséis, porque la vida nos da mucha... A todo nos ha pasado. Fíjate, hay en la comunidad que ha salido una grieta no sé dónde y hay que poner 100 pavos al mes ahora para la comunidad porque el tonto del quinto no sé qué cojones habrá hecho en su casa, en una grieta, que hay que pagarlo entre todos. Se acabó el curso. Y eso pasa constantemente. Entonces, tú lo que tienes que hacer es todos los días mandar un email y todos los días vender, porque así todas esas cosas fortuitas de la vida se deshacen, se diluyen. Deja de existir eso, porque cuando a ti se te haya roto el coche, a otro pues se lo han comprado. Y tiene el dinero en ese momento y hay una cosa muy importante. Tú dices, yo voy a sacar un curso. Y dices, no, yo no voy a empezar a vender hasta dentro de 15 días, o lo que sea, porque voy a hacer un lanzamiento. Entonces, la gente que está con el dinero en el bolsillo esperando qué hacer. Y existe eso. Uno de los mayores placeres del ser humano es comprar cosas. El ser humano está diseñado para estar comprando cosas constantemente, nos gusta o no. Es que sois unos consumistas, es que la sociedad se va bien y tal. Rollos. Podemos irnos a Cuba, pero vamos, a la gente le gusta consumir, le gusta comprar. Hay un libro muy bueno, un libro de humor, que dice el ser humano nace, crece, consume plástico, se reproduce y muere. Esa es la vida del humano. Es así. No os compliquéis los lanzamientos con la idea de voy a esperar que estén más preparados para comprar. No juguemos a ser Dios. Estamos hablando de un curso porque es nuestro caso. Extrapolarlo a lo que sea. A lo que sea. Un producto, un servicio, lo que sea. Es que no está igual. Yo empecé vendiendo servicios. Si no se sabe hacer ese ejercicio y se está pensando, y hay alguien que está aquí sentado pensando, esto no vale para mi caso, esto no vale para mi caso, esto... De hecho, si hay alguien que piensa que no vale para su caso, que no tenga ningún tipo de vergüenza, porque es totalmente lícito tener dudas y pensarlo, que las ponga y las deshacemos para verlo. Pero no para exponerlo y para todo lo contrario, para ayudarlo. Si hay alguien que está pensando, esto no vale para mí, que lo diga tranquilamente, que nos diga el caso y ya verás cómo en 10 minutos vale para él. Seguro. Seguro. El precio del curso. ¿Por cuánto compraríais un libro? ¿Por cuánto compraríais un libro? Un libro más un vídeo. ¿Por cuánto lo compraríais? ¿Por 9? ¿Por 10? ¿Por 15? ¿Por 30? ¿Por 50? Bueno, el precio de este curso es de 222 euros. Este era el precio. ¿Por qué era este y no otro? Os lo voy a explicar muy fácil, porque este número hace gracia. Porque si ponemos 199 o 197 es el mismo precio que ponen todos los gurús del marketing, todos los expertos del marketing y todos los que han pasado por la universidad de las carreras de marketing. El precio de 222. Que no se parezca a ningún precio que nadie ha visto antes. De nuevo, rotura de expectativas. Y con una cosa, nosotros lo vamos a vender del 15 al 15. El 15 de septiembre lo retiramos de la venta por lo menos hasta dentro de un año. Hacemos la promesa de hasta dentro de un año no lo volvemos a vender. ¿Por qué? Porque eso crea una tensión de compra. La gente no quiere estar un año esperando, está caliente y eso es el empujón final que necesitan. Y además abre una subida de precio. El precio el siguiente año fue, este año, de 350 euros. ¿Por qué fue 350 y no otro? Pues porque no lo pensamos bien, porque tenía que haber sido de 333 para continuar con la gracia. Pero son cosas que como vas al salto de mata, pues a veces no piensas. Incluso os digo más, no debería haber sido tampoco 333, debería haber sido 250. Porque las subidas de precio, aunque sean muy pequeñitas, siempre generan tensión de compra. Fue un poco tontería por nuestra parte perder 128 euros de golpe cuando solo podíamos haber partido a lo mejor a lo largo de 3 años y generar más tensión de compra. Al año que viene volveremos a subir. No hemos dicho cuánto, pero sea 400 o 375 o 450. Pero claro, ya nos ponemos en precios que cada vez va a ser más difícil comprar el curso. Estos son los precios. Esto es la tensión de compra. La tensión de compra es fundamental y hace falta para... Ese empuje es imprescindible para vender. Obviamente puedes vender sin tensión de compra pequeñas cantidades. Pero si quieres hacer dinero de verdad, necesitas tensión de compra. Esta va a ser la única tensión de compra. El día 15 se retira y además subirá de precio. Punto. Se acabó. Por supuesto, hubo muchísima gente que nos escribió para aconsejarnos que no hiciéramos esto. Que esto era una técnica que no funciona nada, que está super manida, que a nadie le gusta que le presionen. No. Si gustarte a lo mejor no te gusta, pero que funciona, funciona. Y como esto no es un concurso de amistad ni de simpatía, esto es un concurso de ventas, pues voy y te la meto. Y cuando estábamos haciendo el curso, nos empieza a contactar algunas personas y nos dicen Oye, esto que estáis haciendo o que decís que incluye el curso... Pues el curso no lo enviábamos hasta el día 15. Es decir, nosotros vendíamos y luego hacíamos el envío. Se parece mucho a una cosa que yo enseño. Que damosos la cuenta y vosotros la incluís como parte del curso y a cambio me dais difusión. Gente que vio nuestro modelo y dijo, joder, voy a empezar a hacer mi base de datos, voy a contactar con esta gente que ya tiene una base de datos grande y voy a ver si a cambio de que yo les dé algo, ellos me mencionan. Entonces la gente nos empieza a ofrecer contenido que nosotros evaluamos y a veces era de mucha calidad. Y en concreto, hubo dos, creo que fueron, Laura, dos o tres. Que nos ofrecieron cosas muy, muy buenas. Que fueron Silvia y que fue Gabriel. El argentino Gabriel. Hubo dos que nos gustaron particularmente. Y dijimos, vale, vamos a probar una cosa. Yo tenía poca experiencia vendiendo infoproductos, que es como se llama esto. Ira tenía más, pero que Ira no había probado nunca. Que es, en lugar de meter en un proceso de venta, en un periodo de venta, una decisión de compra, vamos a meter varias. Entonces, ese contenido que nos dio esta gente, que tuvimos una videollamada y nos contaron en un caso cómo tener éxito en Instagram y de nuevo llevarte la gente a tu lista. Y en otro caso, lo mismo, pero en TikTok. O sea, cómo extraer gente de esas redes para llevártelos a tu lista. Dijimos, vale, perfecto, esto es buenísimo. Vamos a ofrecer durante dos de las cuatro semanas que se vende el curso, hasta un domingo ofrecemos este producto y hasta un domingo ofrecemos esto. Es decir, si tú compras el curso antes del domingo a las 23.59, además del curso te vas a llevar un bonus. Que es todos los secretos de Instagram para exprimir dinero, algo así. ¿Cómo conseguir 10.000 personas, 10.000 suscriptores en tu lista gracias a TikTok en una semana? Si lo compras antes del siguiente domingo. Entonces, durante dos domingos subo tensiones de compra. Y este fue un gran aprendizaje, y es que las tensiones de compra puedes meter tantas como quieras. De hecho, lo que ocurrió, porque ambos domingos hubo un pico enorme de ventas. Este año, cuando repetimos el curso, ya lo hicimos distinto. Y ya lo que hicimos es, pues si va a haber cuatro domingos, va a haber cuatro tensiones de compra. Y por tanto, cuatro bonus. Y ya nosotros los pensamos por adelantado, para no andar como el año pasado, que nos surgieron de casualidad y fue un gran aprendizaje, sino que este año preparamos el curso y cuatro bonus extra. Y ahora vamos un poco a repetir esa dinámica otros años. Uno fue con un empresario de éxito, otro con una persona famosa, otro fue algo de redes... Las tengo por aquí apuntadas. El tema sobre todo con la tensión de compra, hay gente... Un alumno del año pasado de éxito, un emprendedor de éxito... Un famoso. Y uno que hablaba de técnicas para conseguir trabajo aplicando la marca personal. Esos son los cuatro bonus que metimos y ahora cada año vamos a meter cuatro bonus. Que siempre van a ser un alumno del año pasado de éxito, un emprendedor de éxito, una para buscar empleo y otra con alguien famoso. Hay muchas veces... Pero eso pasa con muchas cosas. Vais a escuchar muchas veces el tema de esto no funciona. Bueno, vale. O esto no me gusta. Es muy respetable que a alguien no le guste algo. Pero una cosa es que digas esto no me gusta y además no funciona. Deberías asegurarte antes de decir esto. Llevo aplicando tensión de compra desde el año 17. De hecho, tengo formaciones de cómo generar tensión de compra y nunca jamás hacer ofertas. Lo peor que puedes hacer son ofertas porque las ofertas te devalúan. Bajadas de precio. Bajadas de precio, quiero decir. Nunca bajes tu precio. O sea, no puede venir alguien a comprarte algo más barato de lo que te hizo otro cliente. Black Friday prohibido. A no ser que seas Amazon. Si alguno es el dueño de Amazon, sí. Esto es lo típico que hacen las compañías telefónicas. Nuevos clientes les damos... No, coño. Eso no son los antiguos, gilipollas. Que son los que quieres fidelizar que es mucho más barato. Entonces, la tensión de compra lo que hacemos es crearla sobre un añadido de escasez de pérdida. O sea, decir, yo si compras antes de tal... O sea, el rollo es activar algo tan primitivo. Porque, claro, la gente con esto que viene... No, neuromare que tiene y tal. Y se van a hacer unas pajas mentales de flipar. Entonces, te hablan de un montón de... Esto está estudiadísimo. Es la escasez. O sea, la pérdida. Ahora mismo consumimos tanto contenido a través de redes sociales y tal que es todo la inmediatez. Entonces, hay una cosa que ya un poco... No al margen de esto, es muy al hilo de esto, pero que es muy útil para montar negocios y para que nos vaya muy bien es tratar de quedarnos con cosas que hayan ayudado a muchas generaciones durante miles de años. Es decir, eso tiene mucha más profundidad que algo muy concreto. Porque yo te enseño a hacer un vídeo en TikTok y ahora la moda son 30 segundos, puede que mañana sean 15, o mañana un minuto y medio, o que las imágenes ya nadie las vea porque los móviles son un microchip así que solo emiten sonidos. Entonces, lo que hay que aprender es, volvemos otra vez a lo mismo, es los componentes de reacción del ser humano. La venta. Tú a una persona le dices que va a perder algo, nosotros actuamos mucho antes para evitar un dolor que para buscar un placer. Eso está comprobado, quiero decir. O sea, nosotros podemos decir voy a buscar este placer, muy bien. Y puede haber una gran motivación, pero a lo mejor nos quedamos en casa viendo un partido. Ahora, como nos duela, no. Eso sí que queremos no lo quitar de encima. Entonces, claro, cuando dicen no para crear una tensión de compra lo que hago es una rebaja. Vale, o sea, yo vendo un curso por 100 euros, la gente encantada con los 100 euros y mañana me entran otros 50 en la lista y digo, no, pero tú 70. Porque ese cumpleaños es de mi hámster o de mi perro o de mi periquito y de esas tonterías que hace la gente en marketing para decir, así quedo, así como que lo personalizo, como que mi manífero no está, en contra de las bases de un cimiento de un negocio, en serio. Entonces, un negocio serio lo que hace es crear una tensión de compra y mejorar la experiencia de cliente. Una cosa increíblemente buena para ventas es dar más de lo que se esperan. Todas las personas que nos compraron el curso el año pasado se han recibido todos los bonus de este año. Ah, claro, por supuesto. Y todos los que se apunten el año que... O sea, y todos los bonus que demos el año que viene los van a recibir estos y los van a recibir estos. La experiencia de cliente mejora considerablemente cuando le das más de lo que esperas y no solo eso, es una cosa todavía mejor. Volvemos a hacer un poco lo mismo de todo el rato, estar presente en la mente de la gente. O sea, yo me acuerdo, yo estuve durante años dando un bonus al mes a gente que me había comprado y la gente recibía regalos míos de audios dos años después de comprarme. La gente flipaba. Joder, me ha salido la hostia rentable. ¿A mí qué me costaba mandárselo ya si lo he utilizado como una tensión de compra? ¿Qué es lo que pasa? Cada vez que sacaba algo nuevo todo el mundo me lo compraba. O sea, todo el mundo, entre comillas. Un porcentaje altísimo de conversión en la lista. Porque he estado dos años dándote cosas. Te he dado una experiencia de cliente que sencillamente te parezco a alguien en el que confiar. ¿Qué pasa mucha gente cuando no sabe vender o tienes esos miedos? Infla las expectativas mucho y luego entrega menos. No, no. Toca puntos de psicología que les vaya a doler y quieran comprar y luego les das más. La gente de este año, perdón, del primer año, este año cuando ha visto los bonus que son mejores que los del año pasado y que se los hemos regalado ha flipado. ¿Cómo decía uno? Tengo dividendos en forma de bonus. Claro, y todos los años esto. Entonces, claro, la experiencia de cliente a lo mejor es que nos tenemos medio olvidados. Pero mañana sacamos este curso que estamos grabando aquí y las posibilidades de que nos compre alguien que compró aquí que recibió lo de aquí se multiplican. Eso es un negocio rentable. Y las comparativas siempre se hace lo mismo. Eso es el tratar de tener un negocio rentable y no preocuparnos tanto de si me tengo que poner la sombra azul o me tengo que poner el jersey amarillo porque es que la cámara... Son los mismos principios psicológicos que funcionaban cuando estábamos en las cavernas, que funcionaron cuando empezó el mundo del marketing al inicio de la revolución industrial y que siguen funcionando ahora. Y os digo la mejor técnica para encontrar buenos libros de marketing y ventas. Cuando vayáis a Amazon a investigar libros de marketing y ventas iros a uno en el que los comentarios negativos, es decir, las críticas hacia el libro digan que está anticuado. Ese es un libro, esa es una joya. ¿Es un libro anticuado? Si es un libro de tecnología, no. Es un libro de programación. Si es un libro de marketing y ventas, aquel que la gente dice que es anticuado es el bueno porque ese es el que está hablando de los principios básicos y para colmo está hablando de los principios básicos que nadie quiere tocar porque quieren usar la última mierda de moda. Quieren subirse a la última palabra que mola, al Big Data, al Cloud Computing, a la Inteligencia Artificial, a lo que sea con tal de no vender. Pero que parezca

Esto, hay una cosa muy importante con esto. Si tú vendes un curso de redes sociales para chicas entre 20 y 35 años, ¿en qué puede estar pensando una chavala de 25 años en su habitación que quiere comprarse un curso de redes sociales? Pues yo he oído de una chavala que decía las veces que tenía que publicar, las horas que tenía que publicar, la duración de los vídeos. Eso es como que alguien quisiera hablar inglés. O sea, quiere decir, aprenderlo. No quiere aprenderlo, quiere hablarlo, ¿no? ¿Qué quiere una chica de 25 años que está en su casa y quiere tener mucho éxito en redes sociales? ¿Quiere decirle al novio, tengo 10,000 detrás de mí, espabila? ¿Quiere decirle a la madre, decías que esto era una tontería? Me pagan 3,000 euros cada vez que digo una tontería a todas estas marcas. ¿Quiere decirle a las amigas, mira qué fiestas me invitan? Eso es lo que quiere. Esa es la psicología de las cavernas que estaba diciendo Luis. No quiere saber a qué hora tiene que publicar, ni cuánto tiene que durar el vídeo de los cojones. ¿A quién le importa eso? No le importa a nadie, ni a ella, ni al profesor, ni a la gente, a nadie. Ella quiere decirle a las amigas, mira, qué fiesta me ha invitado. Mira, el duque este de serie de no sé qué, me ha invitado a una fiesta y me ha dicho, me gusta no sé qué. Eso es lo que quiere. Es muy legítimo. Dáselo. No le digas a qué hora tiene que publicar. Ya está, lo que dure el vídeo. Y ella pudiera ahorrarse todo eso y ser famosa, compraba el curso por el precio que le pidiera. Se dice muchas veces en ventas y en copywriting, cuando lees los libros buenos, los libros escritos hace 100 o 120 años, que de verdad son los libros buenos, la forma en la que expresan este concepto es, tienes que meterte en la conversación mental de tu cliente. O sea, tú tienes que conseguir que cuando entren en tu email o que cuando entren en tu web, lo primero que digan es, hostia, qué cabrón, cómo me ha dado. Y ponerse a visitar webs. Es que no voy a decir aquí lo del 99,99%, es que no vais a encontrar una web que se mete en la conversación mental del cliente. Es que las webs, los titulares que tienen las webs son más de 30 años siendo líderes del mercado. Y chorradas así que no apelan a absolutamente ninguna conversación mental de absolutamente nadie. Tenemos un equipo multidisciplinar. Tu caso en buenas manos, en caso de los ahogados también. Han confiado en nosotros, o sea, eso, qué mierda tiene la gente que escribe eso en la cabeza. Porque, desde luego, el cliente no tiene eso. No lo entiendo. Hay que meterse en la conversación, en el run run mental que lleva tu cliente. En eso hay que meterse. Yo, cuando hablábamos de precios y tal, la empresa que tuve antes de conocer a Aira vendía webs. Y vendía webs a 30,000 euros. Sitios web corporativos. Una página, un logo, una web 30,000 euros. En un mercado en el que, como supongo que muchos sabéis, las webs se venden a, se regalan o a 500 euros o a 1,000 o a 2,000 o a 5,000. Bueno, pues yo las vendía a 30,000 y las vendía, no es que las vendía, es que me hinchaba venderlas. Porque hay gente que tiene ese dinero para gastárselo. Ese es el primer punto de partida que yo percibí. Y dije, yo no, pero hay gente que puede. De la misma forma que muchos de los vendedores que venden coches de lujo no pueden permitírselos, pero saben que hay gente que los vende. El titular que tenía es, no quieres una web. Ese era mi titular, no quieres una web. ¿Qué ocurría? La gente entraba, decía, no quieres una web, tú que eres gilipollas. O sea, te he buscado, diseño web, me meto en tu web, me dices que no quieres una web, tú debes ser retrasado. Entonces, vale, perfecto, rotura expectativa, genial. Y lo siguiente que decía es, en un subtitular, lo que tú quieres es que cuando tu cliente potencial te haya comparado con 40 y pasen 3 días, solo se acuerde de ti. La gente decía, hostia, qué hijo de puta. Eso es lo que quiero. Y entonces decía, hacemos webs a partir de 30,000 euros. Si no tienes esa cuantía para invertir, puedes contactarnos, pero lo único que podemos hacer es derivarte a otro competidor. Entonces, la gente decía, pero este tío, quién se creyó. ¿Sabes lo que hacía? Me llamaban. Incluso, una vez un señor que me llamó me dijo, he estado viendo vuestra web y un consejote doy, ¿eh? Sois muy bordes. Sois muy bordes. Y yo le decía, ¿cuántos más has llamado? Dice, hostia, qué hijo de puta eres. O sea, claro, eso es lo que pasa. Porque me metió en tu conversación mental. Y eso no significa que te haya agradado, te he podido fastidiar. Bueno, ya está. Otra cosa, en conexión con lo que estaba diciendo Irra, respecto a los bonus y subidas de precios y bajadas, los ultimátums se cumplen. Si tú retiras un curso, retiras un curso. Si tú subes un precio, subes un precio. La oferta es subir precios. O sea, en lugar de decir, esto que vale 200 durante una semana vale 100, no. Tú tienes que decir, esto vale 100 y en una semana vale 200. O sea, esa es la forma. Es importante, perdón, el matiz por qué lo hace. No sé cómo estáis introducidos en el mundo del marketing online. Cuando entréis en el circo del marketing online, pues os vais a dar cuenta que es súper habitual que te digan que acaba el día 30, x, y luego te manden un email enlatado de mierda, que lo has escrito 15 días antes, ante tal demanda de gente, diciendo que es que se la ha pasado porque estaba en la playa o encerrado en un ascensor y acaba de salir, vuelva a poner el curso tres días después. No te cargues tu negocio. Se acuerdan con muchos casos de negocios perdiendo dinero. La semana fantástica del Corte Inglés, que hoy son meses, el Black Friday, que hoy ya es el Black Week, y así empezamos. ¿Cuánto dura el Black Friday ahora? ¿Ha empezado ya? ¿Va a empezar ahora? Ya está en enero. Lo que quiero decir es que los vendedores tienen, primero, muy poca autoestima y, segundo, muy poco autocontrol. Y sin autoestima y sin autocontrol no se va a ningún sitio. Si tú pones unas condiciones, se cumplen a rajatabla porque, si no, ya no van a confiar en ninguna puta oferta que les hagas nunca. ¿Cuántas veces no os han dicho, pasa mucho en el mundo académico, pero pasa en muchos otros ámbitos? En los seguros, te hago 300 euros de rebaja, pero solo si me lo contratas antes de tal fecha. Oye, ¿has decidido ya? No, que estoy de vacaciones. Te mantengo la oferta, pero solo una semana más. No, no, la oferta se perdió, macho. La oferta se perdió. Tú sigue aguantando la oferta y cada vez que la aguantes, bajas tu probabilidad de cierre. No la aumentas, la bajas. Pero, claro, cuando pensamos que el cliente solo nos cobra por dinero y que nadie tiene pasto y que tal y que igual, pues, entonces, te agarras la oferta, las alargas y tal. Y lo que dice Irra, y me ha escrito dos semanas antes de, oye, alargamos la oferta. No, claro, eso está, se ve mucho. Además, es que lo más importante es que, cuando vamos a vender online, el mundo online, internet nos ofrece unas oportunidades a todas las personas que estamos aquí presentes increíbles. Puede sonar atópico, pero es cierto, unas oportunidades alucinantes de ganar dinero. Y, además, la ventaja que tiene esto es que, con gustar mucho a unos pocos, ganas muchísima pasta. No necesitas ser paquirrín, que te reconozca la gente por la calle. Solo hacerte con un liderazgo concreto de tu negocio, lo vas a conseguir. Que si os hace mucha ilusión ser paquirrín. Sí, también. O sea, que eso tal, yo, a mí, la idea, pues, pero, bueno. En cualquier caso, es que cuando estamos empezando a vender internet, nos tenemos que preocupar eso, lo que decíamos de saber vender y saber expresar nuestro valor añadido. ¿Por qué? Porque hay que olvidarse, lo más importante que tendría que quedar claro hoy de todas las cosas que estamos diciendo, pero una que es clave, es olvidaros del precio. ¿Por qué os tenéis que olvidar del precio? Porque estamos en internet, eso significa que mañana podemos estar compitiendo con alguien que tenga 23 años y que viva con sus padres y con 700 euros al mes sea el rey del mambo. Y tú, pues, tengas 3 hijos y tengas que ganar 4,000 para poder tirar. Te puedes encontrar con que la competidora con la que estás tratando de sacar el negocio adelante, pues, ha decidido irse a Rumanía, porque se ha enamorado de un rumano y allí por 200 euros te alquilas un piso y con 1,000 euros al mes vives de la hostia, pero tú estás aquí, en Madrid, en Alicante, en Barcelona, ciudades que cuestan más dinero. Por tanto, si vamos a precio, estamos muertos. Olvidaros de ir a precio, porque en internet, a no ser que seas una gran corporación, quiero decir, si tú puedes negociar con patronales, con gobiernos, sindicatos, si eres Ryanair, puede ser low cost. Si no, no puede ser low cost. Tienes que aprender a dar valor añadido, porque siempre va a haber alguien menos necesitado que tú. En esa guerra no puedes entrar, en la guerra de precio. Tienes que entrar en la guerra del valor, en la guerra del valor añadido, no en la guerra de la valentía, del valor añadido. Es importante el tema este, porque mucha gente cuando empieza y dice, no, ir a precio, a precio, el camino más fácil para tener que cerrar el negocio. Luis acaba de contar que él vendía al web a 30,000 euros. 30,000 euros. A mí cuando me lo hizo, me lo hizo un tío en Málaga, un tío que trabajó por 200. ¿Cómo va a comprar nadie una web de 30,000 si tú la puedes comprar por 200? Pues, claro que puede. Yo vendía cartas de venta cuando daba servicio por 15,000 euros. Las cobran hoy mi competencia a 300. Pero yo soy más listo, ¿no? Una carta de venta es una página que vende un producto. Lo que ha dicho Luis es que hemos tardado dos días en montarlas. Lo que pasa es que yo no la entregaba en dos días, porque va a decir el cliente, me cobra 15,000 euros por un día de trabajo o dos. Entonces, la dejaba en un cajón y se la entregaba un mes después para que prensara que he trabajado. O sea, trabajaba. Yo no le estaba vendiendo mi tiempo, estaba vendiendo los conocimientos. Pero eso se lo tendría que explicar a alguien y eso es otra cosa que también nos podemos quedar con ella. Si tú haces un trabajo y lo haces en media hora, no se la entregues a la media hora, porque el cliente va a decir que le estás estafando por haberle cobrado X en media hora. Y tú no le estás vendiendo media hora, tú le estás vendiendo un conocimiento acumulado, que no tiene nada que ver. Pero, entonces, por eso yo siempre que he hecho una carta de venta, la dejaba en un cajón. Y esto, la verdad, lo aprendí de copywriter de la vieja escuela que tanto nos enseñaban y decían, no se te ocurra hacer una página de ventas y entregarla en seguida, porque la gente va a pensar que no tiene mérito. Tú dejarlo en el cajón y eso vale para cualquier servicio. Entonces, el tema es que tenemos que aprender, como decía, a trabajar el valor añadido. El valor añadido y decir, ¿por qué te van a pagar a ti esta cantidad y a otras personas otra cantidad? Pues, porque hay gente que lleva relojes, otros no llevamos, y hay gente que lleva un reloj de 30,000, otros de 200 euros. Es que la venta son emociones. Como empecemos todo a racionalizarlo, entonces, el mundo que conocemos no existiría. No existiría el comercio. El ser humano es comerciante por naturaleza. Por eso están atroz los regímenes que no permiten que la gente pueda comerciar, porque van contra nuestra naturaleza. Nuestra naturaleza es comerciar, es vender cosas, es juntarnos con gente y aprender unos de otros. Entonces, claro, si todo se dirigiera por el precio, si lo único importante fuera el precio, no estaríamos aquí ninguno. Sería imposible, no hubiéramos evolucionado como seres humanos, porque todo el mundo diría, ¿cómo te voy a comprar a ti una barra de pan por un euro si puedo comprarla por la mitad? Decir, no, es que esta me gusta más. Bueno, pues es que esa emoción vale para los jerseys. ¿Por qué me voy a comprar un jersey de 100 euros si los tengo en primar? No sé si digo bien primar, si es económica o en zara, no lo sé. Porque no tengo ni idea de ropa, ni cara, ni barata. Si lo tengo por 15 euros, ¿por qué me voy a comprar unas zapatillas de 300 y tal? ¿Por qué me voy a comprar un coche de 30,000 si me lleva igual el de 8,000? Lo que lo importante que tenéis que destilar del mensaje este Andoirra es que cuando se habla de valor añadido hay que tener mucho cuidado. Porque también, de nuevo, voy a ser los gurús y te van a decir, valor añadido es crear necesidades, hacer algo único, hacer una innovación disruptiva. El valor añadido, muy a menudo, es simplemente vender de una manera más fácil. El valor añadido es que lo pidas tú, porque tú caes bien y el de al lado no cae bien. El valor añadido muchas veces es simplemente pedirlo. Yo vendía muchas websites a 30,000. ¿Sabéis por qué? Porque no tenía competencia. Te puedes ir luego a las empresas grandes constructoras que las cobran a 200 y 300,000 euros, que existen, y te pusieron a comprar en el rango de 30 a 50, que 30 era el precio partida. No había nadie. Estaba luchando solo. ¿Me inventé yo ese segmento? No. Vi que en Estados Unidos existía. Y dije, pues si en Estados Unidos existe, aquí existe exactamente lo mismo. ¿Cuál era mi valor diferencial? Que si yo soy una empresa grande, pero a la que la web no le concedo mucha importancia, no me puedo ir a las de 200,000, pero las de 1,000 son indecentes para mi tipo de empresa. Voy a buscar que existe en internet. Hostia, no tengo dónde elegir. ¿Cuál era mi valor diferencial? Que era el único que lo pedía. Y luego, porque no he sido siempre de 30,000, pero he competido, o sea, he tenido precios anteriores y he competido hasta llegar a los 30,000, hasta que me di cuenta de eso. Fueron años de descubrimiento. He competido en las franjas bajas. ¿Y por qué a veces me contrataban a mí en lugar de contratar al otro? ¿O a veces contrataban al otro en lugar de contratarme a mí? Pues porque sabía que era más simpático. Porque se había puesto delante. Porque había llegado antes. Porque había llegado más tarde. Porque había sido el último en exponer. Porque no había hecho presentación. Por lo que fuera. Por lo que fuera. Porque llamó la atención. Porque llevaba una camiseta que yo que sé qué. O sea, es que el valor diferencial está donde menos te lo esperas. Pero está en hacer. No está en hacerlo disruptivo, en hacerlo distinto, en diferenciarse. No, no, no. Y además es que va a ser imposible, no sé que estemos aquí en esta sala, ante un genio y tal, que creéis una necesidad a la humanidad que no exista, que puede ser. Pero vamos a descartar eso, de que aquí vamos a competir todos con lo que tenemos, que es lo justo para pasar el día. Es decir, para tratar de sobrevivir. Casi nadie de éxito innova. Claro, es muy difícil. Es como eso. Cuando yo estaba vendiendo las páginas de ventas a esos precios, el tema era que el valor añadido es que sabía decir el mensaje. Yo le decía a una persona, si yo te subo la conversión medio punto, tú ganas 20,000 euros más todos los meses en esa página de ventas. Y me dirigía a personas que tenían un producto que lo podían hacer. Si me dirigiera a emprendedores nuevos que están empezando, que tienen más miedo y vergüenza como tenía yo, pues le diría, no, no, yo te pago 250 euros por una carta de venta. No me jodas. A ver si no voy a vender el curso y mañana me tengo que poner a trabajar por ahí. Es que ese público no interesa. Ese público está ahí y es muy respetable. Yo pasé por eso. Pero no tenemos que ir a un público que diga, ah, vale. O sea, ¿y qué quieren? Pues quieren alguien que les explique qué es lo que va a pasar, qué es lo que puede pasar. La transformación, que decíamos, no le importa. O sea, 15,000 euros se convierten en mucho. Tú le dices a una persona ahora mismo que tenga un gang complejo, por eso se vende tanta estética, 10,000 euros por arreglarse algo que le da complejo. ¿Tú crees que si no tiene los 10,000 euros, no los coge? ¿Qué voy a decir? Vas a pensar que lo vas a racionalizar. Yo con 10,000 euros pago un año de alquiler. Es que aquí hay uno que dice, te cobro 15,000 euros por ponerte pelo. Y hay otro que te dice, te cobro 15,000 euros porque vuelvas a follar como cuando tenías 20 años. El segundo, ese es su valor diferencial, simplemente. Que sabe tocar la motivación ulterior del cliente. Claro, es como yo vendí un anuncio de publicidad para un tío, para vender baile. ¿Por qué iban hombres solteros a aprender baile? Pues, pa' follar. ¿Pa' qué va a aprender un tío a bailar? Si pudiera bailar, o sea, si pudiera hacer lo mismo, apoyar la barra de un bar, se taladraba el brazo con un clavo y no se movía de ahí en toda la noche. Pero sabía que si iba a bailar y tal, y aprendí un poco, pues tenía oportunidades. Entonces, hice el anuncio basado en eso, en que te sientes ridículo, te sientes torpe. Entonces, le estaba leyendo, estábamos teniendo la conversación mental, pero es importante. Entonces, yo te digo, clases particulares, grupos reducidos, de 8 a 9, niños, mujeres y tal, como todos los anuncios igual. Entonces, el tío que lo que quiere es follar, ve eso y no le interesa. Ah, cuando se lo dice el otro, dice, ah, sí, vale, esto es lo que yo quiero. Y si le dices, no, para llegar mucho, tienes que subir las escaleras de dos en dos. El tío no baila, sube las escaleras de dos en dos. O sea, al final, lo que quieren, lo que quieren. Vamos a ver lo que es lo que quieren y se lo vamos a dar. Lo que pasa es que la corrección política está matando el mensaje también de mucha gente. Entonces, va mucha gente conmigo pensando que el mundo entero se ofende porque diga cosas. Y no se ofende la gente. Y el que se ofende por cualquier cosa, no nos interesa. Lo rentabiliza, además. Claro, lo rentabiliza porque sale fuera a insultarte y hay gente que lo mira. Luego lo veremos, pero. Y dice, ah, pues voy a mirar qué está diciendo esta persona para que sea tan terrible. Y al final, te das cuenta de que no está diciendo absolutamente nada, que no se diga una conversación privada. La gente que vende, o mejor, la gente que está preocupada con decir todos y todas, o con cualquier preocupación de estas que se consideran de justicia social, esa gente, desde luego, no está a vender, está a otra cosa. No te da tiempo a estar a todo. Estás preocupado por eso o estás preocupado por las ventas. Y os digo un secreto. Cuando ganas dinero y te juntas con gente que gana dinero, te juntas con hombres, con mujeres, con negros y con todo, no llegas y dices, ay, es que esta es mujer, ay, es que este es negro, es que está. No estás hablando de eso, no estás. ¿Sabes de qué hablas? Hablas de dinero. Es el punto de conexión común y te das cuenta que todas las chorradas son para distraer a los que no ganan. Y que todas esas cosas que les preocupan a todos los que no ganan, no les preocupan a nadie de los que están arriba, salvo que su modelo de negocio esté ahí. Esto me sirve para ligarlo, hombres, taparos los oídos ahora porque voy a revelar el secreto mejor guardado de la mujer heterosexual. 9 de cada 10, sobre todo en la etapa de ligar, ¿vale? Me refiero particularmente a la etapa de ligar, a la etapa de cortejo de seducción, pero 9 de cada 10 veces que una mujer os dice no, lo que se está diciendo es, pruébame, insiste, cabrón. ¿Vale? ¿Seguro? 9 de cada 10 y me estoy dando corto. Es una prueba de validación. Es una puta prueba de validación. Y no es una, ellas son conscientes, o sea, ellas son conscientes. Aquí hay gente del público que está sonriéndose porque sabe que lo hace. Que le dice a su noviete a medio camino y dice, no, en la primera cita no. Ay, vale, vale, perdón. Se dio un esfuerzo un poco, joder. Y con todo, con quedamos esta noche, con todo. Pero le sale intuitivo. Nadie les ha enseñado a hacer eso. Eso es un instinto que tienen y sacan y son, en inglés tienen hasta un nombre, los shit test, los test de mierda. Son test de mierda que te hacen para validarte. Y entonces buscan cómo reacciona. ¿Es un hombre blanda y débil que a la primera de cambio se retira y da un paso atrás o pelea y convence y persuade? ¿Tiene ese punto sexy y rebelde o no lo tiene? Y entonces es el momento que haces lo que te piden, pierdes atractivo. Y ahora ya no sé si estoy hablando del ligar o del vender, porque es que es un paralelismo absoluto. Ese instinto de validar al que tenemos enfrente ocurre exactamente lo mismo en el proceso de venta. Y el cliente os intenta validar. Y el cliente os dice, dime con quién has trabajado. Envíame ejemplos de proyectos. Oye, ¿pero cuántos años lleváis en el mercado? ¿Tú dónde tienes las oficinas? Cuéntame casos de éxito. Y así un millón de preguntas, muchas absurdas y difíciles de descifrar, pero que en el fondo son un acto de validación. Y el cliente no quiere un pusilánime que se arrastre y le conceda todo lo que le pide. No. El cliente lo que quiere es alguien que le diga, no tenéis ni idea, esto no se soluciona así. Escucha, que estoy hasta arriba de trabajo. Si quieres, este es el camino. Eso es lo que quiere. Por eso va a contratarte, porque confía en tu forma de hacer las cosas. Y en el momento que cedes a todo lo que te dice y dejas que sea el que lidera el proceso de venta, ¿qué coño vas a saber? No eres líder ni autoridad de nada. Si yo que no tengo ni idea te estoy manipulando y te estoy mangoneando. Es que no te das cuenta y el cliente no lo hace con malicia. Él ni siquiera, insisto, es una reacción consciente. Pero él, sin darse cuenta, está perdiendo al proveedor. El atractivo que tiene ese proveedor lo está perdiendo conforme el proveedor le concede cosas. Y es el que le pone las cosas difíciles el que resulta más atractivo, sin ser gilipollas. Que ahí hay una frontera que hay gente que no sabe diferenciar. Nosotros lo que compramos siempre es seguridad. Tú imagínate que vas a contratar a alguien para que te solucione un problema y le puedes mangonear. A mí muchas veces me dicen, ¿cómo puedo conseguir clientes que me lo discuten todo? Coño, cobrales caro. Les cobras una mierda, traes a gente de mierda, que te lo discute todo. Cobro una tarifa alta y lo que digas va a misa. Es así de sencillo. De verdad, funciona así. Si tú a una persona le cobras muy poco, pues debería en el derecho de discutirte cualquier cosa. Porque, ¿qué clase de profesional serio que realmente pueda aportar mucho tira los precios? No existe. Es una cuestión de sentido común, de lógica. Si tú eres una persona que tienes la posibilidad de trabajar con un montón de gente, dispuesta a pagarte un montón de dinero, ¿vas a cobrar muy poco? No. Tú cuando lanzas un mensaje de cobrar muy poco, estás lanzando un mensaje de estoy necesitado, no me quiere nadie, me puedes contratar y apalear, que soy tonto. No es que lo seas, pero es lo que transmites. Entonces, claro, ¿qué compramos? Confianza. La gente compramos confianza. Queremos que si yo voy a contratar a este tío y le pago 30,000 euros para que me haga una web, o sea, yo no le discuto nada, que me dé la web cuando me la tenga que dar y que funcione y ya está. No me atrevo a discutir. Le pago 200 y le estoy tocando los huevos todo el día. Oye, cámbiemese luego, chaval. Porque le he pagado 200, porque no le respeto, porque no le puedo respetar, porque él no se respeta con el precio. Y si le he contratado, pues no me tomo ni en serio la web. Pues si me lo tomara en serio y tuviera dinero, no contrataba.

un tío de 200, contrate un tío que me cobre más. Ni un curso de marca personal de 10. Claro, curso de marca tal. Dice, ¿cómo vais a vender un curso? Esto fue una de las cosas que me dijeron a mí el año pasado, por 222 euros y endomótica o no sé qué. No me acuerdo, puede ser. Doméstica. Doméstica. ¿Tienes cursos de 10 euros de cualquier cosa? Claro, sí. De todo lo que quieras. En más, si quieres aprender marca personal, copywriting, ventas, SEO, peluquería canina, lo que quieras, te vas a YouTube y también. ¿Cuántas veces nos ha llegado alguien, nos ha dicho, si bajarais los precios, llegarías a mucho más público? O sea, ¿cuántas veces hemos tenido peticiones de ese tipo? Sí. Esto de validarse es un problema. No entender cuándo el cliente te valida. Pero es que hay veces que el problema lo creamos nosotros validándonos por adelantado. Es lo que os decía del chico que está en la primera cita de Tinder y entonces le cuenta a su potencial pareja todo lo que él considera que es maravilloso hacer casullo. Y es exactamente lo que decíamos al principio de cuando en la web ponemos un porfolio, logotipos de clientes, currículum. Ahora, después de todo lo que hemos hablado, se entiende mucho mejor porque estos son elementos de antiventa, porque te estás validando por adelantado. Es que soy tan perdedor que ya ni espero que el cliente me llame y me pida. Es que ya directamente voy arrastrándome como una lombriz y diciéndole, toma todo, toma todo. Juzga tú, juzga tú. Y además el rollo muy gracioso es, claro, yo lo voy a sacar, todo el mundo saca estas cosas. Hay una cosa, un principio muy básico también, que es que si todo el mundo está haciendo algo, te tienes que plantear la idea de no hacer lo mismo. Ir un poco en contra de esto porque normalmente hay que tener una cosa clara. El 90%, no sé qué porcentaje es, de los negocios online no dan duro y casi todos los negocios online son iguales. Y el 99% dicen que son millonarios. Claro, o sea, que decir, la mayoría no funcionan, pero no funcionan, pero no porque esté el mercado saturado, pero si el mercado está en pañales. Pero si hasta hace cuatro días nos daba miedo comprar por internet, que ahora está saturado. Así es. O sea, hace cuatro días no nos atrevíamos a poner la tarjeta porque nos lo hackeaba un ruso y nos quitaba la casa y el gato. Estábamos acojonados. Hace dos días de esto. Ahora va la gente y dice, no, el gesto está saturado. No, no está saturado. Es que estás por el portafolio. ¿Tú que tienes una empresa o estás buscando empleo? ¿Tú por qué tienes que poner ahí un montón de gente que tenga que validarte? No, la sensación tiene que ser de que tú eliges al cliente. Y lo último que puedes hacer, la web tiene que ser fea, a poder ser, muy sencilla, extraordinariamente sencilla y donde parezca que te importa tres huevos lo que piensen de ti. Esa es la actitud. Tengo demasiado trabajo para que me importe que a ti te parezca bien si tengo portafolio. No, es que tengo mucho trabajo. Y cuando te pidan un este, yo lo hice y funciona muy bien y se lo recomiendo muchas veces a clientes, cuando alguien te vaya a validar a ti, cuando alguien te diga, oye, ¿me puedes decir con quién has trabajado? Le tienes que hacer la contravalidación. Le dices, oye, perdona, pero ¿de parte de quién vienes? Es que yo solo trabajo por recomendación. Y le jodes ahí. No es que yo te vaya a presentar con quién trabajo. ¿Quién eres tú para pedir a mí con quién trabajo? ¿Quién te ha recomendado a ti? Que vengas y tal. Y rompes muchos de esos argumentos. Quiero decir que hay mil razones para decirle a alguien o decirle también, que funciona muy bien, el tema de, mira, no trabajo con nadie que no sepa tomar sus propias decisiones. Todos tenemos un amigo, un primo, una cuñada o una hermana que podría poner aquí en mi web el testimonio y decir, esta web me la ha hecho y es maravillosa y esta persona sabe de yoga, lo que no está escrito. Cualquier idiota tiene amigos que salgan en la web diciendo eso. Así que yo solo trabajo con gente que toma sus propias decisiones. Podría llenar esto de tal, porque tengo vida social y podría hacerlo. Eso desmonta muchos argumentos. Entonces, una de las cosas que yo he repetido muchísimas veces es, no te preocupes tanto de buscar la prueba social, preocúpate, volvemos a lo mismo, de saber vender. Saber vender es mucho más fácil. Luego, esa prueba social llega sola. Entonces, claro, cuando un cliente pida referencias, se las pides tú a él. Puedes hablar. ¿Tienes algún ejemplo más de cómo devolverle la verdadería? Es que como no doy, es que ese es el error también muchas veces cuando te encuentras con un problema, a ver cómo lo soluciono. Y aunque hay problemas puntuales que tendrás que tener herramientas para solucionarlos, el planteamiento no es eso. El planteamiento es como lo evito. O sea, en mi proceso de venta está ocurriendo lo que no me gusta. Yo digo a muchísima gente, sobre todo a los que son, yo qué sé, fotógrafos, webs, diseño, etcétera, quítate el porfolio. No, pero es que los clientes me lo piden. Bueno, pues ese es el problema que tienes que solucionar. O sea, estás yendo a clientes que te piden porfolio. ¿Por qué? ¿Cómo estás proyectando tanta necesidad de trabajar en las redes? Eso es lo que hay que trabajar, no la solución puntual a cuando te piden algo. ¿Qué ocurre? Pues está bien tener una respuesta ingeniosa, pero la solución no va por ahí. Digamos que con estas dos vas sobrado, ¿eh? O sea, te piden, le dices tú de dónde has venido y la otra es, no trabajo con nadie que no sepa tomar sus propias decisiones. Pero lo que pasa es luego hay más preguntas que te podrían hacer, yo qué sé. A mí me hacían mucho, por ejemplo, ¿dónde tienen las oficinas? ¿Dónde tienen las oficinas? Lo que quieren es, ¿tienes oficina o no tienes oficina? ¿Este es un barrio bueno o no este es un barrio bueno? Es como súper absurdo. Y yo pasaba de ello. O sea, es que directamente ya esa conversación, se notaba muchísimo mi pérdida de interés y el cliente volvía. Pero si es que esto es el ligar, si es que esto es el ligar. Estar muy desesperado, deja de escribir mensajes durante tres días, ya verás el día cuarto como las cosas se han vuelto a su sitio. Bueno, lo que pasa es que estás ahí, que la chica tarda tres días en contestarte y estás ahí mirando el móvil y corriendo. Pues es que así no, así mal, así vas a acabar con la primera que se deje. Eso no es. ¿Hacemos un descanso? ¿Puede ser? Sí, sí. Un café. ¿Os parece bien? Ah, vale, OK.
