---
titulo: "Masterclass Presupuestos — Bonus"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "ventas"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Muy buenas, te doy la bienvenida a este bonus no solicitado, sobre la masterclass de presupuestos. De esto no te he hablado en ningún sitio, en ningún email ni nada. Vamos a hablar sobre, lo tengo aquí apuntado, cómo poner precio a una formación o a un servicio. Luego, cuando empiece la masterclass, o sea, no en este bonus, que no te esperas, te voy a explicar qué es esto de que aparezca con un folio o que no esté leyendo en un teleprompter o que no aparezca una pizarra y tal. Eso te lo explico luego, ¿vale? Ahora solo, en plenitud, te quiero hablar sobre el tema del precio. Mira, yo podría haberme trabajado este bonus mucho y haber dado como una charla que quedaría igual en un foro así como de jóvenes emprendedores o de empresarios séniores, da igual, en cualquiera de esos ambientes, y te dirá, para poner un buen precio a tu servicio, a tu formación, tienes que tener en cuenta el mercado. Estudiar el mercado. Yo te podría decir eso y te diría que está muy bien, que no me equivocaría. Si alguien te lo dice, no digo que te esté engañando. También te diría que tienes que estudiar a tu audiencia. Saber qué recursos económicos tienen, saber si son gente que está dispuesta a comprar por algo que ya tienes o si les debes convencer. En fin, te podría contar también ese segundo punto sobre cómo poner un precio guay a las cosas. O te podría decir que hay que tener en cuenta el valor. Claro, el valor que añades. Si es un valor superior al de tu competencia, porque claro, no se trata de subir los precios porque sí. Yo no te voy a decir tú cobra lo que te dé la gana porque tú lo vales. No funciona así. Quiero decir, tienes que saber el valor que puedes ofrecer en base a la experiencia. Mira qué pasa con esto. Hay muchas personas que dicen, bueno, yo tengo que poner un precio igual o incluso más bajo porque no soy alguien conocido o no tengo los suficientes testimonios. No necesitas ser famoso o conocido o nada especial para tener un precio más alto. Necesitas saber comunicarlo y aportar una experiencia real. Eso sí que lo necesitas. Y tú puedes estar, a lo mejor llevas 10 años trabajando para una empresa, salir, montar tu web, ser nuevo completamente, un experto, entre comillas, a la hora de montarlo con tu propio negocio, pero resulta que tienes una experiencia muy grande y puedes aportar un gran valor. Por tanto, puedes tener un precio superior. No tienes que esperar a ser alguien conocido para subir los precios. Y esto tiene que ser honesto con relación a lo que aportas. Lógicamente, si eres una persona que no tiene ninguna experiencia porque estás empezando, no te puedo sugerir que cobres más caro que ninguno. Te sugeriría que adquirieras experiencia y que aprendieras a vender y a comunicar. Eso sí. Y para eso también estamos aquí. Pero no te sugeriría que tú cobras tres veces más porque tú lo vales. No, no se trata de eso. Pero mucha gente tiene ese complejo. Tienes el síndrome del impostor. Entonces es importante tener claro que para subir los precios, ahora vamos a entrar en muchos más detalles, pero para que te hagas con esta idea. Para subir los precios no necesitas ser alguien conocido o tener un nombre. Necesitas tener algo que aportar al mercado. Son cosas distintas. El nombre que luego te hagas te va a ayudar porque vas a vender a precio más alto de forma más sencilla porque muchas veces no vas a tener ni que comunicar. Simplemente la gente va a tu marca. Bien, perfecto. Pero hasta que llegues a ese punto, ¿qué piensas hacer? ¿Vender barato y luego tal? No funciona así. Pero bueno, yo sobre el precio no te quería hablar sobre el mercado, sobre la audiencia o sobre el valor. Yo respeto profundamente a alguien que vaya y te cuente esto. Yo he estado en alguna charla donde exactamente me han contado estas cosas y no solo yo, estoy convencido de que todas las personas que estábamos ahí salimos exactamente igual que entramos sin saber qué precio poner. Yo no digo que después de escuchar este bonus no solicitado vayas a saber qué precio tienes que poner, pero espero darte pistas lo suficientemente buenas como para que te puedas hacer una idea. Vamos a hablar muy brevemente sobre lo que es caro o barato. No hay nada caro o barato. Quiero decir, siempre es barato o caro en comparación con qué, con algo. Y no tiene por qué ser con la competencia. Me explico. Si el precio fuera lo más importante, como cree mucha gente, esto lo he dicho una vez pero te lo cuento otra vez, si el precio fuera lo más importante, pues entonces los zapatos que llevas son los más baratos que puedes llevar, vives en la casa más económica, conduces el peor coche que puedas conducir. No, ¿por qué? Porque el precio nunca o casi nunca es lo más importante y desde luego la mayoría de veces no está ni entre las cinco cosas más importantes. Si el precio fuera todo, pues bastaría con que alguien montara una web, cogiera cualquier producto, lo vendiera más barato que nadie y hacerse millonario. No existiría la comunicación, no existiría la persuasión, no existirían los equipos de venta. En fin, yo creo que no existiría la vida en sí mismo si no tuviéramos que saber vender y trabajar nuestras propias marcas, ya sean personales, ya sean a través de empresas, etc. Por tanto, lo primero que quiero que nos quitemos en este bonus es la idea de que el precio es lo más importante o que hay que vender barato. Eso no tiene razón de ser. No tiene razón de ser porque igual que hay gente que lleva un reloj de la muñeca de 150.000 euros, otros no llevan, otros llevan uno de 30 euros. Y no se reduce todo. No existiría el lujo si el precio fuera lo único importante. Y créeme que el lujo es un sector extraordinariamente rentable. Entonces, lo que te decía, no te invito a que pruebes a que suban los precios por subirlos, sin ningún sentido. Te invito a que reflexiones sobre lo que tú puedes aportar en el valor añadido. Y también es una cosa muy importante. Esto es una cosa muy importante. Lo tengo que apuntar porque no quería que se me olvidara. Me quedan dos puntos que decirte aquí. El tamaño, la longitud, la duración, ya sea de tu curso, ya sea de tu servicio, lo que sea, no tiene que ser nunca lo que determine el precio. Quiero decir, el hecho de que tú hagas una formación que dure una hora no significa que no pueda valer 1500 euros. Y el hecho de que hagas una formación con 28 vídeos no significa que tenga que valerlos. Lo más importante que tiene la gente es el tiempo. Eso ya lo sabemos, es un tópico, estamos todos de acuerdo. Por tanto, todo lo que tú puedas aportar en el menor tiempo posible será mejor. Entonces, ¿por qué te digo esto? Porque llega la típica persona, perfil, oye, dos horas de mi tiempo, ¿cuánto cobro la hora? Voy a poner 250 euros las dos horas. ¿125 la hora? Porque fíjate, si sumas 40 horas al final... No. ¿Qué le vas a aportar? No importa en absoluto lo que tú vayas al tiempo que le vayas a dedicar, ni lo que dure el curso, ni lo que dure el servicio. Muchas veces se confunde. Como te decía yo al principio, es muy importante que sepas que yo no te voy a decir aquí qué precio tienes que poner porque sería absurdo porque no sé cuál es tu negocio, entonces no sé qué precio tienes que poner. Tienes que ir con una serie de ideas y a partir de ahí tú reflexionar en el precio. Luego te voy a dar el TIC final, que yo siempre utilizo y funciona. Pero primero hay que entender estos pasos que estamos dando ahora, que estamos tratando de entender. Entonces es importante que tú asumas, muy importante, que no tiene que ver el tiempo o la cantidad de recursos que les vayas a dar con el valor que vayas a aportar, por tanto, con el precio que vayas a tener. ¿Qué soluciona lo que haces? Porque hay gente que te puede cobrar 20.000 euros por pasar un día contigo. Y tú dirás, 20.000 euros por pasar un día, pero es que eso no lo vale. Y te pones racional y no lo ves. Pues a lo mejor comer con una persona vale más de 20.000 euros, porque se queda contigo, te sienta, te da cuatro cosas personalizadas de negocios, te vas con ello y los has amortizado antes de seis meses o en menos tiempo incluso. Eso sucede. Hay gente en el mundo ahí que lo pide y gente en el mundo ahí que se lo da. Y es un día. 20.000 euros por un día y 30.000 y 50.000 y gente que directamente no vende su tiempo. Nunca. Ya está. Por tanto, no te obsesiones con la idea de tengo que darles mucho, mucho, mucho para poder cobrar un gran precio. Tienes que darles mucho valor, pero es que mucho valor puede ser una consultoría contigo de una hora que resuelva algo muy importante. Entonces, claro, si tú estás pensando una hora 100 euros, estás pensando es que es una palabra como tal, abundancia, la escasez. Bueno, pues estás con la escasez como pobre. Yo qué sé. Ya me entiendes. No estás pensando a lo grande, no estás pensando desde el punto de vista de lo que tú aportas. Estás pensando en pues ocho horas, 100 euros son 800 euros y cobrar una hora al día serían 800 al día por 5, 8 por 5, 44.000 a la semana. Fíjate, pues estos son 16.000 al mes. Todavía es caro si te pones. Es un idiotez eso. No lo puedes hacer. Y el consejo final que te voy a decir sobre qué precios o qué manera de poner los precios. Un par de ellos rápidos. Mira a ver qué está haciendo la competencia y procura no hacer lo mismo. Quiero decir, la mayoría de la gente hace una regla muy ridícula que le lleva a la mediocridad porque es una medida mediocre. Escoge todos los precios de la competencia y se pone en la mitad. ¿Por qué? Porque han escuchado a su cuñado decir que cuando recibe tres presupuestos se queda con el de en medio. Ni el más caro ni el más barato. Es una chorrada porque cuando los presupuestos son todos una basura, que ahora vamos a hacer eso para evitarlo, pues al final, bueno, sí, prima el precio o a ver a quién la pueden apretar más. Entonces, ¿tú qué atraes ahí? Un tipo de cliente tóxico. Que esto es importante evitarlo. ¿Por qué? Porque cuando tú cobras barato, el tipo de cliente que atraes normalmente es un cliente que te lo va a discutir todo. ¿Quieres tener autoridad? ¿Quieres generar autoridad? Pues una muy buena es cobrando un precio alto. La gente te discute mucho menos. Y es mucho mejor el cliente el que paga más. Que esto es una cosa que a mí me gusta reiterar mucho porque yo era el primero que hace unos años no pensaba eso. Pensaba, joder, si alguien me paga 15.000 euros por una carta de ventas, me va a exigir mucho. No. Te va a dejar trabajar muchísimo mejor. O sea, es mucho mejor cliente. Están muchas otras cosas. No está encima de ti a ver si esa coma no le ha gustado o no. Y además, si traes ese tipo de clientes y pones ese tipo de precios, vas a otra cosa muy guapa. Es que esa gente tiene conversaciones con gente de ese estilo. En ese estilo se mueven. Oye, pues estoy con una persona que me está ayudando a respirar mejor por la noche. Ah, muy bien. Y se lo está contando a una pareja de amigos con los que está cenando y son gente de ese estatus social. Entonces, posiblemente cuando tú cobras alto, estás atrayendo a clientes en el boca a boca de alto valor. Por eso es tan importante marcar unos buenos precios, porque precios bajos atraen muchos clientes bajos y tóxicos y precios altos atraen lo contrario. Entonces, un error muy habitual es este de, bueno, voy a, yo me quedo en la mitad. Normalmente lo que tienes que hacer es situarte por encima de la competencia. Cuando seas un profesional seguro de lo que haces y tengas la experiencia como para poder hacerlo. Si sabes comunicarlo, tú no te preocupes que vas a poder cobrar más. El hecho de cobrar más te va a permitir tener que atender menos gente, por tanto, dar un mejor servicio. Y en último consejo, antes de pasar la masterclass, es como no te puedo decir qué precio tienes que fijar, si te voy a dar algo que funciona muy bien. Algo que te incomode, te tiene que incomodar un poco. Si tú vas a dar un presupuesto y no te incomoda, estás cobrando barato. Te tienes que quedar como diciendo, hostias, vaya hostia que estoy dando. Hazme caso que ahí estás bien. Ahí estás en el precio donde perfectamente mucha gente afuera te lo va a pagar. Si tú estás cobrando el precio y estás como muy tranquilo con lo que estás cobrando en esos primeros presupuestos, vas bajo casi seguro. Luego tienes que estar muy tranquilo cobrando alto, pero cuando ya, esto lo has hecho mucho, pero los primeros tienes que estar como diciendo, hostia que voy a ganar en dos meses, voy a ganar en este presupuesto lo que no ganaba en dos meses en mi otro curro. Ese es el precio, ¿vale? El que jode un poco. Y ahora voy a hacer una bola de papel con esto. No te voy a explicar nada porque en la masterclass vas a entender qué significado maravilloso tiene esto. Venga, empezamos. Espera, espera un segundo. Una cosa súper importante. Mira, hay un ejercicio que hice con un grupo de personas que es la hostia. Mira, me ponía enfrente de una persona y yo le decía, explícame tu servicio, lo que vendes, como si fuera un desconocido al que se lo tuvieras que vender, cuéntame lo que haces y no me digas cuánto cuesta. Yo hacía este ejercicio y había unas ocho o diez personas. Esto lo he hecho muchas veces, es súper curioso y te va a dar una idea muy buena. Entonces pongamos la situación, te lo explico bien. Yo estoy enfrente de una persona. Una persona me explica lo que hace. Imagínate que tú me estás explicando a mí lo que tú haces. De igual, tu servicio, me lo estás explicando. No me dices el precio. Acabas de hablar y yo les preguntaba a las personas que estaban mirando, oye, ¿cuánto crees que vale lo que hace esta persona? Nueve de cada diez veces, si no más, todas las personas le daban más valor de lo que le había dado la propia persona que me lo contaba. La mayoría de la gente no valora bien su trabajo. Ese es un error, de verdad, que debes quitarte de la cabeza, debes valorar bien tu trabajo. Es súper curioso este ejercicio. Ya te digo que lo he hecho muchas veces y a mí me sorprendían los resultados, tiene un valor increíble. Yo le decía a alguien, cuéntame lo que haces, me lo contaban, les preguntaba a los demás, oye, ¿cuánto valdría esto? Pues hombre, esto que te va a aportar aquí ahora, joder, si te soluciona eso, 600 euros, 1.000 euros, 2.000, 350, lo que sea. Casi siempre, pero casi siempre es casi siempre. Era rarísimo que no pasara. Los precios que daban los demás eran más altos que los precios que estaba dando esta persona por el servicio. Si esto no te da una pista, hostias, es una pista muy clara de que la mayoría de las veces la gente está vendiendo por debajo, no se está vendiendo bien, tiene mucho síndrome del impostor, tiene muchos complejos. No se tienen que quitar de golpe ni tienes que haber nacido sin ellos, pero vamos a procurar que aquí, un poco entre todos, eso se vaya solucionando, ¿vale? Venga, ahora sí nos vamos a la masterclass de presupuestos. Hasta ahora.
