---
titulo: "Masterclass Presupuestos — Extra 1"
autor: "Isra Bravo"
anio: 2022
idioma: "es"
categoria: "ventas"
fuente_original: "audio_transcription:whisper-1"
---

Muy buenas, este es el extra de la Masterclass no solicitada. Y antes, este es el primer extra, hay dos extras, que tienen mucho que ver con presupuestos, pero antes de entrar en eso te quiero comentar una cosa que no he dicho durante la Masterclass, que es importante, y es sobre el tiempo que lleva hacer los presupuestos, etc. Aquí hay una, no sé cómo decírtelo, quizá una noticia buena y una mala. Vamos a empezar por la mala, que los dos o tres primeros presupuestos vas a tener que dedicarle un tiempo, es cierto, o sea, yo no conozco a nadie que se haya liberado de esto, empezando por mí mismo cuando lo he tenido que hacer, durante esos, como te digo, dos o tres presupuestos hasta que vas encajando las piezas bien, le tienes que dedicar un tiempo importante. ¿Qué es lo que pasa? Que una vez que has hecho dos o tres, los que vienen después es muchísimo más fácil, ¿vale? Porque ya tienes como una plantilla, por así decirlo, y no significa en absoluto que no vayas a poder personalizarlo, de hecho, vas a personalizarlos y que no van a recibir cada uno de los clientes que vengan detrás un presupuesto tan persuasivo como lo es ese primero que te has tenido que trabajar. Es más, posiblemente, según vayas haciendo, te vayan costando cada vez menos tiempo y cada vez vayan dándote mejores resultados. En cualquier caso, es una inversión de tiempo que merece mucho la pena. Es que todo lo que merece la pena requiere un esfuerzo, al final, ¿no? Este tipo de presupuestos, cuando te digo, tienen una conversión altísima, funcionan muy bien y, al principio, sí vas a tener que trabajarlo. ¿Te lo cuento por qué? Por lo siguiente, porque a lo mejor te has visto la masterclass y, bueno, pues espero que hayas sacado muchas cosas que digas, esto es muy útil, lo voy a aprovechar, voy a hacer los presupuestos así, pero al mismo tiempo tengas esa duda de decir, hostias, es que voy a estar una hora y media en cada presupuesto y yo, por la naturaleza de mi negocio, por los presupuestos que recibo, etcétera, etcétera, van a ser muchos, a ver cómo me organizo. Quítate el miedo y la preocupación, vas a tener que trabajar en uno, dos, los dos, tres primeros vas a ser los que vas a tener que trabajar. El resto va a ser ir cajando las piezas porque muchas de las cosas te van a servir, luego tú vas a alcanzar una mayor rapidez de respuesta, etcétera, etcétera. Esto es como mandar un e-mail, al principio dicen, son dos horas y tal, lo que dan a hacer un e-mail no me compensa. Bueno, para empezar, si lo haces bien, aunque fueran dos horas, serían las dos horas mejor invertidas del día y, segundo y no menos importante, con el paso del tiempo, las dos horas se han convertido en diez minutos, no hay nada que pueda evitar esto, que pueda evitar el progreso de algo que vas haciendo mucho. Entonces, antes de pasarte al extra uno, que tengo muchas ganas de que lo veamos, quería decirte esto que no te había comentado en la masterclass y me parece un matiz importante, vas a tener que dedicarle tiempo a dos de ellos, los dos primeros, luego va a ser muchísimo más sencillo. De hecho, conozco mucha gente que tiene ya organizadas incluso dos o tres tipos de plantillas con las que van jugando y cuando veas los resultados no te va a importar dedicarle el tiempo que le tienes que dedicar. Dicho esto, ahora vamos a ir al extra número uno que es, como ves aquí, bueno, no lo ves, yo lo estoy viendo, dos formas de filtrar a curiosos junto a propuestas y gente sin intención de compra. Esto es bastante habitual, o sea, gente, y viene muy bien que te haya contado precisamente esto que pensaba verte lo contó en la masterclass y al final se me ha olvidado y te lo estoy contando ahora, que lo que es elaborar presupuestos viene muy bien ante la idea esta de un montón de gente pidiendo por pedir, o sea, aterricen en tu web y piden un presupuesto porque lo piden, porque se aburren, porque a ver, bueno, para cotillar estas cosas. No hay que tomarlo por lo personal, esto lo hacemos todos de una manera u otra y ya está, tenemos que saber jugar con ello. ¿Qué podemos hacer? Te voy a dar dos opciones ante estas cosas para que no solo puedas tener mayor calidad de clientes, sino que mejore tu propia calidad de vida, ¿sabes? En el sentido de que no pierdas tanto tiempo y puedas invertir tu tiempo en otras cosas más provechosas que estar respondiendo muchas veces a gente que no tiene verdadero interés. Vale, lo primero que es, esto es cobrar por el presupuesto, que es un, te voy a contar un caso real que me planteó un hombre que se llama Javier Lozano en un directo de los de Mira que hacíamos en Mira con un montón de gente que hacíamos una vez al mes, pues Javier Lozano es un tipo que se dedica a organizar viajes exclusivos, que te prepara una serie de itinerarios, en fin, no es comprarte una guía de viajes en cualquier librería, ni es ni mucho menos ir a una página web y coger un paquete de visita al safari de 5 a 8 y por la tarde el delfinario. No, esto es otra cosa, currado y personalizado. Entonces, él mismo nos contaba en ese directo, no solo a mí, sino a todas las personas que lo pudimos ver, que empezó a cobrar 150 euros por los presupuestos a los clientes, pues estupendo, y lo mejor de todo fueron dos cosas, fíjate, la primera es que clientes que ya habían viajado con él no tenían el más mínimo problema en pagarle esos 150 euros y otra cosa muy curiosa es que el propio Javier decía que le daba cosa cobrar el presupuesto a gente que no eran clientes. Fíjate que curioso, él mismo había visto que la gente estaba dispuesta a pagar sus presupuestos y al mismo tiempo él mismo se estaba limitando ante la idea de que alguien que no le conociera le fuera a pagar el presupuesto. El hecho de que te lo pague alguien que ya te conozca es una muestra de que te lo puede pagar cualquiera, hay que saber venderlo, como cualquier cosa y tiene que tener un contexto. Y te cuento una anécdota muy rápida, yo trabajé con una mujer que se dedicaba a la medicina estética en el sur y cuando salieron lo de las franquicias y todo esto, la primera consulta es gratuita, tú lo has visto eso mil veces en la tele, ¿verdad? Ahora se escucha en cuñas publicitarias, primera consulta gratuita, primera consulta gratuita. Ella también empezó a poner la primera consulta gratuita, cada vez le costaba más tener clientes y ya no es que le costara tener clientes, sino que muchos de los que atendía era gente que iba simplemente pues a pasar el rato y a que le contaran a comprar presupuestos y tal. ¿Qué le sugerí, qué hizo y qué funcionó muy bien? Que empezar a cobrar esas consultas. Eres una profesional, estás dedicando tu tiempo, soy yo quien te atiende, no es un comercial, por tanto si quieres que te asesore te vas a llevar una información realmente valiosa por estar hablando con un doctor sobre esto. Empezó a hacerlo así y no solo consiguió que la gente que iba luego mucho más se decidieran operarse con ella porque ya habían pagado previamente una consulta, sino que bajó el volumen y la estridencia que tenía alrededor, por tanto pudo dar mucho mejor servicio a su negocio. Por tanto, si tienes alguna cosa de esta naturaleza y aprovechando que estamos hablando de presupuestos, pues ahí te dejo caer la idea de que tú puedas cobrar tus consultas, no es nada descabellado si sabes comunicarlo. Y con los presupuestos pasa lo mismo. A ver, si tú te vas a hacer un viaje, puede que a lo mejor un tipo de guía específico sobre cosas muy concretas, pensadas que vayan a facilitarte la vida, el hecho de desembolsar 100 o 150 euros sea una buena inversión. ¿Cuál es el error con el que se venden muchas veces estas cosas de los presupuestos? Que la gente dice, oye, te cobro el presupuesto porque a mí me lleva mucho tiempo hacerlo. ¿Sabes lo que pasa? Que tapa los oídos al niño. A mí me la suda el tiempo que te lleve hacerlo. ¿Vale? El presupuesto a mí, a ti y a los que vayan paseando por ahí. No es importante eso. ¿Vale? No es un argumento decirle lo que te lleva a ti a hacer el presupuesto. El único argumento válido es el valor añadido que va a tener para esa persona recoger eso. Entonces, esta persona ponía, por ejemplo, que funcionaba muy bien, que esto es una cosa para que te hagas una idea, que decía, yo te cobro X por hacerte ese presupuesto porque independientemente de que contrates el viaje, alguna vez vas tú o tu familia o algún amigo a viajar en esa zona, te voy a dar un valor añadido, te voy a aportar valor en forma de lugares, información detallada, etcétera. Quiero decir, si sabes comunicarlo bien, hay gente que va a estar dispuesto a pagar por ese itinerario. Tú piensas que te vas a ir, no sé, imagínate, yo qué sé, a Nueva York por primera vez. Sí, hay mil informaciones en la web. ¿Cuántas horas de tiempo te tiene que llevar filtrarlo, lo que quieres, lo que no? A lo mejor una guía buenísima, dedicada a ti, que puedas tú saber qué es lo que estás buscando, que sea mucho más cómodo. Vale, tengo que ir aquí, aquí, aquí está Club de Jazz, aquí es donde puedo comer buena carne, aquí están las mejores vistas de tal. Vale, a lo mejor te lleva muchas horas recopilar eso porque todo está gratis en internet, ¿vale? Y ese es el problema limitante que tiene mucha gente, que piensa, todo está gratis, ¿quién me va a pagar por esto? Pues te van a pagar por cualquier cosa, si sabes comunicarla y sabes añadir el valor añadido y sabes mostrar a la gente lo que supone un ahorro de un montón de horas, a lo mejor haciendo un itinerario que no va a salir tan bien como una persona experta en esto. Eso por un lado. Por otro, te lo he dicho 50 veces, pero te voy a decir 51. Todo está gratis en internet, pero lo que no está gratis es el tiempo que te puedes dedicar en filtrar qué es bueno y qué no y cuál es la información correcta o no. Por tanto, el hecho de que haya muchos itinerarios de viaje gratis no significa que tú no puedas vender hasta un presupuesto de viajes. Este es un ejemplo para que veas en un mercado complicado de una persona que ya lo hacía. Para que te quedes con esta opción, yo te voy a dar dos en este extra, pero para que te quedes con esta opción, con la opción de poder comprar, de poder vender, perdón, un presupuesto. Te he contado muchas veces, yo he vendido cursos de cocina vegetariana. Tú pones en YouTube recetas de cocina vegetariana y yo creo que debe ser de las cosas que más recetas hay. ¿Y cómo había gente que pagaba 200 euros por recibir estas recetas? Bueno, porque sabíamos comunicar lo que molaba, cómo te las presentábamos nosotros, las posibilidades que había, todo muy ordenado. En fin, yo qué sé. Mira, que si sabes venderlo, la gente te va a comprar cosas que puede tener fuera gratis. Por tanto, plantéate la idea de que si estás aportando en tu sector, en tu nicho, un cierto valor que cobres por los presupuestos. Javier Lozano no es el primero ni el último que lo hará y tú lo puedes hacer también. Esto te va a evitar muchos de estos que se aburren y pasan por allí. La segunda opción es filtrar a los clientes antes de enviarles el presupuesto. Esto sale a través de otro cliente que se dedica a hacer casas. Construir casas, pero son de estos de módulos y tal. En fin, para que te hagas una idea, estaré equivocándome seguro en los datos que te voy a dar, pero para hacernos una idea, si un constructor convencional tarda dos años en hacer una casa, éste tarda uno. Entonces, será como una cosa. Hay varias personas que se dedican a esto en internet, que lo manejan, que lo mueven así y tal. Entonces, éste tenía un filtro muy pequeño, poco menos que poner el nombre, poner el email. ¿Y en qué ciudad te gustaría construirlo? En Toledo. Pues ya está. Entonces, él tenía que hacer una serie de presupuestos que le costaban. En fin, era un poco coñazo. ¿Qué se le sugirió y qué le dio resultados muy buenos? Ser más exigente a la hora de mandar un presupuesto. Oye, ¿tiene ya el terreno? ¿Cómo es el terreno? ¿Es recto? ¿Es inclinado? Y tal. Una serie de cosas, una serie de preguntas que hacía que la persona que tuviera interés tuviera que esforzarse más. Y aquí quiero hacer un matiz, porque yo siempre, o me habrás escuchado decir muchas veces, oye, no hagas que de buena seguridad la gente te haga hacer un esfuerzo, porque no va a estar dispuesto a hacerlo. Pero el hecho de que tú, a la hora de seleccionar tus clientes, tus potenciales clientes, les pidas que muestran un interés, tiene un sentido. ¿Cómo lo puedes comunicar? Tú en el formulario, por ejemplo, le dices, mira, para poder darte la mejor forma, el mejor presupuesto, ver si esto es para ti o no es para ti, si realmente quieres que veamos si yo te puedo ayudar, me vas a tener que responder estas preguntas. Si no, no te voy a poder ayudar y es tontería que yo te mande nada ni te explique nada. Básicamente, la información básica la tienes en la web, esto se lo dice a tu cliente, la información básica la tienes en la web, si quieres algo más personalizado, tienes que responder esto, esto y esto. Pasó a recibir menos presupuestos y a que salieran muchas más operaciones. ¿Por qué? Porque antes pasaba cualquiera por allí y voy a pedir un presupuesto a este de las casas que está por ahí, a ver qué sale. Bueno, bien, pero eso le llevaba mucho tiempo, perdía mucho tiempo. De esta manera, exigiéndole a la persona un poco más y explicándole en el formulario, oye, que esto lo exijo, hay una razón, o sea, hay que darle la idea a la otra persona del beneficio de por qué se tiene que esforzar un poco y es para darte lo mejor a ti. Entonces, conseguíamos filtrar mucho a los clientes. Y yo creo que nada más en este extra. Para filtrar clientes se me ocurren estas dos cosas. Ya te digo que ambas cosas las hemos visto muchas veces y funcionan. Por tanto, quédate con estas dos. Cobra el presupuesto, si crees que tiene sentido. Segundo, filtra a los clientes exigiéndoles un esfuerzo, pero comunica bien por qué tienen que hacer ese esfuerzo, ¿vale? No pides gratuitamente que la gente tenga... Mira, esto es importante, te lo tengo que contar, porque es que hay un matiz que tienes que saber. La comunicación en la web tiene que ser muy clara. O sea, tiene que ser un lenguaje muy conversacional. Tiene que tener a alguien claro. Yo veo montones de web todos los días, y tú si te fijas a partir de ahora me vas a dar la razón, donde estás ahí un rato y acabas pensando, ¿y qué vende? Somos un equipo y tal, multidisciplinar, tenemos esto porque es innovador, para que los equipos vayan avanzando y tal, no sé qué. Es la última vez que he visto, o sea, por eso te lo estoy diciendo, porque la he visto dos minutos antes de ponerme con esto. He estado ahí un rato mirando y la única conclusión en la que he llegado es esta gente es muy innovadora, ni puta idea de qué más hacen. Eso no se puede hacer. Comunica claro en la web y una vez que tengas claro, haz un poquito más deseable que la gente, sobre todo si son presupuestos de alto valor, y pones en valor tu propio negocio haciendo esto, ¿vale? No es accesibilidad de que mandes un presupuesto a otro que se cruza por allí. Sobre todo cuando son presupuestos, como digo, precios, servicios que cuestan un poco más de lo que es una compra impulsiva, que no compras un helado y no sabes si decidirte por coco o chocolate, ¿vale? Bueno, pues este ha sido el extra número 1, pero no hemos acabado aquí. Ahora vamos a ir con el extra número 2 en otro vídeo que no sé si tendrás abajo o a un lado, no sé cómo han colocado esto, pero que hay otro vídeo y que estará por aquí cerca, ¿vale? Hasta ahora.
