Índice
Portada
Sinopsis
Portadilla
Introducción. Decidí aguantar
1. Un enano, un borracho y un bastardo. VENDER TARADO
2. ¿Serás cabrón? VENDER SOBRADO
3. No. VENDER NEGADO
4. Crear visiones. VENDER FLIPADO
5. Segundo hasta cuando fui primero. VENDER PLATEADO
6. Provocación con solución
7. Investigación sin compasión
8. La importancia de decir la verdad
9. Obsesión por la verdadera razón
10. En el centro del universo
11. Soy mejor copywriter que tú
12. Soy peor copywriter que tú
13. El mejor copywriter muerto de la historia
14. Tres trucos suaves y baratos de copywriting...
15. Bofetada de sinceridad rentable...
16. Miedo al miedo
17. Mi suerte de ser disléxico...
18. Fijar la atención es una obligación
19. Lección para envidiosos, casposos, haters...
Epílogo. En realidad… Escribo para follar
Créditos



Gracias por adquirir este eBook

Visita Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura

¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos

Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores

Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

                    

Explora            Descubre            Comparte



SINOPSIS

Isra Bravo, autor de Escribo porque me gusta ganar dinero, te descubre el poder
del copywriting y cómo usarlo para ganar dinero

Sé todo lo egoísta que puedas y deja hablar a los demás
Esto es lo que verás dentro de este libro:
• Cómo vender cualquier cosa escribiendo (incluido a ti) gracias a un enano,

un borracho y un bastardo.
• Un motivo (sigiloso y contraintuitivo) para evolucionar hacia detrás y no

hacía delante… que hará que ganes muchos más clientes que tu
competencia.

• Una forma de resultar atractivo, personal y profesionalmente, aunque seas
más tímido que un cervatillo o más feo que un cactus. O peor aún, las
dos cosas.

• Lo que aprendí de un millonario excéntrico sobre el dinero y cómo lo aplico
a rajatabla, haciendo que cada año venda más en cualquier negocio en el
que me meta. Te lo cuento al detalle.

• Un negociador del FBI que sabe más de cómo ganar dinero que la mayoría
de los empresarios del mundo y cómo aplicarlo para tu negocio. Vendas lo
que vendas.

• Cómo crear visiones en la mente de la gente (y lograr citas, ventas,
reuniones, etcétera) escribiendo las palabras de una forma muy concreta.
Lo verás gracias al anuncio de unas garrapatas.

• Una historia que podrás aplicar a tu vida de forma inmediata y que te
convertirá en un líder. Ojo, poca gente se atreverá a hacerlo, pero tener
esta información y aplicarla tiene una recompensa infinita.

• Una forma de provocar (sabiendo lo que haces, no como un borracho en la
barra de un bar) que te dará autoridad, prestigio y rentabilidad.

• Lección de cómo investigar que hará que me odies o que me quieras el
resto de tu vida. Llevo años haciendo esto y es tan sencillo que te darán
ganas de despedir a medio equipo de marketing. Que como todo el



mundo sabe, suelen ser los que menos saben de marketing.
• Por qué la gente exitosa es obsesiva y cómo serlo tú aunque tengas menos

personalidad que una chincheta.
• Por qué las fórmulas de copywriting no sirven de nada y son para pardillos.

Cae en estos errores y perderás dinero a montones. Casi todos los
negocios hacen justo esto.

• Seis pasos (con un anuncio real) que debe tener todo texto radicalmente
persuasivo para lograr cualquier objetivo que te propongas. Esto es de
alto nivel.

Y muchas más cosas. Y no como forma de hablar, muchas más cosas… Dentro.



El libro de copywriting

ISRA BRAVO

 

 

 



Para entendernos, 2017 fue mi año muerto.
Del 2018 al 2020, el trienio vivo.
Del 2021 al 2023, el trienio mojado.
Y del 2024 al 2026, el trienio nada.
Este libro que tienes entre manos, publicado en 2023,

pertenece al trienio mojado. Vendrán varios libros más en los
próximos tres años.

Entonces, en 2027, cuando lleve una década en mi carrera
como copywriter, veremos lo que hacemos.

Seguro que mandaré un e-mail diario a los miles de
personas que están en mi lista, es lo único seguro.

Incluso después de muerto lo haré. Está todo pensado.
Nada podrá cambiar eso.
Ya lo verás.



Introducción

Decidí aguantar

Fui a pasar la semana a Bilbao.
Tenía doce reuniones. Me vería con algunos de los abogados,

fiscalistas, asesores financieros y bancas de inversión más
prestigiosos de la ciudad. Debía dar forma al monstruo que había
creado en los últimos años. Me había convertido en el copywriter
más famoso del mundo en habla hispana. Y lo más gracioso es que
casi nadie sabe lo que es un copywriter. Pero tenía montones de
entrevistas en periódicos, radio, televisión, podcast… Recibía
premios como el de Mejor Copywriter de Habla Hispana en galas de
esas oficiales con muchas autoridades. Me reclamaban en España,
en Miami, Colombia, México, Argentina, Portugal… escuelas de
negocios, universidades, empresas, medios… Ya no era sólo un
copywriter, era un empresario, una marca. En mi interior seguía
siendo aquel tipo que para salir de su desesperación vital tenía que
escribir desde un cuartucho oscuro en su casa alquilada de Gijón,
pero ahora me recibían en la banca de inversión como si fuera
alguien. En definitiva, sólo era y sólo soy un escritor. Un tipo —
siempre lo seré— que necesita escribir para calmar su tormenta.
Nada de ese éxito se me ha subido a la cabeza porque yo no quiero
curarme de mis taras. Sé que soy alguien con una gran tormenta
dentro de mí, pero, insisto, no quiero curarme. Ni ser más feliz, ni
estar en paz. Yo quiero escribir. Eso es lo único que quiero.

No me importa gustar a nadie, no quiero ser perfecto, ni
equilibrado, no quiero ver la luz, no quiero escapar del laberinto, ni
esquivar la pesadilla, quiero escribir. Sin miedo, todo daño emocional



que reciba será bienvenido. Mientras pueda escribir, todo estará bien
dentro de mí. No me preocupa hacerlo mejor o peor, sólo necesito
hacerlo.

Eso es todo lo que necesito, escribir. Y gracias a escribir, estaba
esa semana en Bilbao siendo tratado como un faraón por algunas de
las personas más influyentes de la ciudad. Querían conocerme,
tenían mi primer libro en sus despachos y se interesaban por mí y
por mis cosas.

Estuvo toda la semana lloviendo. A las 11.00 horas parecía de
noche, el norte es así. Duro, pero acogedor si sabes adaptarte a su
ritmo. Una tarde, después de un día sin descanso decidí hablar con
mi pequeña, que estaba a cientos de kilómetros.

—Amor, salgo en TVE este sábado.
—¡Quiero verte!
—Pero antes debes saber algo.
—¿Qué?
—Cualquier imbécil puede salir en televisión.
—Papi, tú no eres imbécil.
—Hay gente que no estaría de acuerdo contigo.
—Da igual, tú no eres imbécil, eres Isra Bravo y tienes muchos

fans porque escribes todos los días.
—Cualquier idiota puede tener fans.
—Papi, no eres idiota.
—Cualquier idiota puede escribir todos los días.
—Me debes la paga.
—Vale. Te quiero.
—Y yo.
Colgué y justo en ese momento me vino a la cabeza cuando

tenía terror de no poder mantenerla. De cuando empecé con el
negocio, sin dinero, sin contactos, sin nada.

¿Mi mayor preocupación? Que necesitara un aparato de dientes
y no tener con qué pagarlo. Fíjate qué tontería, cada uno tiene sus
cosas, está claro. Y mi gran preocupación era que mi pequeña
necesitara un aparato de dientes y el inútil de su padre no se lo
pudiera pagar. Aquello me obsesionaba. Al final necesitó aparato de



dientes, pero por fortuna se lo pude pagar. Y de todo aquello me
acordé en aquel hotel de Bilbao en uno de aquellos días lluviosos y
oscuros que tanto me gustan del norte.

De aquella semana, recuerdo especialmente una conversación.
Fue con un asesor financiero. Tenía mi primer libro encima de la
mesa y aunque me dijo que sí, enseguida supe que no se lo había
leído. No me molestó. El mundo no gira a mi alrededor, no soy tan
pardillo. Estábamos cuatro personas en aquella sala y dos de ellas se
levantaron para hablar por teléfono. Entonces, aquel asesor me
preguntó:

—¿Cómo fueron tus primeros días en el negocio?
—Pues supongo que como la gran mayoría, sin un puto duro y

con unas ganas tremendas. Ahora sólo tengo las ganas, así que
vamos empeorando.

Nos reímos. Me preguntó por el «secreto» de mi éxito. ¿El
secreto de mi éxito?

Cuando era un niño me crié en un barrio bastante humilde del
sur de Madrid. De esos donde las madres te advertían que jugaras
con cuidado en el parque para no pincharte con la jeringuilla de
algún yonki. En aquel barrio había una cancha de fútbol y otra de
baloncesto. Las redes de las porterías y de las canastas duraban
menos de dos horas y a la tercera vez, el ayuntamiento dejó de
reponerlas. Más tarde se llevaron las porterías y las canastas. Así
que sólo había dos solares asfaltados donde los niños poníamos las
camisetas para marcar los postes de las porterías. Allí íbamos todas
las tardes a jugar, sin excepción. La ley no escrita en los barrios es
que cuando vienen los mayores, tú te largas.

Yo nunca eché a ningún niño más pequeño que yo, pero
tampoco dejé que me echaran a mí. Era un crío tímido, pero lo
suficientemente raro o loco como para preferir que me pegaran a
que me sacaran de la pista. Entonces, cuando estaba jugando con
mis amigos y venían los mayores, mis amigos siempre se iban y yo
me quedaba. Me daban pelotazos en la cabeza, patadas, de todo,
pero seguía con mi balón jugando ahí, solo. Mis amigos se quedaban
mirando desde fuera, viendo cómo los mayores me daban pelotazos
y me insultaban. Aquello no me gustaba, pero largarme me gustaba



menos. Con el tiempo, éstos dejaron de pegarme y me invitaron a
jugar con ellos. Y logré que otros pocos amigos que tenía de mi
edad pudieran jugar aquellos partidos con los mayores y conmigo.
Mis amigos me admiraban mucho por lograr eso. En el barrio nadie
nos largaba de la cancha y fue por aguantar. Me llevé muchas
hostias desde niño y aguanté, tuve miedo y aguanté, tuve ganas de
irme a mi casa a llorar y aguanté. Tuve ganas de desaparecer y
aguanté. Quise morir y aguanté. Aguanté, aguanté y aguanté. No
soy más listo que los demás, no soy más fuerte, no tengo más
talento, pero aguanto más que ningún tipo con el que me haya
cruzado. Tengo una perseverancia infinita. Sé aguantar. Quizá no
sepa hacer otra cosa. Pero sé aguantar.

Ese es el secreto de mi éxito.



1

Un enano, un borracho y un bastardo.
VENDER TARADO

Defectos.
Me encantan los defectos, las taras, la gente rara y con

obsesiones. Me gusta mirarlos, ver lo que hacen, cómo lo hacen. Me
gusta beber cerveza y observar y hablar con ellos. Errores, taras,
miserias… Hay una gran historia con un gran bastardo y un gran
enano que nos enseña mucho de la vida y de cómo vender nuestras
cosas.

Me refiero al bastardo de Juego de Tronos, Jon Nieve y a Tyrion,
el enano.

Bien.
Tyrion Lannister y Jon Nieve se encuentran en el patio de

Invernalia, no se conocen oficialmente. Jon se dirige a Tyrion y le
dice:

—Tú eres Tyrion Lannister, el hermano de la reina.
—Mi mayor logro. Y tú eres el hijo bastardo de Ned Stark, ¿no?
Jon le mira dolido (es un bastardo, pero es un chico sensible),

se da media vuelta y empieza a caminar para irse. Tyrion le dice:
—¿Te he ofendido? Lo siento.
Jon se gira hacia él y Tyrion sigue (el enano es muy cabronazo,

pero sabe lo que hace):
—De todas formas, eres el bastardo.
—Lord Eddard Stark es mi padre.



—Y Lady Stark no es tu madre, lo que te convierte en un
bastardo. Te daré un consejo, bastardo. Nunca olvides quién eres. El
resto del mundo no lo hará. Úsalo como armadura y así nunca
podrán usarlo para herirte.

—¿Qué sabes tú lo que significa ser un bastardo?
—Todos los enanos son bastardos a los ojos de su padre.
Entonces el enano bebe un trago de vino y se va.
Aquí hay algo muy importante para la venta y para la vida: no

dejes que nadie te joda por tus defectos o taras. Sean ciertos o no.
Los sientas o no. Duelan o no. Que nadie te haga daño por tus
defectos. Como dice Tyrion, utilízalos como una armadura. Si no
tienes estudios, dilo (ojo, no presumas, no vayas con ese rollo de la
universidad de la vida, de algo así uno ni presume ni se
avergüenza). Si tuviste un fracaso sonado empresarial o personal
que alguien puede utilizar contra ti, dilo. Si no tienes soporte en
alguna formación no dejes que otros digan: «Bah, no tiene soporte».
Dilo. La psicología de todo esto es sencilla: no dejes que nadie utilice
tus miserias contra ti. Haz que sean tu armadura, tu fortaleza, tu
defensa. Todo lo que hagas en la vida a partir de ahora te irá mucho
mejor si tienes claro este ángulo. No te avergüences, no dejes que
te debiliten por ahí, aprópiate de lo que los demás podrían utilizar
contra ti.

Te pongo un ejemplo de cómo aplicarlo al copywriting. Más de
una vez he comentado el caso de un cliente al que no sólo no le hice
vender más, le hice vender menos. Lo he comentado en e-mails y en
entrevistas.

Una vez me contrató un cliente, le hice el trabajo y no sólo no
obtuvo resultados, es que se los empeoré. Obviamente no me siento
orgulloso, pero no puedo (ni quiero) esconder eso. No puedo dejar
que nadie lo utilice contra mí, así que hablo de ello y gracias a eso y
en contra de lo que algunas personas puedan pensar, refuerzo mi
autoridad transmitiendo seguridad, confianza y liderazgo. Este caso
es un defecto feo de verdad, es empeorar resultados. No es
simplemente no tener resultados, no, es ir más lejos, empeorarlos.



¿Qué sentido tiene que ahora nadie diga que empeoré resultados a
un cliente? Ya lo digo yo. Soy un bastardo y soy el enano. Ya lo digo
yo.

El amigo borracho
Hay que tener un amigo borracho. No ser tú el borracho, tiene que
serlo tu amigo.

Cuando tratamos con personas, nos comparamos con ellas.
Siempre lo hacemos, es nuestra naturaleza. Sabiendo esto, hay un
ángulo psicológico muy a tener en cuenta. Por eso es importante el
ángulo del amigo borracho. Cuando tú tratas con cualquier persona,
y es algo que podrás observar a partir de ahora, sólo te vas a relajar
si te sientes a la par o ligeramente superior. Si es así te vas a relajar.
Estarás cómodo. Sin embargo, podrás observar a partir de ahora que
si estás con una persona que te parezca mucho más inteligente,
culta o rica que tú, no te relajas. No estás tan cómodo. Para
entendernos, si alguien te hace sentir pequeño, no te relajas. Eso es
malo para la venta, porque para vender no queremos a nadie a la
defensiva. Les tienes que relajar.

Mira.
Tu amigo el borracho es un paria, tiene un trabajo de mierda, te

da pena. Inevitablemente, te hace sentir superior. Te sientes mejor,
tú te lo has montado mejor, que no eres tan idiota como él. Te
relajas.

Pero hay algo mucho mejor que despreciar a un borracho: es
aprender qué te hace sentir y por qué te lo hace sentir. Tenemos que
entender la verdadera razón por la cual nos sentimos bien, relajados
o superiores con unas personas y con otras, no. Y va mucho más
allá de que alguien te caiga bien o te caiga mal. Lo que puedes
aprender de tu amigo el borracho bizarro es que te está relajando a
ti, precisamente porque está mostrando sus miserias. Al ser un
borracho perdedor, tú te relajas, te sientes superior.



Ojo, no escribo para niños, si estás pensando que nunca te has
sentido superior o inferior a nadie (lo del amigo borracho es un
ejemplo extremo para entendernos), deja de leer. No hay ser
humano en la tierra que no haya sentido ambas cosas alguna vez en
su vida. Puede que haya tratado de corregirlo (incluso que lo haya
logrado, no lo sé), pero lo ha sentido. Sentirse más guapo, más alto,
más inteligente, más astuto, menos gracioso, menos poderoso…
todo eso está dentro de nosotros. No vamos a discutir esto. No
podemos discutir si el ser humano respira.

Sigo.
Sabiendo que el amigo borracho te relaja porque es torpe y que

para la venta es muy muy importante que el otro se relaje, ¿qué
conclusión podemos sacar? ¿Qué podemos aplicar? ¿Decir que
somos unos borrachos? No, evidentemente. Pero lo que sí debemos
hacer es mostrar ciertas torpezas, humanizarnos. Ojo, no se trata de
hacer eso de cualquier manera y resultar un llorón patético, se trata
de humanizarte con tus defectos, que la otra parte se pueda relajar.
Ríete de ti mismo en tus e-mails, hazte el despistado cuando toque.

Puedes relajar a la gente si hablas de lo torpe que eres en
determinados aspectos, ya sea con la tecnología o con las
matemáticas, qué sé yo. O follando. Bueno, eso no lo diría, mejor
que lo comprueben. Reírse de uno mismo y mostrar ciertas torpezas
es un poderoso estímulo para tu potencial cliente. Te humaniza. Pero
no tomes a la gente por estúpida, no digas cosas tipo: «Mi mayor
defecto es que soy muy cabezota». Para eso no digas nada.

Eres gordo, calvo, tienes los pies planos, cambias letras al
escribir, eres medio cegata, lo que sea. Muéstralo con sentido del
humor y harás de manera automática que toda tu audiencia se
relaje. Que se sienta cómoda contigo. Casi nadie hace eso en su
web. La gente trata de ser demasiado perfecta y eso demuestra
miedo. ¿Crees que si cuentas que un día fuiste tan torpe que
mandaste un wasap al móvil de un cliente al que habías confundido
con un ligue y le invitaste a repetir la escena del ascensor, la gente
pensará que no merece la pena trabajar contigo? ¿De verdad lo
crees? Muy mal. No es una mentalidad adecuada para vender. La



mentalidad adecuada es pensar: «Ya quisiera estar mi cliente
encerrado conmigo en un ascensor». Bueno, haz con esa
información lo que quieras.

Yo he utilizado para vender mis servicios de copywriting una
historia de una borrachera tan grande que acabé con los zapatos de
otro tío y fue uno de los e-mails que más contactos me proporcionó.
Soy un ser humano. ¿Nunca has bebido? ¿Nunca has dicho ninguna
tontería? ¿Eres perfecto? Eso aburre. No es real.

Muchas personas no quieren mostrar su lado torpe o bizarro por
miedo a que no las tomen en serio, a que no las respeten, pero eso
es absurdo. Si de vez en cuando te ríes de tus defectos y lo haces
con sentido del humor pasan dos cosas:

1. Te humanizas. —Vendes más—.
2. Pareces más seguro de ti mismo. —Vendes más—.

¿Cuál es el defecto de lo que vendes? No lo escondas, debes
enseñarlo. Hacer eso, mostrar tu defecto, tu rareza, resulta muy
atractivo. Quita presión. Relaja. Vende. No olvides a tu amigo
borracho.

Mira.
Yo una vez tuve que vender camisetas que eran muy baratas.

Eran unas camisetas muy cutres. Lo utilicé en los e-mails, en los
anuncios. Aproveché que eran cutres. Ponía mensajes del tipo:
«Dicen que lo barato sale caro y que merece la pena comprarse ropa
buena que dura más. No lo niego. Pero tener camisetas cutres de
esas que lanzarías al fuego de una barbacoa mientras te ríes
tomando cervezas con amigos, hace la vida más relajada».

¿Ves a qué me refiero? Tus defectos pueden ser tus fortalezas.
Vale, esto es cuando tú tratas de vender, pero ¿se puede aplicar

si alguien te trata de convencer de algo? Claro, y te da una
información muy muy poderosa.

Fíjate. Vas a necesitar una gran seguridad en ti mismo porque
para esto lo mejor es que te hagas el tonto. Ahora te toca a ti ser el
tonto del pueblo. No es fácil, ahora… ¿sabes lo rentable que es? Te
lo voy a explicar con un caso práctico. Cuando la situación me



interesa mucho, siempre hago pensar al otro que soy muy novato,
que necesito que me orienten. Siempre, siempre lo hago. Una vez
estaba hablando con un asesor financiero.

—¿Qué sabes de inversiones? —me preguntó.
Le podría haber dicho que, sin ser un profesional en la materia,

llevaba años leyendo foros, libros, acudiendo a charlas de inversión.
Que sabía distinguir perfectamente los fondos indexados de las
acciones sueltas, la renta variable de la fija, los bonos del Estado de
los planes de pensiones… Le podría haber dicho que no me
gustaban los fondos gestionados por sus altas comisiones y porque
rara vez logran batir al mercado… No quiero enrollarme, este no es
un libro de inversiones, pero lo que te quiero comentar es que sin
ser ningún experto mi cultura financiera es más alta que la media.
Soy un gran ignorante en casi todo, en esto también, pero menos
ignorante de lo que suele ser habitual sobre cultura financiera en la
media. Pero ¿sabes lo que le respondí?

—La verdad es que no tengo ni idea, tengo la Cuenta Naranja
de ING y poco más. El único fondo que conozco es el del armario.

Al responder eso, al mostrarme torpe y perdido, podría sacar
mucha mejor información sobre qué clase de persona era y qué
trataba de venderme. Me daba igual que este tipo pensara que yo
era un pardillo y que él y su máster de Economía en Nueva York me
daban mil vueltas. También me daba igual que pensara que me
podría sacar hasta la camisa, todo eso da igual. Cuando tú te
muestras torpe y despistado, el otro se relaja y habla más de la
cuenta.

Este es un caso práctico de cómo no sólo mostrar tus defectos,
sino de reforzarlos. Para entendernos, de que el otro piense que eres
medio gilipollas. Hazme caso, a veces esto es muy bueno en la venta
y en la vida, que es lo mismo. Entonces este asesor, pensando que
yo era otro gilipollas más que iba por su oficina, sacó su verdadera
naturaleza. Que era tratar de engañarme. No pasa nada, no me lo
tomo como algo personal. Pero me intentó colar unos productos con
comisiones muy bestias y con promesas de revalorización que nadie
puede prever. No trató de asesorarme honestamente, trató de



sacarme algo de dinero. Repito, no me importa, no me enfado por
eso, sé cuál es el juego, juguemos. Pero sabiendo que a veces
tendrás que parecer gilipollas.

Con esto no te estoy diciendo que de cara a un cliente parezcas
tonto, no digo eso. Debes entender los contextos. Esto es muy
bueno para cuando te traten de vender a ti. Cuando trates de vender
tú, simplemente, haz lo que te conté un poco más arriba. Muestra
tus defectos. Sé un bastardo o sé un enano.

O mejor, sé un enano bastardo.



2

¿Serás cabrón?
VENDER SOBRADO

Años atrás, en un curso que hice sobre copywriting, conté algo que
me sucedió trabajando en Jazztel y que es absolutamente vital para
nuestros negocios, nuestras vidas y nuestras muertes: jamás
muestres necesidad.

Te resumo aquella historia y luego te cuento otra de cómo
aplicarlo. En Jazztel vendía altas para empresas. No era sencillo
porque aunque muchas empresas estaban hasta los cojones de
Telefónica, pues eso, muchas veces cambiar da pereza, miedo, más
pereza y más miedo. En poco tiempo era el tipo que más vendía.
¿Por ser el más listo? ¿El más guapo? ¿El más alto? Nada de eso. Era
el menos necesitado.

¿Cómo?
Mira.
A mí me daba igual Jazztel, la verdad, me daba completamente

igual. Sólo quería ganar algo de dinero. Entonces, de casualidad,
descubrí que si les decía a los clientes que tenía intención de
largarme de la empresa, que pagaban poco y que me iría pronto,
ellos me compraban más.

¿La razón?
Muy sencillo. Al decirles, con otras palabras, que me daba igual

que me compraran o no porque yo me pensaba largar, todo el
argumento previo a lo bueno que era el producto para ellos (yo me
largaba porque me pagaban poco a mí, no porque el producto no
fuera bueno, recuerda, era eso lo que les decía) mostraba:



• Una falta absoluta de necesidad: «Me da igual que me
compres, me voy a largar».

• Una gran credibilidad en los argumentos: «Esto es bueno, yo
poco gano, me voy a largar, pero es bueno».

Por tanto, mi argumento era mucho más poderoso y deseable
para ellos y el principio básico sobre el que se sostenía era que no
mostraba ninguna necesidad. Si me dieran 30 segundos antes de
morirme para que le diera algún consejo a un ser querido le diría,
agarrando su mano y muy serio y solemne: «No seas gilipollas, no
muestres necesidad». Lo mismo yo soy muy bestia o poco profundo
o vete tú a saber. Pero no le diría nada del amor, ni de la vida ni del
alma ni de nada, eso ya lo descubrirá esa persona por su cuenta. Lo
que le diría, un consejo práctico y útil de verdad para la vida en mis
últimos 30 segundos es…

Jamás muestres necesidad
En Jazztel, mientras todos mis compañeros hacían cursillos de esos
de ventas que no suelen valer para nada más que para aprenderse
de carrerilla todas las bondades de Jazztel, yo vendía más que
ninguno diciendo a los clientes, con otras palabras: «Me la suda que
me compres». Sin arrogancia, siempre debes dar la sensación,
siempre, de que te da igual que te acompañen o no, que tú estarás
bien. Que te da igual que te compren. Que tú no les necesitas.

Y sí, evidentemente, esto también es muy bueno para follar
más.

Cuando vayas a escribir una página de ventas o responder un e-
mail, piensa en ello. En follar, no. Bueno, si quieres sí, pero me
refería a que pienses en esto de no mostrar necesidad. Siempre,
siempre, siempre debe dar la sensación de que no necesitas al
cliente con el que estás tratando antes de cerrar el trato. Esto no
significa no ser educado, por supuesto, ni correcto, pero debe
quedar claro que NO TIENES NECESIDAD. Los seres humanos
olemos el miedo, lo notamos, somos depredadores, la necesidad es



una debilidad y la debilidad, además de ser muy poco atractiva,
juega en tu contra. En cada texto, en cada presupuesto que
mandes, en cada reunión, debes dar la total sensación de no
necesitar ese trabajo. No es chulería, es sencillamente la
herramienta más poderosa que tienes.

Te voy a poner un ejemplo para poder verlo mejor. Pero antes,
voy a insistir, mucho. Debes aprender a controlar esa emoción a
toda costa. La necesidad. Es sencillo hacerlo cuando no la tienes,
pero ¿cuando la tienes? Cuando arranqué mi negocio en 2017, tenía
mucha necesidad. Necesitaba clientes, necesitaba dinero, facturar, lo
necesitaba de verdad. Andaba muy desesperado. Sin embargo, pude
controlar mi necesidad y así fue como lo hice…

Estaba intercambiado algún e-mail con un potencial cliente. Si
no me contrataba estaba jodido. Me dijo algo tipo: «Si me lo dejas
por 300 euros menos, empezamos mañana mismo». Será hijo de
puta… 300 euros menos. Pensé que prefería volver a descargar
camiones a que un gilipollas de estos me viniera con mierdas así.
Pero me relajé y no me lo tomé por lo personal. Aunque cueste hay
que ser más frío, más astuto, más hábil. No empezar a protestar y
decirle: «Me la comes, listo». A ver, haber, haver, que esto es lo que
te dan ganas de decir, pero no te lleva a ningún sitio. Así que dejé el
orgullo a un lado y pensé fríamente en la propuesta. Aquel tipo me
estaba insultando. No por pedir una rebaja, no tengo la piel tan fina.
Me estaba insultando porque no sólo quería un precio menor, es que
daba por hecho que podría empezar al día siguiente. Así que pensé:

Si acepto esto, es muy posible que me deje tirado. Que al final, con
cualquier excusa estúpida, no lo haga. El tío me está validando, me está
probado. Si lo acepto sabrá que soy un pobre desgraciado que camina por el
fango y que cuando cae la tarde se abre un triste bote de cerveza mientras
mira las paredes amarillentas de su cocina. Sabrá que me siento un
fracasado, que decepcioné a mi familia, que decepcioné a mi niño interior, a
mi pequeño, que nadie me tendió la mano cuando estaba en el agujero.
Sabrá que prometí a montones de chicas que algún día sería alguien y lo
único que soy es un imbécil dispuesto a empezar al día siguiente por unas
migajas. Podría saber todo eso. Podría descubrir todo eso. Me tendré que
humillar. Y posiblemente por humillarme me despida antes de empezar.



Así que por un lado, tenía la firme idea de que pasaría de mí si
aceptaba. Y además, por otro, me hice un esquema en mi hoja en
blanco de Word. Empecé a enumerar las posibles consecuencias de
que no saliera ese cliente. Y la situación más dura estaba clara: mi
pequeña viviría con su abuela y con su mamá hasta que yo pudiera
recuperarme. La situación era muy complicada para mí. Pero acepté
ese posible destino. Poniéndome en el peor de los casos, sabiendo
que estaba dispuesto a asumirlo, le respondí (aplica este ángulo a
tus textos y todo irá mejor):

No puedo rebajar 300 euros, es más, eres el último cliente al que le puedo
ofrecer los precios que te he dado. A partir del siguiente, subirán. Tampoco
puedo empezar mañana, no lo haría hasta dentro de 3 semanas, pero para
poder mantenerte ese precio, debes reservar mañana con el 50 por ciento
como muy tarde.

Al día siguiente tenía el dinero en mi cuenta.
Esto, de una manera u otra, lo probé para mí y mis clientes

montones de veces.
Jamás muestres necesidad o pasarás hambre.



3

No.
VENDER NEGADO

Una vez que andaba por Irlanda, me había tomado tres o cuatro
pintas de Guinness. Bueno, eso pasaba muy a menudo, no fue una
vez, pero para que me entiendas. Entonces entramos en otro pub,
yo iba con un amigo, recuerdo su cara, pero no recuerdo su nombre.
Cuando entramos nos encontramos una barra muy ancha, con
taburetes, un camarero al otro lado y un plato de patatas fritas.
Tenía mucha hambre y unas cuantas cervezas encima, entonces no
me di cuenta de nada, simplemente vi las patatas y metí la mano.
Eso es impropio de mí, no soy tan capullo como para ir metiendo la
mano en los platos que me voy encontrando, pero esa vez lo hice,
no sé qué pensé si es que llegué a pensar algo, sólo vi patatas fritas
en un plato y alargué la mano con la misma naturalidad que si
estuviera en la cocina de mi madre.

De repente empecé a escuchar gritos, dos tíos con aspecto
agorilado y las mejillas rosadas como el culo de un mandril venían a
toda hostia hacia nosotros. Bueno, hacia mí. Mi amigo, el tipo del
que recuerdo su cara, pero no su nombre, había desaparecido. Vaya
cabrón. No entendía nada, me gritaban en inglés, estaban
cabreados, no necesitaba intérprete. Yo les miraba y les comenté
que no sabía que las patatas eran suyas: «Sorry, I not understand
poteitos for yours» (te traduzco, por si no has ido a la escuela:
‘Disculpad, no sabía que las patatas eran vuestras’).



Ellos señalaban el plato, joder, parecía que para aquellos gorilas
el mundo iba a estallar en pedazos por sus patatas. Dos chicas se
acercaron, no parecían conocer a los gorilas de mejillas rosadas
como el culo de un mandril. Pusieron calma. Una era guapa. La otra,
no. Los gorilas gritaron dos o tres veces más, se llevaron el plato de
patatas a una mesa y todo se tranquilizó.

Aprovechando que estaba ahí de pie en medio de un pub al sur
de Irlanda con la cabeza sobre los hombros, le dije a la no guapa
que si querían ir a otro sitio las invitaba a una cerveza. Me dijeron
que sí. Y ahí iba yo, con dos chicas a mi lado, una guapa y otra no,
con unas cervezas de más, recién salvado de ser ahorcado por dos
gorilas a los que les robé unas patatas. La vida puede llegar a ser
muy absurda. Causa de la muerte: robar unas patatas del plato de
dos gorilas que hablaban en inglés y tenían las mejillas más rojas
que el culo de un mandril. Ya estaba viendo mi epitafio: «Tus hijos
ilegítimos, los gorilas y sus patatas no te olvidan».

Pero bueno, nada de eso pasó. Nadie murió aquel día. Al menos
en aquel pub. Al menos que yo sepa. Encontramos otro lugar para
beber cerveza. Y me senté con mis nuevas amigas. Me dieron bola
porque eran españolas y me vieron en un apuro. Eran majas. La
guapa tenía buenas tetas. Lógicamente, yo estaba pensando en las
tetas de la guapa, así que hablé más con la no guapa. Eso lo sabe
todo el mundo. Si quieres hacer algo más que no sea mirar tetas, no
puedes parecer un desesperado, así que si hay una guapa y una no
guapa, hablas con la que también te acostarías, pero menos. Bueno,
ya me entiendes.

Al rato, la no guapa se marchó. Y la guapa se quedó. No me
podía creer aquello. No se podía tener tanta suerte. En menos de
dos horas había pasado de ser cacahuetes para gorilas a tener a una
chica guapa enfrente de mí, interesada por mis cosas. Me gustaría
poder contar que me acosté con ella esa noche, pero sería mentira.
Lo único que pasó es que intercambiamos nuestros teléfonos.
Quedamos en que nos mandaríamos un SMS que es como un wasap
actual, pero de pago. Te lo digo por si has nacido este siglo o por si
acabas de aterrizar de alguna nave espacial del planeta no me
entero de nada.



Bien.
Otra cosa que sabe cualquiera es que si quieres tener una

segunda cita, debes dejar que sea la otra parte la que la proponga.
A ver, que también puedes tenerla si la propones tú, pero yo prefiero
esperar. Ya llegará. No hay prisa. Pero esta chica era guapa, sus
tetas también guapas y yo estaba en Irlanda y llovía y estaba oscuro
y hacerse pajas bajo la sábana calma 9 segundos, pero deja la piel y
los huevos y el corazón fríos, así que le puse un SMS proponiendo la
segunda cita. Le propuse quedar un viernes. Le escribí un martes. El
jueves no me había respondido. Loca. Rechazarme a mí, un tipo con
tanta clase que se sirve él mismo las patatas fritas. El jueves le
mandé este SMS:

Hola, joven. Una cosa, confírmame que no te interesa el plan de mañana,
porque acabo de quedar y soy de quedar medio bien.

Me respondió lo siguiente:
—Sí, sí, me interesa, estaba esperando a confirmar con una

amiga. ¿Quedamos?
—Mañana no. Propón otro día.
—¿El sábado?
—Tampoco puedo. Mejor te escribo yo la semana que viene.
Lógicamente, no le escribí, no fui tan pardillo por segunda vez.

Me escribió ella. Y quedamos. Y nos enrollamos. Así unos meses.
Esto es unisex. Lo puedes aplicar a hombres también, claro. Y a

negocios, por supuesto. Por ejemplo, le mandas un presupuesto a
un tipo, le das muy pocos días de plazo y cuando se cumpla, le pides
que te diga que no para poder pasar a otros proyectos. La
conversión es altísima. Todo esto nos los contó Jim Camp.
Simplemente funciona. No es infalible, nada lo es. Pero funciona.
Mucho. Funciona para la vida y para la venta. Es lo mismo.

Te lo voy a contar con más detalle.
Te invito a leer sin prejuicios. A mí, personalmente, me costó un

poco entenderlo al principio. Es un sistema del famoso coach de
negociación Jim Camp. Este tipo lo que nos dice es que para lograr

Í



un SÍ pidamos un NO. Este es uno de los conceptos más
importantes que debes interiorizar. El NO.

Si vas a cualquier curso de ventas, en la mayoría de ellos te
hablarán de seguimiento de cliente. Ufff, seguimiento de cliente, eso
no suena demasiado bien. Entonces te suelen proponer lo siguiente:
«Le pasas tu propuesta al cliente y le dices algo tipo: ¿Cuándo te
viene bien que te llame? ¿Cuándo podemos volver a quedar para
que me des una respuesta?». Eso es un error y un horror.

A ver, haber, haver… No podemos darle al cliente el mango de la
sartén. Nunca, en la vida. No podemos hacer eso. Lo único que
haces si le das a alguien la sartén y el mango es que te acabe dando
un sartenazo en la cabeza. La situación suele ser tan sencilla como
que si le preguntas a alguien «¿Cuándo te puedo llamar?», te diga
«El día 26». Entonces llega el día 26 y le llamas y aparece tu
teléfono en la pantalla y el otro piensa: «Vaya, el brasas este, no me
acordaba, a ver qué le digo, bueno, paso».

Esto suele ser lo que pasa. Entonces con esas técnicas de
negociación tan malas te quemas, pierdes muchísimo tiempo y
dinero persiguiendo a la gente. Es lo peor de lo peor que puedes
hacer. Tienes que hacer justo lo contrario, que sea el cliente el que
te persiga a ti. El que quiera trabajar contigo sí o sí y para eso le
tenemos que pedir un NO. Lo único que harás persiguiendo a un
cliente es parecer necesitado y desesperado. No puedes darle ese
poder. No puedes. Ya está. Da igual que su empresa sea mucho más
grande que la tuya. Debes cotizarte. Y si le das el mango de la
sartén, estás jodido. No hay más.

Bien, ¿qué propone Jim Camp? ¿Qué llevo yo años aplicando a
los textos cuando vendía servicios y cuando tengo que asesorar a
alguien?

Sencillo.
Paso uno.
Presentas una propuesta.
Paso dos.
Le das muy pocos días para que se decida. Esto aumenta

considerablemente las conversiones. Si en tu sector te dicen que
como mínimo le tienes que dar un plazo de 15 días al cliente, aplica



5.
Paso tres.
Si ha vencido el plazo (recuerda, ha de ser poco plazo, pues

convierte más) y no tienes respuesta, pasas al paso cuatro.
Paso cuatro.
Asunto del e-mail: «Por favor, confírmame que NO te interesa».
Paso cinco.
Cuerpo del e-mail, más o menos, esto: «Por favor, si eres tan

amable y me confirmas que NO te interesa, te lo agradezco para
poder dar paso a otros proyectos. Muchas gracias».

Paso seis.
Esperar. Normalmente responderán en muy pocas horas para

decirte que sí lo quieren hacer.
Lógicamente esto no es infalible, nada lo es, pero es

insultantemente efectivo. Mucho. Lo importante es saber que
cuando tienes un cliente dudoso, no debes perseguirle, no debes
dejar que él decida. No puedes hacer eso. Tienes que forzarle a que
te rechace. También te digo por experiencia que esto es muy
contraintuitivo y mucha gente no quiere hacerlo. No es mi problema,
desde luego. Pero te invito a que te quites cualquier prejuicio previo,
a que me ignores a mí, no tienes que creerme, pruébalo. Vas a ver
los resultados y te van a sorprender las reacciones.

Para empezar, tienes garantizado un ahorro de tiempo
espectacular. Perseguir clientes es agotador psicológicamente,
además de una enorme pérdida de tiempo. Sólo por eso, merece la
pena. Aunque convirtiera lo mismo que perseguir, sólo por eso,
merecería la pena. Pero es que funciona mucho mejor. Habrá algún
cliente que te ignore, muy muy pocos. Otros, bastantes más de la
media, que acepten tus presupuestos. Y luego, otros te responderán
y te darán explicaciones. Se quedarán con ganas de trabajar
contigo. Muy poca gente, muy muy poca, se queda indiferente
cuando mandas el e-mail pidiendo que te digan que NO. Y en ellos
quedará la sensación de autoridad, de mucho trabajo, de reputación,
de escasez y de atractivo que les has transmitido no sólo por no
perseguirlos, sino por pedirles que te rechacen.

¿Sabes lo poderoso que es eso?



Eso irá aumentando tu reputación profesional y cada vez
tendrás más y mejores proyectos, no lo dudes.

No persigas, no parezcas un necesitado, no les des el poder. El
poder debe ser tuyo. O será de otro. Y si hablamos de tu vida o de
tu negocio, está claro cuál es la mejor opción.



4

Crear visiones.
VENDER FLIPADO

Este concepto también es muy importante para vender con tus
textos.

Normalmente, los textos de las webs, de los e-mails, de los
anuncios, del «Sobre mí» o «Sobre nosotros» o sobre lo que sea,
resultan mortalmente aburridos. O ya no es que resulten aburridos,
es que no dicen nada. Son textos ciegos que, de tanto verlos
escritos exactamente igual, estás inmunizado, no te provocan
ninguna reacción, ninguna emoción, nada. Plano, ciego, muerto.

Bien.
Cuando escribí mi primer curso allá por el año 2017, Copywriting

para atrevidos, hablé de cómo crear visiones. Y puse el ejemplo de
una tienda de mascotas que mandaba un e-mail para vender uno de
sus productos. Era uno de esos e-mails que mucha gente habría
dicho que están bien, pero no estaba bien. Era un e-mail plano,
ciego, muerto.

No decía nada.
Decía más o menos así: «Con este champú se irán esos bichos

tan desagradables que molestan a tu mejor amigo, di adiós a las
garrapatas con el champú XXX». Después decía las típicas cosas de
que en pedidos superiores a 20 euros pues no cobraban gastos de
envío y bla, bla, bla. Aprovechaban en el mismo e-mail para hablar
de otras promociones y de comida para gatos. No es buena idea. La



gente se complica tanto la vida que, cualquier día, alguno va a
segmentar y va a escribir unos e-mails para los gatos y otros para
los dueños.

En todo caso, la persona que estaba haciendo esa campaña no
se esforzó lo suficiente y se dejó un montón de dinero en el camino.
Normalmente los negocios escriben poco y escriben flojo. Es
imposible romper el mercado así. Pero si nos esforzamos, podemos
llegar mucho más lejos. Me refiero a lo siguiente, vamos a leer otra
vez lo que ponía en el e-mail…

Con este champú se irán esos bichos tan desagradables que molestan a
tu mejor amigo, di adiós a las garrapatas con el champú XXX.

Pues muy bien.
Y yo me pregunto, ¿por qué son desagradables? ¿Por qué le

molestan? ¿Estás borracho? ¿Qué coño te pasa? Me lo está
describiendo, pero sentir no siento nada.

Vale.
¿Cómo podemos crear visiones?
Lo primero es hacerse las preguntas de arriba. Eso para cada

caso. Debes ir más al fondo, más adentro. Una vez me hice las
preguntas y me las respondí, este es el ejemplo que puse en el
curso. ¿Quieres crear un gran anuncio o e-mail o carta o lo que sea
para vender champús antigarrapatas para perros? En ese caso te
escribiría algo así:

Según estás leyendo esto, las garrapatas de tu perro están engordando
un poco más.

Con su sangre.

La garrapata hembra come durante 24 horas y cuando se hincha y está
saciada sale al encuentro de un macho.

Esas garrapatas aumentan 4 veces su tamaño y 100 veces su peso
rápidamente.



Una garrapata puede poner 3000 huevos a lo largo de su vida, que se
convertirán en larvas en pocos días.

En ese momento buscan subirse a su primer hospedador, que puede ser
un perro, un gato, un roedor, incluso un ser humano.

Puedes intentar quitar tú mismo las garrapatas de tu perro, pero debes
saber que, si te dejas alguna viva, volverá a infectar la casa, las mascotas
y saltar en tu sillón o sobre tus propios hijos.

Yo tuve este problema durante años, quitando estos bichos hinchados de
sangre con mis propias manos y es una sensación bastante desagradable
notar su cuerpo en tus propias manos o imaginarlo subiendo por la
espalda de alguien de mi familia.

Lo mejor para acabar con las garrapatas sin miedo a que ninguna quede
viva es el champú XXX.

Me da igual que sea para un e-mail o para una carta de ventas.
Tienes que hacérmelo ver con claridad y proyectarlo en mi cabeza.
No me describas las cosas porque eso es muy aburrido. Me las
tienes que hacer sentir. Escribe para hacérmelo sentir. Eres un
escritor. Piensas como un escritor. Pero uno de los buenos.

No me lo describas. Pierdes dinero si no te esfuerzas. Si me
cuentas las cosas, si me las describes, si no te esfuerzas para que
las pueda sentir, no funciona, da igual que hagas 500 cursos de
copywriting, de publicidad o de lo que quieras. En las escuelas de
marketing no enseñan estas cosas. Y tengo que volver a decirlo, la
gente de marketing es la que menos sabe de marketing. Hay
excepciones, claro. Y si eres de marketing y esto te ofende, no eres
una de esas excepciones.

Recuerda: tus textos deben ser capaces de hacer sentir al lector
y eso no puede pasar jamás con una descripción o si te puede la
pereza. Cuando alguien los lea, debe ser capaz de sentir lo que
dices. Tienes que esforzarte un poco y cuando estés contando algo,
profundizar donde esté la emoción.



Ten claro que, muy posiblemente, lo que vendas no sea
entretenido, así que debes hacer sentir las cosas. ¿Acaso es
entretenido un champú para perros? No. Pero si creas la emoción,
entonces ya es entretenido. Mira otra vez el ejemplo de vender un
champú para perros. Aburrido es, mucho. Si me dices que mi mejor
amigo perro estará muy limpio y no tendrá garrapatas, en cuanto
cierre el e-mail no me acuerdo ni de tu anuncio, ni de la garrapata ni
del perro. Si me dices que se convertirán en bolas gigantes de
sangre que podrán saltar sobre mis hijos… la cosa cambia.

Es lo que hay.
Y no vale eso de «En mi nicho es distinto».
«En tu nicho… los cojones.» Esfuérzate.

Te cuento una anécdota personal que lo mismo te ayuda para
crear visiones.

Una noche, por la zona del Puente de Vallecas en Madrid,
andaba con un amigo. De este sí me acuerdo de su cara y su
nombre. Entonces entramos en un garito y pronto nos dimos cuenta
de que no había buen ambiente. Casi todo eran hombres. Casi todo
eran hombres borrachos. Casi todo eran hombres borrachos y
drogados. Aun así, supongo que por algún código no escrito
intuimos que largarnos de repente era poco masculino. No
necesitamos comentarlo, simplemente, nos acercamos a la barra. No
habían pasado ni dos tragos cuando cuatro tipos se nos acercaron
para tratar de intimidarnos. Nos levantamos, no se lo pusimos fácil.
Los cuatro vestían muy parecido. Con pantalones muy anchos y
camisetas de baloncesto. Ninguno era Michael Jordan, pero iban
disfrazados de Michael Jordan. Allí estaban ellos con sus camisetas y
su pinta desafiante. El camarero se dio cuenta, se largó un par de
minutos y al rato vino un tipo muy delgado, con coleta y no más de
160 cm. Parecía un Tamagotchi al lado de todos los demás. Nos
sonrió y nos dijo:

—¿Alguno de ustedes, caballeros, busca problemas?
La situación era tan extraña que uno no sabía si dar de hostias

al enano con coleta o mearle encima.
Nadie dijo nada.



Ni los de las camisetas de baloncesto, ni nosotros. Y repitió la
pregunta:

—¿Alguno de ustedes, caballeros, busca problemas?
Todos nos seguimos mirando unos a otros sin saber qué cojones

decir. Así que el Tamagotchi humano se abrió ligeramente su
chaqueta con la mano derecha y vimos el mango de una pistola.
Sonrió, nos miró a todos a los ojos y dijo:

—Seguro que no quieren problemas.
Y se marchó por donde había venido.
Los jugadores de baloncesto también se largaron por donde

habían venido y mi amigo y yo nos quedamos allí, acabamos
nuestras cervezas y nos fuimos.

No pasó nada más. Así de raro fue todo.

Bien.
Hay que saber crear visiones. Igual que a ese tipo no le hizo

falta amenazar, ni gritar, ni medir dos metros ni enfadarse para
darnos la visión clara de que tendríamos graves problemas si había
movida en su local, tú no puedes gritar: «Compra, compra, soy el
mejor, el más barato, mira qué champú para tu perro te vendo». Eso
es basura para principiantes. Lo que debes hacer es crear visiones.

Eso es todo.



5

Segundo hasta cuando fui primero.
VENDER PLATEADO

Mira.
Te voy a contar una historia que, sin ella, posiblemente, no

estaría escribiendo esto. Hay un montón de gente hablando de
liderazgo, pero a nadie le he escuchado decir esto que aprendí en
esta historia. Aplica lo que te voy a contar a continuación y serás
percibido como alguien mucho más carismático de forma casi
instantánea.

Pero ojo, debes leer con atención.
Debes mirar con atención.
Mira.
Tenía nueve años. Yo era un niño algo bestia que siempre

andaba jugando al fútbol, al rugby, al baloncesto, a lo que fuera que
implicase contacto y peleas. Era buen chico, sólo que algo bestia.
Nada preocupante. Un día mis padres decidieron llevarme a judo.
Debía aprender judo. Supongo que pensaron: «Mira, este chaval es
un poco descerebrado, es mejor que vaya a desahogarse peleándose
en judo».

Como a mí me gustaban todos esos rollos de artes marciales,
aquello enseguida se me empezó a dar bien. Me gustaba el judo,
mucho más que el colegio. El colegio no me gustaba porque no me
enteraba de nada, pero del judo sí me enteraba y por eso me
gustaba. (Te puedes aplicar esto a la hora de escribir tu web. Que lo
entiendas tú no le importa a nadie. Si ellos no se enteran, no les
gustará. Si se enteran, quizá les guste.) Empecé a subir de cinturón



muy rápido: amarillo, amarillo/naranja, naranja, naranja/verde,
verde, verde/azul, azul… y así. En las competiciones del gimnasio
casi siempre ganaba. Pero vamos, no había mucha motivación
porque no había medallas. Eran sólo entrenamientos.

Un día nos dijeron que íbamos a competir. Fuimos a un
polideportivo en La Elipa, un barrio a las afueras Madrid. Era sábado
por la mañana y yo andaba muy feliz con la idea de medirme con un
montón de desconocidos. Pero cuando llegué allí me acojoné
bastante. Tenía 9 años, pero me tenía que enfrentar a chavales de
14, 15 y 16 años. Su puta madre… No sé ahora, pero cuando yo era
un niño todas las competiciones de judo eran por peso y no por
edad. Entonces, como yo era un niño gigante pesaba como un
adolescente de esos que ya no eran vírgenes. Esos cabrones ya
habían follado. O quizá no habían follado, pero ya llevaban años
matándose a pajas. Y allí estaba yo, con mis 9 años viendo a tíos de
15, algunos de ellos con sombra de barba, con los que pegarme. A
esas edades esa diferencia de edad impresiona mucho. Mi viejo tuvo
que notar que aquello no me hacía mucha gracia y me preguntó si
quería irme a casa. Y le dije que sí, claro. Pero era una pregunta
trampa, no por decirle que me quería ir me iba a dejar irme tan
tranquilo, así que lo que me dijo fue que si estaba allí, era por algo.
Era porque podía ganar, porque podía competir. Todo muy motivador
y tal, así que pensé: «Vale, lleva razón el viejo. Si estoy aquí es
porque puedo con ellos».

Empezó el primer combate y gané.
El segundo lo gané.
Gané todos y me planté en la final.
Hostia puta, había llegado a la final y un rato antes estaba

acojonado. Me sentí pletórico. Convencido de que iba a ganar ese
combate. Pero el padre de mi rival debía ser mejor motivador que el
mío, porque me dio una ensalada de hostias monumental. Es lo que
hay. Me ganó y a mí me dieron una medalla de plata. Y quizá sería
muy épico decir que me la arranqué del cuello, que lloré de rabia y
de impotencia porque yo era un ganador y aquello me atravesó de
dolor, pero no. Yo sólo era un niño de nueve años que tenía una
medalla de plata colgando del cuello y estaba muy orgulloso por ver



a mi padre contento. Me la sudó no ganar. Al empezar estaba tan
impresionado con mis rivales que llegar a la final me supo a victoria.
Esa es la verdad.

Después de aquella competición vinieron muchas más y la cosa
se empezó a poner fea. Siempre llegaba a la final, pero siempre
perdía. Quiero decir, aquel primer día, ser subcampeón me supo muy
bien, pero cuando llevas diez medallas de plata te toca los cojones.
No tenía miedo escénico en la final ni nada de eso, salía a competir
como en cualquier otro combate. Simplemente, eran chicos mucho
mayores que yo y siempre había uno con un nivel inalcanzable para
mí. Eso pasó un montón de veces, no te exagero si te digo que
llegué a acumular quince o dieciséis medallas de plata.

Hasta que un día… un día, gané el oro. Uno no sabe lo que es
ganar hasta que no ha perdido antes quince o dieciséis veces.
Recuerdo cada minuto de aquel día.

El tipo al que me enfrenté tendría quince o dieciséis años y le
asomaba un bigote muy oscuro y de aspecto muy suave. No parecía
un bigote, parecía la ceja de una niña. Y tenía granos y el pelo muy
negro y peinado con mucha fuerza hacia abajo. Como si quisiera que
no se le escapara ninguna idea. Era unicejo. Nunca te puedes fiar de
un unicejo en una pelea. Su ceja única te distrae y eso es malo para
el combate y para la venta. Pero aquel día, nada más agarrarnos de
las solapas pensé: «Al unicejo este le gano». Lo noté débil, con su
ceja humedecida por el sudor y su bigote ceja de niña también
brillante y humedecido por el sudor. Estaba nervioso. Normalmente
mis rivales nunca estaban nerviosos. Pero este sí estaba nervioso, de
hecho me extrañó mucho que llegara hasta la final. El tatami de
aquel polideportivo donde disputamos el campeonato era azul y
cuando gané el combate decidí que el azul sería mi color favorito
parasiempre.

Después del combate nos fuimos a los vestuarios a cambiarnos
antes de la entrega de medallas. Estaba feliz, como si hubiera
conquistado a la chica más bonita del mundo. Igual.

Después de la ducha, salí de aquel vestuario al centro del
polideportivo para recoger mi medalla de oro. Por fin iba a tener una
medalla de oro. Ya tenía elegido el lugar donde la pondría. Estaría



encima de mi mesilla, siempre ahí encima, para que la pudiera ver
todo el mundo. Anunciaron la categoría para la entrega de trofeos y
fuimos la medalla de bronce, la de plata y yo al centro. Al bronce, le
dieron la de bronce. Al plata, le dieron la de plata. Y a mí, me dieron
la de plata. Tardé un par de segundos en recomponerme, era
incapaz de decir ni una palabra, pero supongo que mi mirada de
desconcierto le tuvo que llamar la atención al bedel que estaba ahí
repartiendo los trofeos.

—Lo siento, se nos han acabado las medallas de oro, pero es
igual, quédate con la de plata.

Eso fue lo que me dijo. Pocas veces en mi vida, tan pocas
palabras me hicieron tanto daño: «Lo siento, se nos han acabado las
medallas de oro, pero es igual, quédate con la de plata».

No, hijo de puta. No da igual. Cucaracha insensible, animal
lobotomizado, no da igual. Nunca da igual. Sólo deja de importarte
cuando no tienes corazón.

El tipo, aquel tipo enano con andar derrotado, se fue con la
misma indiferencia que vino. A mí, con la medalla de plata en la
mano me estaba costando horrores contener las lágrimas.
Muchísimo, una barbaridad. Así que, para evitar el ridículo, fui al
vestuario, me encerré en una de las duchas y lloré. Lloré mucho.
Recuerdo los techos. Siempre que me han jodido he mirado al techo,
supongo que buscando una explicación o buscando consuelo. El
techo tenía dos lámparas de tubos fluorescentes. Pero ¿a quién le
importa eso? ¿A quién le importaba mi medalla de oro? No podía
parar de llorar. Se me acumulaba la saliva en la boca y tenía hipo. Yo
quería mi puto oro. Me peleaba todos los días para tener un puto
oro. No era el niño listo, ni era delicado, no sabía cantar ni patinar ni
dibujar, no sabía hacer nada. No era, no era nada, pero lo que
siempre tuve fue muchísima fuerza de voluntad y muchísima fe en
mí mismo. Tenía cojones. Y me había ganado mi oro. Y ese bedel
enano me había negado lo que era mío. Yo luchaba cada día por
tener un oro. Por ganar mi oro. Era mío. Me había ilusionado durante
el rato que pasé desde que gané hasta la entrega. Cuando algo te
ilusiona y te lo arrebatan así… Dios, sabes que nunca volverás a ser
el mismo. Que te jodieron.



Salí del vestuario, todavía tenía los ojos rojos e hinchados. Me
lavé como pude y salí al encuentro de mi padre.

—¿Por qué estás así?
—Porque no me han dado la medalla de oro.
—¿Qué más te da?
—No me da igual, yo gané esa medalla.
—Ya, pero ¿qué más da que te la den o no? Tú ya sabes que

has ganado y yo también lo sé.
—Pero yo la quiero.
—Pero si ya sabes que has ganado y yo también lo sé, ya la

tienes.
—No la tengo.
—Sí la tienes, tú ya has ganado, lo que pasa es que se la

quieres enseñar a los demás. Quieres que los demás la vean. Que
los demás te aplaudan y que los demás te acepten. Eso es lo único
por lo que te da rabia. Si todos lo supieran, estarías contento.

—Sí, quiero que los demás vean que he ganado.
—Pues te voy a decir una cosa, no lo olvides, vas a ser muy

infeliz en la vida, mucho, si andas preocupado de lo que los demás
piensen de ti. La vida ya es lo suficientemente jodida como para que
te preocupe qué cojones piense nadie que no te quiera.

Ambos nos quedamos en silencio. Yo era un zoquete, no te voy
a mentir, seguía queriendo tener mi medalla de oro. Pero aquello me
relajó en cierto modo. Y años después entendí que mi padre me
había regalado la lección más valiosa de mi vida.

Nunca busques la aprobación de los demás
Esa lección de niño la apliqué de adulto una y otra vez. Cuando fui a
las oficinas del Grupo Planeta para hablar de mi primer libro, Escribo
porque me gusta ganar dinero, me esperaba el editor del sello. Por
supuesto, me hice el tonto. Igual que hice con el asesor. No soy
ningún entendido del mundo editorial, pero llevaba unos años
vendiendo mis cursos físicos. Tenía experiencia y ya facturaba un



montón con mis formaciones que mandaba en papel por todo el
mundo. Y sabía que por mucha editorial que hubiera detrás, un
autor debe tener claro que cuando acaba su libro es cuando
realmente empieza el trabajo. Lo había vivido con mis cursos
montones de veces. Entonces yo fui a la oficina para ver si el editor
trataba de darme altas expectativas, falsas, irreales. Y me gustó lo
que escuché. Me habló claro, no me hizo ninguna promesa
imposible, me habló de mi implicación necesaria. Me generó
confianza. Bien podía haberme hablado de la cantidad de fama y
gloria y ventas que me esperaban por publicar con él, pero no lo
hizo. Quería que publicara con ellos, pero no me generó ningún tipo
de promesa imposible. No se aprovechó de mi supuesta ignorancia.
Evidentemente, ignoraba e ignoro mucho del mundo editorial, pero
sabía perfectamente que gran parte de las ventas en un primer libro
deben ser trabajo del autor. Si no estás dispuesto a moverte, no
esperes milagros. Cumplí mi parte. Vendí (y se venderán durante
años) miles de libros.

Entonces, el editor se ganó mi respeto, yo podría haber bajado
la guardia. Sin embargo, había una cosa que no estaba dispuesto a
negociar. Y no, no era el dinero, no hablamos de dinero, me daba
igual el dinero, no buscaba eso. Sólo quería una cosa, que mi libro
fuera mío. Nada de que por ser un autor novel mi manuscrito
acabara siendo un espejismo de lo que entregara. Por supuesto se
podrían corregir algunas faltas (algunas partes, las partes de los e-
mails y cartas de ventas había que dejarlas así), estaba dispuesto a
escuchar, no soy tan cerrado de trabajar con profesionales y no
escucharlos, pero lo único que no estaba dispuesto a negociar era el
no reconocer mi obra y no tener yo la última palabra.

En resumen, ¿sabes lo que no negocié?
La aprobación de los demás.
Era mi obra.
Me daba igual que gustara al público o que no gustara.
Que se aceptara o no se aceptara.
Parecer listo o tonto, rico o pobre, gordo o flaco.
Era mi obra.
Era yo.



No necesito la aprobación de los demás. Escribí el libro que en
ese momento quería escribir.

Igual que ahora hago.
Porque en esta vida no hay que creerse más que los demás,

pero hay que quererse todo lo que uno pueda.



6

Provocación con solución

Los expertos ganan dinero.
Los líderes se hacen ricos.
Tiempo atrás me llevaron a un congreso. No me suelen gustar

los congresos, no me gusta viajar ni me gusta demasiado la gente.
No es nada personal. Algunas personas sí me gustan mucho, pero
digo en general. Ya sabes, las fiestas de dos. Esas son las que me
gustan. Pero de vez en cuando voy a congresos y disfruto hablando
con algunas personas. Se aprende mucho. Es buena idea rodearte
de gente más inteligente que tú y tener la mentalidad de un niño de
cara al aprendizaje. Esto no es tan difícil. Una vez descubres lo
tremendamente ignorante que eres (hablo por mí), es sencillo saber
que tienes millones de cosas por aprender y millones de esas cosas
son interesantes. Por eso es tan importante rodearse de gente
inteligente. Y tener mentalidad de niño. Prueba a hablar con un
niño. Simplemente pregúntale cómo ve el futuro. Es mágico. Lo
proyectan de una manera tan optimista y con tanta ilusión, que
prefiero mil veces preguntarle a un niño cómo ve el futuro que a un
adulto. Casi todos son un coñazo. Supongo que estás de acuerdo
conmigo.

Bueno.
Lo malo que tienen los congresos es que están llenos de

personas y, por estadística, no pueden estar llenos de genios. Por
eso no me gustan mucho. Voy poco, muy poco. Tampoco me gusta
dar ponencias, me aburre sobremanera preparar PowerPoints. Así
que últimamente lo que pido, si quieren que vaya, es que me hagan



una entrevista. Así improvisamos las respuestas y es más dinámico.
Nunca pido las preguntas por adelantado. Es mucho más divertido si
no lo haces. Además, cualquier notas se puede preparar al milímetro
una ponencia aunque no tenga ni puta idea de lo que dice (por
supuesto no hablo de grandes ponentes de esos que dan 120
charlas al año y cobran 4.000 o 5.000 euros, hacer eso es muy
jodido, ese es otro nivel). Yo me refiero a esos congresos tan
aburridos donde alguien con voz muy muy monótona te va leyendo
las diapositivas. Es insoportable.

El caso es que tiempo atrás me llevaron a un congreso. Era de
redes sociales. ¿Qué pinto yo en un congreso de RR. SS.? No sé.
Pero se empeñaron en que fuera. Les dije que tenía que ser en
formato entrevista, que subiría al escenario y que alguien me
entrevistara, que no prepararía nada. Me dieron el okey y aquel día
llegué un rato antes de mi entrevista.

Me dio tiempo a ver dos charlas de gente elegante hablando de
la enorme importancia de las RR. SS. y cómo aprovechar el big data
o algo así. Hablaban como si fueran Amazon. Todo eran tendencias
futuras (los congresos de marketing y los de tarot no son muy
diferentes), gráficas, colorines sobre segmentación por sexo, por
edades, por color de pelo, por largo de uñas, por todo. Eran todo
datos y datos y datos y más datos que, estoy plenamente
convencido, la mayoría no sabríamos interpretar ni nos servirían de
absolutamente nada. Todo robotizado, encorsetado, sin emoción, sin
alma, sin nada. ¿De qué le puede servir a un emprendedor que
arranca que le enseñen a estar todo el día en RR. SS. e interprete un
montón de datos si luego no sabe hacer emocionante su mensaje?
Es absurdo. Estaban empezando la casa por el tejado. Estaban
haciendo algo que realmente es molesto: estaban complicando la
vida a los demás. Algunas personas van con su cartel de expertos en
lo que sea y en vez de facilitar las cosas, para parecer más expertos
se las complican al que viene detrás. Para aparentar que saben
mucho. Eso no es dar valor, eso es joder, es complicar la vida, es
egoísta. Es pedante.

Aunque a lo mejor les estoy juzgando con dureza y
sencillamente, no sepan hacerlo mejor. No sé. La verdad, no sé.



Pero allí estaba yo en aquel congreso escuchando cosas que
realmente complicaban la vida y mandaban un mensaje muy
peligroso para alguien que arranca con un negocio: «Pasa el día en
RR. SS. que ahí está el negocio». Eso no es así. Claro, es evidente
que se puede hacer negocio en las RR. SS., claro que hay
profesionales que saben hacer eso y ayudan a otros a que lo hagan,
pero realmente… ¿Estás seguro de que son las RR. SS. tu negocio?
¿O las RR. SS. son el negocio de las RR. SS.?

El caso es que llegó la hora de mi entrevista.
Había bastante gente. El entrevistador era muy majo.

Rápidamente me preguntó por mi opinión de las RR. SS. Le respondí
más o menos esto:

Las redes sociales son el negocio de las redes sociales. A la gente les
encantan y creen que son negocios realmente increíbles. Y es cierto, lo son.
Para ellas. El 99,9 por ciento de los negocios pierden tiempo y dinero en redes
sociales. Muy poca gente les saca partido. Es lógico, las redes sociales son el
negocio de las redes sociales, no el suyo. Esto es fácil de entender con un
ejemplo. Cuando tú vas a la página de Twitter, por ejemplo, ¿qué ves? ¿Qué
ves en esa página?

Mucha gente de las primeras filas me miraba raro, creo que si
hubieran podido se habrían levantado a darme de hostias.
Cambiaron hasta su postura corporal. Estaban muy incómodos.

Seguí hablando…
Lo que ves es una página, una sola, muy sencilla donde te piden el e-mail.

Poco más. Quiero decir, no son tan torpes de llenar su página de iconos de
otras páginas para que puedas pinchar y marcharte a otro sitio. Sería ridículo.
De locos. Entrar en Twitter y que tuvieran un montón de iconos diciendo:
«Síguenos en nuestro perfil de Instagram, síguenos en TikTok» o en cualquier
otra red social de mierda. Es muy ridículo. Sin embargo, casi todo el mundo
hace eso en sus negocios. Pero las redes sociales lo tienen claro. Quieren el e-
mail. Yo también. El negocio lo tienes que hacer en tu casa. Eso lo saben las
redes sociales y cualquier emprendedor con sentido común.

En la sala se escuchaba hasta la respiración de algunos. El
entrevistador me miraba deseando que acabara.



Seguí:
¿Tú te imaginas que tienes una zapatería en una calle de tu barrio y cuando

entrara alguien le dijeras: «Por favor, sal de mi tienda y te vas al parque y te
llevo allí varios modelos de zapatos y así puedes ver otras trescientas tiendas
diferentes y tías en topless con estrellitas en los pezones y guaperas con
abdominales y gatitos y memes y allí me compras los zapatos»?

¿Imaginas esa escena?
Sería absurdo, ¿verdad? Pues eso es lo que hace la gente con sus negocios

y al entrar en su web, lo primero que ves son sus iconos para marcharte a sus
redes. Si ya los tienes en tu casa, ¿por qué los echas? No lo puedo entender.

Después me marché. Hasta hoy. Ni una sola persona de la
organización (es la primera vez que me pasa algo así) me mandó un
e-mail después, ya sabes, para dar las gracias, saludar, desear
repetir el año que viene, etcétera. Es la primera vez que me pasa
algo así. A algunas personas les molesta muchísimo que otras
personas tengan sus propias opiniones sobre las cosas. Entonces,
¿para qué preguntan?

Pero ¿sabes lo más importante? ¿Lo realmente importante?
Que nada es tan importante.
Y mucha gente estuvo de acuerdo conmigo. Y eso es una buena

lección de humildad. Ahí fuera hay mucha gente que piensa como
tú, no eres tan único, ni especial, ni tan importante. Sólo estás
intentando sobrevivir y manejar el dolor. Eres un ser humano. Vivir
duele. Pero sólo duele porque crees que importa. Quizá haya llegado
la hora de asumir que nunca se va a curar. Y quizá dé igual.

¿Y por qué te digo todo esto?
Porque mucha gente que estaba allí sintió desprecio por mí. Y

eso no es importante. En cualquier caso, me llegaron un montón de
nuevos registrados.

No se trata de provocar gratuitamente. Eso lo hace un patán de
barra de bar. Se trata de provocar reacciones basadas en las
creencias que lo inundan todo. Porque hay algo que no dejo nunca
de pensar… Si todo el mundo dice «ese es el camino», ese no puede
ser el camino. La masa siempre, siempre, se equivoca. Provoca y da
una solución. No provoques para luego quejarte y no hacer nada.



Tienes que ser un líder. Liderar tu negocio. Si vas a provocar, debes
dar la solución. Ese es uno de los ángulos más rentables que puedes
tomar. Provocación con solución.



7

Investigación sin compasión

Antes de escribir nada una de las primeras cosas que como
copywriter, empresario, emprendedor o falotrapecista tienes que
tener en cuenta es que ni tu producto ni tu servicio le interesan a
nadie. Ojo, ni el tuyo ni el de tu cliente ni el de nadie. No es nada
personal.

Lo que todos queremos comprar son transformaciones. Mejores
versiones de nosotros mismos. Si crees que tus decisiones de
compra son totalmente racionales y que eres alguien muy analítico y
frío, siento decepcionarte. Compras transformaciones. Es todo
emocional. Podemos resumir diciendo que el producto o servicio sólo
es un puente para la mejor versión de uno mismo.

Y es precisamente por esta razón por la que la investigación
previa, tanto interna como externa, es de vital importancia. Con una
buena investigación tendrás casi todo el trabajo hecho. Al menos la
parte más laboriosa e importante.

Sin esta investigación pasará justo lo contrario.
Otra razón para la investigación es analizar a la competencia.

¿Cómo vas a escribir nada si no has hecho un análisis previo del
mercado y de tu competencia? ¿Cómo encontrar eso que nos hace
únicos y que tanto debemos resaltar, si no investigamos mucho
antes de plantearnos sentarnos a escribir?

Un copywriter nunca se sienta delante de una página en blanco
ni depende de su inspiración para realizar su tarea. La creatividad y
la inspiración son muy importantes, pero no ante la nada. Con una



buena investigación previa, el trabajo se facilita sobremanera y sobre
eso vamos a profundizar en el siguiente apartado.

Esto vale seas o no seas copywriter. Debes hacer una buena
investigación previa.

Ahora sí, vamos a la investigación sin
compasión
Lo primero, no creo para nada en lo del buyer persona (o cliente
ideal).

En absoluto, para nada.
Creo que muchas veces se hace sin pensar. Es mejor pensar.
No digo que no pilles alguna plantilla que hay por ahí en

internet y lo hagas como ejercicio, pero no te tomes muy en serio el
resultado. Es algo artificial, mal utilizado y poco práctico. Una vez
que acabas, te quedas mirando ahí y eso no te sirve para nada.

Como te digo, el ejercicio del cliente ideal es algo en lo que no
creo demasiado. Muchas veces es muy confuso. Mucho. Nos
podemos pasar horas y horas ahí sin tener claro apenas nada. Es
algo que puede ser interesante para un perfil concreto, cuando eso
esté claro. Por ejemplo, tu cliente ideal es una adolescente que vive
en una gran ciudad. Ahí puedes hacer este ejercicio con precisión y
que tenga cierta utilidad. Una chica, dieciocho años, escucha esta
música…

Vale, puede tener sentido.
Pero en muchas ocasiones nos vamos a encontrar con que

nuestro cliente ideal, nuestra solución, puede encajar con esa
adolescente que comentaba arriba y con un tipo de 49 años. Eso
puede pasar y pasa mucho. Entonces, el ejercicio del cliente ideal
pierde sentido práctico, aunque, insisto, puede estar entretenido
como simple ejercicio. Y volvemos a lo de siempre: mucha gente
está más obsesionada con la superficie, con la apariencia, que con lo
profundo.



¿Y qué podemos hacer en ese caso cuando son perfiles tan
diferentes?

Pues el ejercicio del dolor o del sueño común.
En vez de buscar un perfil concreto de persona, buscamos qué

les duele en concreto a todas esas personas, por diferentes que
sean. Esto, tan simple, lo cambia todo. No te obsesiones por detalles
concretos en la vida de una determinada persona, piensa en sus
dolores, en sus sueños. Y eso dependerá de lo que vendas. Es
decir… ¿Solucionas el miedo a hablar en público? Pues en vez de
pensar en una persona en concreto, piensa en el dolor en concreto.
Esto es, el miedo y lo que provoca: parálisis, que te juzguen,
decepcionar, etcétera. Y sabiendo esto, ¿cómo podríamos fijar la
atención de una audiencia muy diferente?

Pues mira, podemos hacer algo así y luego te digo en qué está
basado:

¿Qué tienen en común una ejecutiva de éxito con una persona que acaba
de empezar su carrera profesional? Que es casi seguro que ambos sienten
cierta angustia al hablar en público y que les encantaría disfrutarlo.

De esta manera tan simple, estás olvidando al cliente ideal y te
estás centrando en el dolor ideal.

Esto está basado en que una vez me enfrenté a un reto
profesional chulo. Tenía que escribir para una inmobiliaria que
vendía pisos y que alquilaban también espacios para empresas y
alquiler vacacional. Le estuve dando vueltas a cómo podría meter a
toda esa gente ahí, tan diferente. ¿Qué tiene que ver la familia que
quiere comprar un piso con la empresa que quiere alquilar para una
convención o con la pareja que busca una escapada de fin de
semana? Poco. ¿De qué habría servido ahí, en esa inmobiliaria, el
ejercicio del cliente ideal? De nada.

Entonces, hice algo realmente sencillo (lo simple, busca siempre
lo simple) y agrupé el titular así:



¿Sabes lo que tienen en común los que quieren comprar un piso, los que
lo quieren alquilar, con la empresa que quiere un buen sitio para celebrar
una convención o una pareja enamorada que busca una casa de fin de
semana?

Que todos ellos, los han encontrado aquí. Inmobiliaria XXX.

Eso, funcionó. Realmente funcionó. Fue simple y muy efectivo.
Por tanto, con este ejercicio lo que te quiero mostrar es que no

es nada buena la obsesión por el cliente ideal. No hagas caso y no
pierdas el tiempo si tu público es muy dispar. Insisto en recomendar
el ejercicio, pero como eso, como ejercicio. Piensa mejor en esto
otro. Pues una vez detectes lo que buscan en común, podrás jugar
con los textos de manera mucho más eficaz y no te sentirás
encorsetado sin ningún sentido.

Ahora te voy a contar una forma de investigar que sólo conté
una vez, en mi membresía privada. Cuando leas esto no sé si tendré
membresía privada, si estaré vivo o estaré muerto, pero esta es la
forma de investigación de cliente más bestia que he aplicado en mi
vida. Y viendo los resultados que tuvo al sacarla a la luz, estoy
convencido de que lo acabarán aplicando miles de personas. Por
algo ineludible… Es mucho más sencillo, profundo y sobre todo,
práctico.

Te voy a dar una serie de pautas y creo sinceramente que esto,
casi con toda seguridad, puede dar un vuelco total a tu manera de
enfrentarte a tu cliente, de empezar con tu negocio o seguir con él.
Esta manera de investigar es realmente muy potente. Me gusta
contarte esto porque la he ido perfeccionando con los años. Y me ha
funcionado extraordinariamente bien para mí y para los clientes
cuando he tenido que aplicarla.

Lo primero de todo, antes de decirte qué seis preguntas tienes
que hacerte, te voy a decir una serie de cosas generales, pero que
no son tan habituales.



Cinco cosas imprescindibles para una buena
investigación
1. Entrevistas
Cuando vayas a hacer una investigación de cliente (te lo puedes
aplicar a ti mismo, pero vamos a poner que es una investigación a
un cliente), lo primero que tienes que hacer es ver todas las
entrevistas que puedas de ese cliente. Entrevistas, YouTube,
podcast, en papel, en un blog… donde esté ese cliente.

Investígate a ti mismo si es tu caso. Investígate. Mírate. Mira a
ver qué dices en las entrevistas. ¿Qué hacer con esto? Anota
expresiones. Repito porque esto es muy importante. Anota las
expresiones que tú digas, porque el lenguaje conversacional a la
hora de escribir es clave para vender. Hay que dominar y conocer
más ángulos, lógicamente. La escritura persuasiva es algo más que
lenguaje conversacional. Pero sólo puede producirse cuando
realmente el lenguaje es conversacional. De ahí la vital importancia
que tiene.

2. Foros
Otra cosa que a mí me salvó la vida en su momento es visitar foros.
Yo he estado en un montón de foros. No participaba, sólo leía.
Puedes participar también con alguna identidad que encaje, por si
tienes alguna duda que alguien te la pueda resolver. Cada hilo de
cada foro son argumentos de venta para e-mails, para cartas de
venta, para lo que sea. Literal. Visita foros porque, insisto, cada hilo,
cada respuesta, cada preocupación, cada temática… Eso te da una
información absolutamente bestial.

Para que te hagas una idea yo visité foros sobre vegetarianos y
estuve años mandando un e-mail diario como si fuera una mujer
vegetariana. No soy ninguna de las dos cosas, pero con los foros fue
sencillo.



3. Comentarios en Amazon
Mira. Te voy a poner mi propio ejemplo con Escribo porque me gusta
ganar dinero. Algunos de los comentarios que hacen en Amazon
sobre mi libro dicen que no enseño nada. Sé que muchos son de
haters que me tenían ganas de tiempo atrás, pero eso da igual.
Lógicamente yo no estoy de acuerdo, pero vamos, no me importa
decirlo y no me importa que puedas ir a leerlo. Dicen que no enseño
nada en el libro, que sólo es una recopilación de e-mails y ya está.
Pues muy bien.

Ahora, ¿a qué conclusión me lleva a mí eso para aprovecharlo
en mi beneficio? Si fuera a sacar un libro de copywriting ahora
mismo, diría el montón de cosas que enseño, la cantidad de
ejemplos que voy a poner, la cantidad de cosas que voy a resolver.
¿Por qué? Porque entiendo que ahí hay una demanda por parte del
público diciendo: «Es que este no enseña nada». No estoy de
acuerdo, pero yo lo veo desde fuera. Yo hice el libro que quería
hacer y volvería a hacer otro libro exactamente igual. Pero leería
esos comentarios si fuera mi competencia para profundizar en lo que
dicen. Hay gente que entiende que yo ahí no estoy enseñando nada.
Pero eso te da información útil. O sea, si yo tuviera que escribir
ahora un libro de copywriting o sobre algo de la temática, diría: «Uy,
la gente parece que quiere aprender cosas mucho más masticadas».

Esto te puede interesar si quieres dirigirte a determinado
público: lee los comentarios en Amazon. Si vendes tornillos, si
vendes financiación, si vendes inversión, si vendes ropa… Vas a ver
qué comentarios hay. Eso es una mina de oro. De verdad, son una
mina de oro los comentarios en Amazon. ¿Por qué? Porque dice la
gente: «Esta chaqueta no es nada cómoda, prefiero que sea más
ancha» o «Esta es que tiene hombreras como las de los 80». Lo que
sea, cualquier cosa de esas. Y cuando veas un patrón repetido, te
estará dando una información valiosísima.

Te paso un breve esquema para que saques mucho partido a
todo tipo de comentarios:



Organizar información de Amazon

Mensajes destacados:

• Perdí peso sin esfuerzo.
• El proceso ha sido muy sencillo. Nada de pastillas ni

ingredientes raros.
• No he vuelto a recuperar los kilos.
• He recibido mucha ayuda por parte de mi entrenador.

Lo que el cliente buscaba:

• Adelgazar sin pasar demasiada hambre.
• No complicarse con recetas caras o de difícil elaboración.
• No tener el temido efecto rebote.
• Apoyo durante el proceso.

Sus puntos de dolor:

• Que el hambre le hiciera infeliz.
• Tener que gastar mucho en productos exóticos.
• Volver a engordar después del esfuerzo.
• Sentirse solo durante el proceso y no tener alguien a quien

acudir en un momento de debilidad.

Con este simple ejemplo y su estructura, tendrás un montón de
buenos mensajes para tus textos y cartas de venta desactivando los
puntos de dolor y las preocupaciones más habituales de tus
potenciales clientes.

4. Artículos de blogs
¿Por qué te dan muy buena información los artículos de blog si los
buscas en Google, por ejemplo? Porque los que más interesan a la
gente son los que suelen estar mejor posicionados. Dicen que



Google premia el que te pases tiempo leyendo algo ahí y lo
posiciona. Entonces si tú tecleas «cómo poder tintarme el pelo y que
parezca totalmente natural aunque sea azul», esos artículos que
salgan primero son los artículos que la gente consideró información
más valiosa, posiblemente.

Y los comentarios (en caso de que haya) de los artículos
también son muy importantes. Ahí tienes una mina de investigación,
insisto. La gente ahí te lo dice todo. O sea, no tienes que tener una
capacidad de inventiva o una creatividad fuera de lo común. No. Es
que las personas lo decimos todo. Sólo tienes que escuchar.
(Recuerda, es mucho más probable que encuentres información
realmente útil cuando la persona no se identifica. Para entendernos,
es mucho más probable que alguien te hable de sus fantasías
sexuales más profundas si sabe que no sabes quién es. Es mucho
más probable que te diga la verdad. Este caso, que puede parecer
extremo, se aplica a todo.)

Dicho esto, insisto… Tienes que ser muy egoísta y dejar hablar
a los demás. Entonces tú vas ahí, a una temática, y ves de qué está
tratando el artículo, qué problemas está resolviendo, qué soluciones
está dando y qué reacciones y comentarios deja la gente. Y tienes
una auténtica mina de oro.

5. Negocios que tienen éxito en lo tuyo
Otra cosa que debes hacer, muy importante, antes de entrar en las
seis preguntas clave es ver qué negocios tienen éxito en lo tuyo, en
tu nicho, en tu mercado. Y ver por qué lo tienen. Esto es
extraordinariamente valioso en la investigación. Ver por qué tienen
éxito esos negocios. Pero tienes que asegurarte de que tienen éxito
de verdad, no que hagan promesas enormes y luego nada.

¿Y cómo sabes si tienen éxito de verdad? Pues esto es un poco
más ya intuición y experiencia. Hay veces que ves ahí a alguno
diciendo: «Te enseño a multiplicar por 20 tu dinero». Y sólo con ver
la desesperación que tiene en el vídeo, piensas: «Pero tú qué me vas



a enseñar a mí, alma de cántaro». Son estas cosas. Hay gente que
sabes que le puede ir bien, que le va mejor, empresas… En fin,
negocios que sepas que van bien. Y tienes que ver por qué tienen
éxito, qué están haciendo para tener éxito. Esto forma parte de la
investigación también. Tienes que ver simplemente por qué lo
tienen. Esto es muy importante.

Las seis preguntas que con los años he ido
desarrollando y puliendo para todas mis
investigaciones
Ahora te voy a decir seis preguntas que tienes que hacer en la
investigación sin compasión. Esta es la información más importante
que he contado nunca sobre investigación. No exagero.

Y son muchos años mirando cómo tratar de llegar lo más
profundo a la mente de la gente. Para saber cómo llegar a ellos y
que realmente quisieran tomar decisiones que favorecieran al
negocio para el que estaba escribiendo en cada momento. Sin entrar
(queda hasta estúpido tener que aclararlo) en manipulaciones.
Hablamos de persuasión, que no es lo mismo que manipulación. Yo
creo que aquí ya somos todos mayores y no tenemos que andar con
esa confusión de «Uy, vender es que es malo porque estás
engañando». En fin, esas tonterías creo que ya están superadas.
Bueno, para alguno no. Normalmente para los que venden poco. No
falla.

Primera pregunta: ¿Qué le gustaría lograr a tu
público con relación a lo que vendes?
Piensa en esta pregunta. Aquí te puedo poner dos millones de
ejemplos. Qué le gustaría a tu público: ¿Perder peso? ¿Tener más
memoria? ¿Parecer más rico? Ya sea que vendas coches, que vendas



joyas, que vendas meditación, que vendas dietas, que vendas
ponerse en forma… Lo que sea. Todo vale. Todo es igual de bueno
cuando es bueno.

Piensa detenidamente qué le gustaría lograr a tu potencial
cliente con relación a lo que vendes. Anótalo en un papel, piensa en
ello, dale vueltas.

Segunda pregunta: ¿Cómo de accesible es lo
que entregas para la experiencia del cliente?
Esta la voy a desarrollar un poco, porque a lo mejor no es tan
sencilla de entender. Tienes que saber qué nivel de interacción desea
el público con relación a lo que sea que vendas.

Te pongo un ejemplo. Si vendes un servicio de mentoría, pues
lo mismo no es buena idea que el soporte no lo des tú. Piensa en
esto. Investiga. Ponte en la piel de la otra persona.

Si vendes sartenes también tienes que hacerte esta pregunta,
porque esto se puede aplicar a cualquier cosa. Si vendes sartenes, lo
mismo es buena idea mandar junto a la sartén un sobrecito con una
nota dentro que diga: «Oye, que también tengo cafeteras». ¿Por
qué? Porque estamos hablando de la pregunta por la accesibilidad
de la experiencia de cliente. Entonces tú tienes que pensar qué
pueden tocar, qué pueden palpar, qué puede suceder. Si es una
mentoría, yo creo que es buena idea que tú des el soporte. Si
vendes zapatillas, pues a lo mejor una carta que reciban junto a las
zapatillas diciendo: «Y además tenemos unas camisetas que son
muy buenas». Eso mejora la experiencia de cliente y aumenta las
ventas, ambas cosas.

Por tanto, debes hacerte esta segunda pregunta. Lo que debes
responder con esta pregunta es qué sucede inmediatamente
después de que la gente compre o reciba su pedido. Qué clase de
acceso hay a ti o tu marca.



Tercera pregunta: ¿Qué les hace disfrutar con
relación a lo que vendes?
Antes de responder quiero dejarte claro lo siguiente:

Cuando tú te hagas estas seis preguntas y obtengas las
respuestas, tendrás una investigación de cliente que ya quisieran
muchas empresas enormes. Pero mucho más económica, sin
estudios de mercado muy bestias. Optimizando tus recursos puedes
utilizar tus armas para tener un negocio extraordinariamente
potente.

Entonces, pregúntate qué les hace disfrutar con relación a lo
que vendes.

Por ejemplo, vendes yoga. Pues les puede hacer disfrutar la
armonía. Eso es lo que les hace disfrutar con relación a lo que
vendes. Si vendes barbacoas, pues a lo mejor lo que les hace
disfrutar es la buena mesa y las relaciones sociales con amigos, con
familia, lo que sea.

¿Vendes anillos? Pues les hace disfrutar el estatus, la distinción.
Si vendes cursos de guitarra, puede ser que lo que les haga

disfrutar sea el protagonismo. O sea, aquí hay que tirar del ego,
también. Es importante esto. O la conexión con otros músicos. Yo
soy un músico fracasado, pero he tocado con otros músicos y se lo
pasa uno increíblemente bien. Hay una armonía, hay una forma de
entenderse… Pues eso es una manera de disfrutar. Eso es lo que
hace disfrutar con relación a lo que vendo.

Todo lo que compramos nos hace disfrutar, ya sea de forma
directa por la obtención de un placer o de forma indirecta por la
solución de un dolor.

Cuarta pregunta: ¿Cómo habla tu público?
Tienes que conversar con ellos, tiene que ser un lenguaje
conversacional. Entonces tienes que saber cómo habla tu público. ¿Y
dónde vas a encontrar cómo habla tu público?



Muchas veces no será en el artículo del blog que te guste leer,
sino en los comentarios. No en cómo estén escritos los libros sobre
esa temática, sino en las reseñas y las opiniones.

No en cómo les vendan la cafetera o la barbacoa, sino en cómo
responden ellos a eso.

La manera de hablar cada vez es más parecida entre la mayoría
del público, ten en cuenta esto. Antes había una serie de
distinciones mucho más elevadas: gente más mayor, gente de una
posición social, gente de otra… Ahora la gente muy joven tiene su
propia jerga, pero pasando una cierta edad, digamos que todo es
bastante más parecido. Hay gente que utiliza unas expresiones más
de barrio, menos, más tacos… Pero no hay esas distinciones tan
claras. Lo que hay son sutilezas que te pueden servir. Y sobre todo si
te diriges a gente joven, van a utilizar palabras y expresiones que
otras personas no van a conocer. Es importante.

Quinta pregunta: ¿Es un público polarizado?
Esta es muy importante. Bueno, en realidad todas lo son. ¿Es un
público polarizado? ¿Aman u odian a otras empresas o referentes de
tu nicho?

Saber qué tipo de pasión hay alrededor de lo que vendes te
ayuda a una investigación muy profunda. Muy profunda. Incluso, y
esto lo he visto, en productos que en principio son happy, como
todo muy guay, como pueden ser bebidas vegetales y ese tipo de
cosas, también hay unas guerras muy grandes ahí que debes
conocer.

O sea, que no demos nada por sentado. Por eso esto es una
investigación, no podemos dar nada por sentado. Tenemos que
conocer en profundidad qué es lo que hacemos y para quién lo
hacemos.

Entonces, ¿está polarizado tu público? ¿Vendes algo que
polariza?



Pues eso es importante que lo sepas. Y con relación a eso, vas a
poder ofrecer tu producto de una manera u otra, comunicar de una
manera u otra.

No digo que hagas una polarización artificial, pero vas a tener
que posicionarte casi con toda seguridad. Como no quieras meterte
nunca en ningún problema, posiblemente pases desapercibido. Y con
esto no estoy diciendo que de manera artificial, insisto, tengas que
generar problemas para ti o para los de tu alrededor. No se trata de
eso. Además no hace ninguna falta, el mundo está lleno de gente
aburrida que tiene que desahogarse en redes sociales. No seas uno
de esos aburridos, sé de los que ganan dinero gracias a ellos.

En definitiva, se trata de no esconderse. Es compatible.

Sexta pregunta: ¿Cómo viven lo que vendes?
Esto no es exactamente qué le gustaría lograr a tu público con
relación a lo que vendes. Esto es otra cosa. Ahora te lo voy a
explicar. Es cómo viven lo que vendes. No cómo viven las personas.

Voy a aclarar una cosa. Vamos otra vez a lo del buyer persona.
Esto de: «Vamos a ver qué número de zapato usa, si vive en una
ciudad de 5.000 personas o de 4.913, si tiene 39 años o 47, si vive
en un barrio en el que haya muchos bares o en su barrio hay pocos
bares». A ver, lo repito. La mayoría de esas cosas, en la mayoría de
los negocios, no sirven para absolutamente nada. Tengo que insistir
en ello porque este es un apartado de investigación. Es un ejercicio
que puede estar bien hacer. Está bien que lo hagas como ejercicio,
como práctica. Pero ¿sabes qué pasa? Que no lo vas a aplicar. O sea,
no te vas a poner a pensar: «Uy, voy a mandar el mensaje pensando
que esta mujer a la que yo le quiero vender estas terapias tiene 32
años… Y fíjate, cómo voy a decir lo mismo si esta otra tiene 44».

Si haces eso, se va a encorsetar tu mensaje. Seguramente no
vaya a llegar, ni mucho menos, con la misma fuerza. Por tanto, es
importante que esto lo hagas simplemente como un ejercicio. Pero al
final, a lo que tienes que atender más en profundidad es a saber



cómo viven lo que vendes. Puede ser un tipo de 50 años en un
pequeño pueblo de la sierra en Segovia, o puede ser una chica de
25 años en una ciudad como Barcelona. Lo importante es cómo
viven lo que vendes.

Entonces, si vendes juegos, por ejemplo: ¿Qué sucede
alrededor de ellos? ¿Qué sucede alrededor de esos juegos? Eso es lo
que tú tienes que investigar. Ahí es a donde tú tienes que llegar. Si
vendes terapia, ¿cómo viven esa evolución? ¿Con quién lo
comparten?

Lo que tú vendes es una vivencia, es una experiencia. ¿Con
quién lo comparten? Y me da igual que vendas correas para coches.
Lo que tú vendes es una experiencia o así lo debes plantear. ¿Cómo
la viven? ¿Con quién lo comparten?

Estas son las cosas que hacen una investigación más profunda.
Hay que ir un poco más profundo y al mismo tiempo, un poco más
sencillo. ¿La gente se reúne para disfrutar lo que vendes? ¿Es vino?
¿Videojuegos? ¿Es algo para disfrutar en solitario? Piensa en ello y
arma tu mensaje.

Esto es todo lo que te quería contar sobre la investigación.
Espero que te sirva para todo y que te sirva parasiempre. Nunca
podemos dejar de investigar, en todos los sitios hay detalles, frases,
palabras, imágenes, situaciones… en todos. Mira. MIRA con
atención. La conversación de la mesa de al lado en la terraza de tu
bar favorito te puede estar dando grandes titulares, grandes
argumentos de ventas o sencillamente, un gran rato.

Personalmente aprendí que una plantilla no podía hacer el
trabajo por mí, que eso del buyer persona suena muy bien y que
muchos departamentos de empresas tienen que justificar su sueldo
y su tiempo, pero la realidad no está en las plantillas. No está en
esperar un comportamiento robotizado de la gente. La gente somos
emociones y esas emociones son las que tenemos que aprender a
investigar y controlar. Hay que bajar al barro. No hay otra
alternativa. Y esta es la forma más bestia, rentable, sencilla, humana
y loca que he creado jamás para investigar.

Como te decía, espero que te sirva y que la próxima cerveza sea
a nuestra salud.



8

La importancia de decir la verdad

Mira.
Esto que me pasó en mi primer trabajo es algo que me ha

ayudado de forma extraordinaria a la hora de ganar dinero. Me pasó
con quince años recién cumplidos y fue toda una lección de venta y
vida. Poco después de mi paso por el colegio como un estudiante
malo, sin talento ni gracia para nada y con pocas alternativas, tuve
que buscar mi primer trabajo. Aunque hice algunas cosas laborales
antes, mi primer trabajo oficial llegó con quince años. Por aquel
entonces había una ley que permitía trabajar a menores de dieciséis
años si era con un contrato de aprendiz. En mi caso, aprendiz de
sastre.

Nunca había visto tanto lujo en mi vida, nunca. Aquella
sastrería, en la zona norte de Madrid, muy cerca del Santiago
Bernabéu, era el sitio más elegante, caro y limpio que había visto en
mi vida. Tenía dos plantas. En la primera estaba la tienda, donde se
vendían americanas, chalecos, pantalones, cinturones, calcetines y
todas esas cosas. En la planta de arriba era donde se medía y se
hacía la ropa de los clientes que la querían a medida. Por aquella
tienda pasaban jugadores de fútbol, de baloncesto, presentadores
de TV y demás gente famosa. El primer día que estaba trabajando
allí fue Jorge Valdano y se compró unos calcetines de 7.000 pesetas
(si acabas de aterrizar en el planeta en este siglo, pues que te digan
7.000 pesetas no te dice mucho, pero era una pasta por unos
calcetines. Por ese dinero mi madre podría haber comprado 25
pares). Para que te hagas una idea, yo cobraba 25.000 al mes.



Necesitaba trabajar algo más de una semana para poder comprar
unos calcetines como los que se acababa de llevar Valdano. Eso,
lejos de molestarme me hizo gracia. Tampoco te voy a mentir, no te
voy a venir con el cuento de que pensé: «Algún día me compraré
calcetines de 7.000 pesetas». Yo en lo único que estaba pensado
entonces era en acostarme con alguna del barrio. Es lo que hay.

Allí nunca aprendí nada de sastrería, pero aprendía mucho de
otras cosas. Mi trabajo principal consistía en dos tareas. En llevar
montones de ropa desde la sastrería a un piso cercano que se
utilizaba de almacén y otra tarea y verdadero motivo por el cual me
contrataron. A la semana de estar trabajando, uno de los sastres me
dijo que el jefe quería hablar conmigo. El jefe, que tendría unos 75
años, un tipo educado, elegante y muy simpático me pidió que lo
acompañara al banco. Así que fuimos dando un paseo hasta allí.
Cuando llegamos, enseguida nos hicieron pasar al despacho del
director, un vulgar pelota al que sólo le faltó arrodillarse y comérsela
a mi jefe. Mi jefe era muy rico. La primera lección de aquel trabajo
era muy sencilla, si eres rico te comerán la polla, aunque seas viejo.
Entonces mi jefe le dijo al director pelota señalándome a mí: «Este
chaval se llama Isra. Es de fiar. Trabaja conmigo y a partir de ahora
cuando venga con alguno de mis cheques, se lo pagas sin
problema».

A la salida lo primero que me dijo fue lo siguiente:
—¿Has visto a este tío tan pelota?
—Sí.
—Es ridículo.
—Lo es.
—A mí me caes bien porque no eres pelota, pareces un chico

raro, pero no eres pelota, tus padres te han educado bien.
—Gracias.
—Te voy a contar algo que estoy seguro que jamás olvidarás.
Nos quedamos en silencio, nos miramos y continuó:
—En la vida, lo mejor que puedes tener son dos cosas.

Erecciones y millones. Pero al mismo tiempo. Yo soy muy viejo. Así
que procura hacerte rico mientras se te ponga la polla dura.



Recuerda, el estado de máxima plenitud que puede alcanzar un
hombre es tener erecciones y millones en el mismo punto de su
vida.

Me reí y es cierto que nunca olvidé aquello. En todo caso, nunca
he sido de esas personas especiales que ven la luz de jóvenes y
piensan que lograrán la gloria, yo simplemente seguía pensando en
acostarme con alguna del barrio y quizá algún día ser una estrella
del rock o un escritor famoso. No me daba la cabeza para pensar en
cómo lograr hacerme rico de otra forma. Así que no pensaba
demasiado en ello. Trabajaba, observaba y no juzgaba.

Otra gran lección que aprendí en aquel trabajo fue a darme
cuenta de que la riqueza trae belleza. Algo que me fascinaba de
aquel trabajo era que al estar en una zona de mucho dinero y pasar
por la tienda personas muy ricas, las mujeres eran muy bellas. Quizá
serían los rayos UVA, los entrenadores personales, sus cremas, sus
peluquerías, su falta de sufrimiento a fin de mes, quizá fuera todo
eso… Casi seguro que sería todo eso. Pero me cruzaba con mujeres
de cuarenta y cincuenta años que eran la fantasía erótica de todo
adolescente. Tan guapas, tan elegantes, tan bien vestidas y
educadas… Yo estaba salido perdido y como buen pervertido no
paraba de pensar en follar con aquellas mujeres. ¿En qué otra cosa
podría pensar? Sólo era un analfabeto que venía de un barrio pobre
del sur, que se cruzaba la ciudad y tardaba más de una hora en
llegar a aquella zona y encontrarme con otro mundo. Con todas esas
mujeres tan elegantes, tan bien vestidas, tan femeninas… Ahora
esas distancias se notan menos, pero en ese momento, cuando
volvía a mi barrio, las mujeres eran muy diferentes. Mucho más
descuidadas, mucho peor vestidas, de peor humor… Era normal,
muchas de ellas apenas podían llegar a fin de mes, tenían que hacer
equilibrios de todo tipo para poder dar de comer a sus hijos y no
tenían tiempo ni dinero para masajes, cabinas de rayos y
operaciones de estética. La vida las había aplastado. Las había
jodido. Cada día veía dos mundos tan diferentes que me resultaba
desconcertante. Pero a diferencia de mis amigos del barrio, no les
tenía ninguna manía ni envidiaba a los ricos. Era raro el día que
algún amigo no insultaba a mi jefe, que no decía algo tipo «puto rico



de mierda» o «son todos unos egoístas» o «explotan a la gente» o
alguna gilipollez de esas. No les culpo, nos suelen educar así, en la
envidia y en la cobardía de pagar nuestras miserias con los demás.
Por fortuna, una de las cosas de las que más orgulloso estoy es de
que siendo como era un chico de clase media baja en un barrio de
clase media baja, jamás he sentido odio ni envidia de nadie que
tuviera más o menos que yo. Nunca quise robar el dinero de nadie,
ni desprecié los logros de nadie, sólo quería ganar el mío y que me
dejaran en paz.

Pasados unos días, llegó la hora de ir al banco a sacar dinero
para mi jefe. El primer encargo fue 1.600.000 pesetas. Cuando
llegué a la oficina estaba director pelota y me recibió con una
sonrisa y una reverencia. Era tan pelota y tan tonto que me hacía la
pelota hasta a mí, que era pobre como una rata. Le di el cheque que
me había dado el jefe y me dio el dinero. Me impresionó. El millón
de pesetas venía plastificado y en billetes de 10.000. El resto del
dinero me lo dio en dos tacos finos y atados con una goma elástica.
De camino a la sastrería fantaseaba con fugarme. Con irme con ese
dinero y unos cuantos amigos a alguna isla con buen tiempo, bebida
y chicas. Fantaseaba con tocar la guitarra alrededor de la hoguera
sin tener que madrugar, ni tener que hacer recados, sólo tocar la
guitarra, acostarme con chicas, beber y dormir. Pero la realidad es
que aunque fantaseaba con ello, nunca lo podría haber hecho. Mis
padres siempre me habían dicho que robar era de cobardes y yo no
quería ser un cobarde. Así que nunca robaba. Por fácil o tentador
que fuera. En mi barrio había un código que estaba muy claro, ser
un cobarde era lo más bajo que se podía caer. Era mucho peor que
ser pobre. Al fin y al cabo eso ya lo éramos, aunque nos costaba
entenderlo.

A partir de esa primera vez, fui muchas veces al recado del
dinero. Una vez una cantidad, otras veces otras, pero siempre
cantidades importantes. Mínimo, 100.000 pesetas, cuatro veces mi
sueldo.

Un día, uno de mis compañeros, un sastre de unos cincuenta
años con ojos achinados de cucaracha y cuerpo encorvado y
diminuto, me invitó a un café, según me contó, debía decirme algo



importante:
—Isra, se te ve buen chico, hablas poco pero pareces majo y

debes saber una cosa.
Me quedé en silencio, mirando a sus ojos achinados de

cucaracha, esperando que continuase.
— ¿Sabes para qué te ha contratado el jefe?
—Para hacer recados.
—¿Y qué recados haces?
—Pues llevar ropa al piso y recoger dinero del banco.

Básicamente hago eso.
—¿Sabes que al jefe le han robado varias veces cuando ha ido

al banco?
—Ni idea.
—Pues le han robado varias veces, la última con bastante

violencia. Le tienen fichado, ya sabes.
Yo seguí mirando sus ojos de cucaracha achinada sin saber si

sabía o no sabía. Creo que se dio cuenta de que mi gesto no parecía
ni muy entusiasmado ni muy sorprendido por la información. En
realidad, me daba un poco igual la historia. Así que siguió:

—Tienes que saber, Isra, que en realidad tú estás trabajando
aquí para que, si te roban, te roben y te den de hostias a ti. No es
para ser sastre ni para nada parecido. Es para que te juegues tú el
pellejo. Te ha puesto de escudo.

Sus ojos de cucaracha parecían más acucarachados y achinados
que nunca, como si lo que me acabara de decir fuera algo que fuera
a cambiar el rumbo de la historia. Como si fuera lo más excitante
que le había pasado en los últimos veinte años.

—Vale, gracias por la información.

Al día siguiente le pregunté al jefe si podía hablar con él. Como
era un tío muy majo y accesible, me dijo que sí. Así que le pregunté,
sin decirle en ningún momento quién me había dicho nada, ni
siquiera dando a entender que nadie me hubiera dicho nada.

—Sospecho que estoy trabajando aquí para evitar que le roben
a usted.



El tipo me miró fijamente, pero de forma amable, no pretendía
ser intimidante. Seguí:

—Creo que debe ser algo así. Quiero decir… Usted me deja
andar con un montón de su dinero para arriba y para abajo. Podría
fugarme con él. Quizá a usted le conocen mucho por la zona y saben
que si sale del banco, sale con mucho dinero y para evitar sustos me
ha contratado a mí. Tengo esa sospecha, es una sospecha lógica. Me
gustaría saber la verdad, sólo eso.

Me siguió mirando a los ojos y con voz calmada me dijo:
—Sí, confieso que esa es la verdad. Me han robado varias

veces, la última me tiraron al suelo. Tengo casi ochenta años, tengo
mucho dinero y la idea de que me den de hostias no me apetece
nada. Me tienen fichado. No es que quiera que te den de hostias a
ti, es más, me pareces un chaval cojonudo y te lo digo de verdad,
simplemente a ti no te conocen, hasta que te tengan fichado podrían
tardar una temporada y evitamos más sustos. Pero tus sospechas
son ciertas, no quiero seguir yendo yo a por el dinero y por eso
pensé en fichar a alguien. Tú eres tan alto y se te ve tan en tu
mundo que pensé que contigo se lo pensarían más. Te pido
disculpas, Isra, no quiero que te hagan daño, pero me has pedido la
verdad y la verdad es esta.

—Muchas gracias. No hay el menor problema. Le agradezco su
sinceridad. No me molesta que me haya contratado para esto.
Seguiré haciendo el mismo trabajo si a usted le parece bien. No
tengo miedo de que me intenten robar.

El tipo se levantó, me sonrió y me estrechó la mano. Fuerte.
Y en aquel instante, ese hombre se ganó mi respeto. Bien me

podría haber mentido, haber endulzado la realidad, haberme hecho
creer otras cosas, pero me dijo la verdad. Aunque era incómoda, me
dijo la verdad. No me engañó y con ello me mostró respeto. Y esa
lección es algo que debes aplicar siempre para vender. Di la verdad.
No finjas, no mientas. No es una cuestión de ética, que también
podría serlo. Es simplemente una cuestión de respeto y de que es
mucho más rentable vender diciendo la verdad. Hay que vender
diciendo la verdad para vender mucho más. Esta fue una lección
impagable y siempre le estaré agradecido a mi primer jefe.



Seguí trabajando allí una temporada. Nunca me robaron.
El día que decidí cambiar de aires me dio un sobre con el

equivalente a cinco sueldos y me dijo: «Llegarás muy lejos en esta
vida, chaval, hay muy pocos como tú». Yo no me lo creí, no me sentí
especial. Aunque lo agradecí, no me sentí especial.

Yo lo único que quería era follar con alguna chica del barrio.



9

Obsesión por la verdadera razón

La mayoría de las personas no dan las verdaderas razones. Quiero
decir, cuando tratan de vender lo que sea, no dan las verdaderas
razones.

Si vas a rebajar el precio de lo que sea que vendas, debes dar
una verdadera razón para hacerlo. No basta con decir que está en
oferta o rebajas. Tienes que decir la razón por la que está en oferta.
Debes ir más allá. De esa forma resultarás mucho más creíble y
persuasivo. Para vender hay que decir la verdad, pero hay que hacer
que esa verdad sea interesante. De esa forma la gente tendrá
motivos para actuar.

Tienes que dar a la gente una razón para que haga las cosas.
Debes explicar por qué tu producto/servicio es la mejor opción, pero
nunca olvides que mientras lo haces la gente no te creerá. Me tienes
que dar una razón para actuar. Si quieres vender, simplemente indica
tus razones de manera inteligente. No podemos ser perezosos aquí.
Y te ponía al principio el ejemplo de ofertas o rebajas porque es
donde más claro se ve. Como es una oferta, como es una rebaja,
mucha gente piensa que ese ya es argumento suficiente y no es así.
Eso no es suficiente. Lo único que sucederá si no explicas por qué
vendes más barato es que parecerás necesitado. No hay peor
emoción que puedas trasladar en la vida, sea en el ámbito que sea,
que parecer una persona necesitada. Esto aplica para vender o para
follar. Da igual.



Así que al margen de que no me gusten las rebajas ni las
ofertas, vamos a pensar que por la naturaleza de tu negocio sí
tienen sentido. Pues debes pensar qué mensaje las acompaña para
que sean realmente atractivas.

Imagina que tu anuncio dice: «Camisetas un 75 por ciento más
baratas».

¿Por qué razón las dejas tan baratas?
¿Las has robado?
¿Arden cuando las metes en la lavadora?
¿Qué hostias les pasa a tus camisetas?
Tienes que dar la razón verdadera.
Entonces si las bajas un 75 por ciento porque, por ejemplo, tu

novia te ha dejado y era un negocio que teníais a medias y ahora
cada vez que ves una camiseta te pones a llorar como si tuvieras
tres años y te despertaras solo en mitad de la noche, dices:
«Camisetas un 75 por ciento más baratas porque este negocio lo
tenía con mi novia, lo hemos dejado y no quiero ni camisetas, ni
negocios, ni novias».

¿Entiendes? Esto es para que lo veas, hay que dar la razón
verdadera. Es imprescindible. Es muy poderoso hacerlo. No puedes
suponer que los demás lo van a interpretar, se lo tienes que dibujar
en la mente. Tenemos que hacer el esfuerzo y ese esfuerzo se verá
ampliamente recompensado. Prueba esto cuando no te esté
funcionado alguna campaña. Es posible que no estés dando la razón
verdadera y eso lo lastre todo.

Vamos a ver otro ejemplo en casos opuestos:

• Clases de pilates más económicas de lo normal.
• Clases de pilates a un precio más alto que la media.

Si vendes clases online de pilates y el precio es más bajo porque
tienes menos gastos de infraestructura, ¡tienes que decirlo! No
puedes ponerlo más barato y decir simplemente «clases de pilates
económicas» o «20 por ciento más baratas». Eso es un error y un
horror, muy habitual, por cierto. La gente cuando vea eso podría
pensar, sencillamente, que son de menor calidad o están masificadas



o lo que sea. Te devalúas. No puedes venderlas así. Di que el precio
se debe a que tienes menos costes de infraestructura que
repercuten en los precios finales para los clientes. El mensaje,
valiendo lo mismo, siendo tú el mismo, es totalmente diferente.
¿Puedes ver la importancia que tiene esto?

Ahora, al revés. Piensa que tus clases de pilates son más caras
que las de la competencia. ¿Te vas a limitar a decir que cuestan X,
siendo eso bastante más caro, y que el mensaje sea igual que los
otros? ¿Por qué te iban a pagar más a ti, entonces? Si la razón es un
trato más personalizado, dilo. Si la razón es menos gente, o mejores
instalaciones o mayor experiencia del profesorado, todo, dilo. Aporta
claramente tu valor añadido. Da la razón verdadera. Me he
encontrado mucha gente que no quiere decir determinadas cosas
por si es prepotente. No, no lo eres. Pero si no comunicas tu valor
añadido lo que serás es pobre.

Es lo que hay.



10

En el centro del universo

Una cosa.
Una cosa importante antes de ir al centro de universo.
¿Tú sabes lo que estás vendiendo? En serio, te lo estoy

preguntando en serio.
¿Tú sabes lo que estás vendiendo? Si no sabemos eso, no

podemos viajar al centro del universo. Te lo pregunto porque mucha
gente no lo sabe. Mucha, mucha. Lo mismo crees que lo sabes y no
lo sabes. Y quizá creas que lo sepas y estés en lo cierto. Saber
responder esa pregunta es de esas cosas que marcan el futuro de
un negocio.

¿A qué me refiero?
Sencillo.
Una inmobiliaria de lujo no vende casas. Vende estatus.
No estás vendiendo entradas para tu espectáculo de magia.

Estás vendiendo recuerdos inolvidables para tus hijos.
No estás vendiendo la membresía para un gimnasio. Estás

vendiendo un estilo de vida.
No vendes gafas. Estás vendiendo ver la vida de manera más

clara y a la gente que quieres, más guapa.
Dicho esto, ¿tú sabes lo que estás vendiendo? Puede que sí,

puede que no. En todo caso, te voy a proponer un ejercicio muy
simple para llegar a ello.

Proyecta en tu cabeza el beneficio principal, el gran beneficio de
lo que haces.



Tú no vendes hornos para hogares particulares, vendes amistad
alrededor de una mesa. Porque el gran beneficio de un horno no es
su potencia, ni su diseño, es poder preparar platos ricos con los que
disfrutar entre amigos y familia. Vendes la experiencia. El horno no
es nada. Un horno es un puto horno. A nadie le importa un horno.
Lo importante es lo que lo rodea.

Y vamos más allá. Si vendes hornos para restaurantes y
negocios de hostelería en general, tampoco vendes hornos. Vendes
mayor satisfacción para tus clientes, mayor rotación de mesas,
ahorro de costes… Lo que sea que te ofrezca ese horno. Así que
procura no ir mucho a las características y sí a la experiencia del
gran beneficio. Eso es lo que vendes.

En el centro del universo
Ahora vamos a ver los tres argumentos de ventas más importantes y
reconocibles.

Hay una cosa que está muy clara y es que llevamos escuchando
durante muchísimo tiempo que el cliente es el centro de todo. Yo no
digo que esto sea verdad, no digo que sea mentira. No voy a entrar
en ese debate. Pero creo que se dice por decir. O sea, que no
pensamos realmente en lo que decimos. Que muchas veces
repetimos las cosas. Todos. En algunas ocasiones, sin tener muy
claro por qué decimos lo que decimos. Y me da la sensación de que
muchísimas veces, cuando hablamos de poner al cliente en el centro
de todo, se repite sin saber por qué se hace.

Entonces, ¿cómo argumentar cualquier cosa que vendas?
Cuando vendemos algo, debemos tener claro que las personas,

por encima de todo, buscamos tres cosas en esta vida. Luego estas
tres cosas tienen muchas ramificaciones, pero las tres cosas
principales son las que todos conocemos:

• Salud
• Dinero
• Amor



Con todo lo que esto conlleva. Y con todos sus matices.
Por ejemplo, la salud la podemos querer para viajar, para hacer

deporte, estar más guapos, ligar más, tener más energía, salir a
tomar café, jugar a las damas cuando somos mayores con nuestros
amigos jubilados… Hay muchos matices detrás de la salud.

El dinero también vale para viajar o para lo que nos dé la gana.
Para tener tranquilidad, para librarnos de recibir órdenes, para no
tener que escuchar más el despertador, para darnos todo tipo de
caprichos, disfrutar en restaurantes de ensueño, comprar nuestros
coches favoritos… En fin, hay mil cosas y para cada uno significará
una diferente. Aunque sea en general lo mismo, para cada persona
tendrá su matiz.

En el amor buscamos sentirnos más queridos, aumentar nuestra
autoestima, sentir protección, la sensación indescriptible de que le
importamos a alguien, compartir ilusiones, evitar la soledad…
Sentirse solo posiblemente sea el dolor más grande que tenemos los
seres humanos. La sensación de estar solos puede ser un pozo
realmente complicado. O no, puede que sea una bendición y motivo
de celebración.

Podemos ver muchos matices. Pero todas las personas tratan de
buscar como eje principal estas tres cosas. Y ahora, ¿cómo hacemos
que nuestro producto sea el centro del universo? ¿Cómo
conseguimos que nuestro producto sea el centro del mundo?

Pues situándolo delante como el puente que hay que cruzar
para llegar al deseo final de todo ser humano.

Por ejemplo, para entenderlo… Cuando tú ves un anuncio de
coches, ¿qué venden? Venden libertad. Venden estatus. Lo asocian
al coche. Y eso se puede hacer con cualquier cosa.

Si vendes un aspirador y resulta que tiene una potencia que te
permite tener la casa limpia el doble de rápido, vendes la libertad de
disponer de más tiempo. Tiempo que puedes dedicar a cuidarte
haciendo deporte o a cultivar tu relación de pareja.

Si vendes psicología, estás vendiendo bienestar emocional
(salud). En este caso está claro. Puede que en otros no tanto, pero
sólo tienes que profundizar y darás con ello. Si vendes vuelos en
parapente, por ejemplo, piensa que vivir ese tipo de experiencias,



poder contarlas y compartirlas te hará, inevitablemente, una persona
más aventurera, más atractiva. Y eso nos trae amor, ser queridos y
admirados.

Se trata de asociar ideas y convertir tu producto, por unos
instantes en la vida de tus potenciales clientes interesados, en el
producto más importante del mundo, en el centro de su universo.

Otro ejemplo: meditación. Debes anclar la idea de que si
meditas, vas a tener más salud, lo cual te permitirá disfrutar de todo
mucho más. En vez de centrarte en lo que es la meditación como
tal, debes asociar la idea de lo que conlleva la meditación. No debes
hablar de salud, sino asociar lo que vendes como un paso
imprescindible para llegar a ella. Esto vale para yoga, pilates, lo que
sea.

Y no se trata de engañar, por supuesto. No tiene nada que ver
con eso. Tu producto tiene X beneficios. Los debe tener, porque si
no, el problema no es el mensaje, sino el producto. Y lo tienes que
asociar a lo que la gente busca, con el resultado final que todos
buscamos.

Otro ejemplo, si vendes un curso de matemáticas. La idea es
que las matemáticas y su conocimiento te deben dar más libertad
financiera, más cultura, más habilidad mental, más prestigio
profesional… Todo esto va inevitablemente ligado con el dinero. No
se trata de decir: «Haz mi curso de matemáticas y hazte rico». No.
Se trata de decir, con unas palabras u otras, que no debes pensar en
hacerte rico y que luego ya me comprarás el curso, sino que si te
formas en esto, las posibilidades son mucho más grandes. Mucha
gente, cuando vende libertad para cambiar de trabajo, recibe
respuestas de sus potenciales clientes diciendo: «Bueno, primero
voy a ver si consigo dinero y ya me plantearé esto». La idea que
debes plasmar es que será más sencillo cruzar al otro lado si
dispones de un buen puente para hacerlo. Y tú tienes que ser
siempre el puente.

Entonces lo que hay que pensar es, realmente, cuáles de los
matices de los tres deseos principales que tiene todo ser humano
están asociados a tu producto. Da igual lo que vendas. Estoy seguro
(puedes estarlo tú también) de que va a haber alguno asociado.



Hasta si vendes camisetas. Las camisetas pueden hacerte parecer
más atractivo, con lo cual es más fácil conseguir amor o conservarlo.
Todo lo puedes asociar a algo que sea irresistible para el ser
humano.

A ver, hay casos muy evidentes… Si vendes un curso de cocina
es muy fácil asociarlo a la salud. Pero a lo mejor si vendes un curso
de reinvención laboral, mucha gente puede pensar que primero tiene
que ganar dinero y luego hacer el curso. Y el matiz es que es justo
al revés: primero debes hacer el curso, que es lo que te lleva el
dinero y no al revés. Siempre y cuando sea verdad.

Si vendes prevención de riesgos laborales, ¿qué debes hacer?
Asociar la idea de tus textos con mayor protección de la salud. Ese
es el tema que quiero que quede claro. Absolutamente todo, todo lo
que vendemos, lo podemos situar en el centro.

Haz este ejercicio:
1. Piensa en eso que vendes.
2. Piensa en los matices de tu producto o servicio que tienen

que ver con cualquiera de estas cosas: salud, dinero o amor.
Algunas cosas están en común, no digo que tengas que
hacer algo extraordinariamente exhaustivo, pero sí un poco
de esfuerzo.

3. Y por último, piensa a qué te lleva eso.

Por ejemplo, imagínate que vendes un curso para prospección
telefónica. ¿Qué te da eso? ¿Cuál de las tres cosas te da? En
principio, amor y salud no. Te da dinero. ¿Y qué trae el dinero? La
libertad, decíamos antes. Tranquilidad, poder comprar caprichos…
Juega con esos matices y asocia la idea de tu curso, tu producto o tu
servicio como el puente imprescindible. Colócalo en el centro de tal
manera que la asociación de ideas fluya al mismo sitio. Si no lo
haces bien, si la gente no ve cuáles son los matices siguientes, los



beneficios finales, no va a profundizar. Porque debes tener algo
claro: la gente no quiere aprender cosas. La gente no quiere
aprender idiomas, quiere hablarlos.

Eso es lo importante. Entender eso.
Este es un análisis que hago siempre que voy a escribir una

página de ventas o de captación o lo que sea. Pienso: amor, salud,
dinero y todos sus matices. Luego pienso en el producto. Pongo el
producto a un lado de la página, pongo estos matices al otro, y
cruzo las líneas. Y en las líneas que se cruzan, que quedan en el
centro, es donde voy a colocar el producto. Lo convierto en el
puente que necesitas para alcanzar eso que quieres con relación a lo
que yo vendo.

Si yo vendo con características, si vendo diciéndote lo que vas a
aprender, no estoy haciendo nada. Estoy dejando el puente sin
suelo. Entonces la gente pasa y se cae al río y se ahoga. Sin
embargo, si consigo unir en una asociación de ideas el objetivo final
de todo ser humano sobre la tierra (que es alguna de estas tres
cosas) y los matices que conducen a lo que yo vendo… Si consigo
hacer esa asociación y colocar mi producto como elemento para
conseguir eso que buscas, inevitablemente lo estoy dibujando en la
mente muchísimo mejor.

Hay que saber dibujar en la mente de la gente. Luego veremos
más de eso pero quédate con esto que estamos hablando ahora, es
muy importante. Cuando hablo de dibujar en la mente me refiero a
este tipo de cosas. Es ser capaz de entender esto. Entonces, repito,
hazte un esquema:

• Salud
• Dinero
• Amor

Piensa en todos los matices. Puedes poner muchos más de los
que yo he puesto aquí. Pon enfrente tu producto, tu servicio, tu
curso, lo que sea que vendas. Tiene que haber puntos que al
unirlos, aunque lo que vendas sean tornillos, se crucen con alguna
de estas cosas.



—Hala, qué exagerado lo de tornillos…
Pues sí, tornillos. Los tornillos te sirven para construir una mesa.

Una mesa que esté muchísimo mejor hecha con la que puedes
sorprender a tu pareja. Eso va a hacer que tengas una mejor
relación, vas a tener un hogar más seguro, van a quererte más. No
digo que vendas tornillos contando que «tu pareja te va a querer
más si compras estos tornillos». Se trata de entender los matices.
De entrar en profundidad. Se trata de vender la idea de que esos
tornillos te permitirán un nivel de bricolaje que haga que tu hogar
sea muchísimo mejor. Que puedes sorprender, que puedes arrancar
una sonrisa a tu pareja con ese mueble flotante que has hecho.
Estamos hablando de tornillos. Estamos hablando de maderas. Todo
puede ser emocional. Un tornillo o un servilletero, también. Esta es
la profundidad de dibujar en la mente de la gente. Hay que
esforzarse.

Podría estar así durante los próximos quince años, dándote
cuatro fórmulas, dándote una estructura muy clara que funcione
muy bien y ya está. Pero esto no es así. No es tan cuadriculado. Hay
que esforzarse un poco más, tener un mayor impacto. Tienes que
hacer este ejercicio tú mismo. Nadie puede hacerlo por ti. Y por eso
dibujar en la mente de la gente es un trabajo tan valorado.

Insisto… En un lado, las tres cosas que más desea el ser
humano con todos sus matices. En el otro lado, lo que vendes.

Únelo. Asócialo. Y cuentas eso. Pon el producto en el centro del
universo.

No andemos pensando en lo que la gente quiere aprender. La
gente no sabe lo que quiere. Ninguno de nosotros lo sabe. Sin
embargo, esas cosas que estoy comentando (salud, dinero y amor)
nos hacen sentir bien y ya está. Pero no sabemos muy bien dónde
buscarlas, cómo encontrarlas. Tenemos que ser listos y saber asociar
ideas. Si vamos a vender las maderas y los clavos, no se trata del
trozo de madera y sus características y su tamaño. Se trata de que
vas a poder crear una casa y tu pareja va a decir: «Uh, buen chico».
Ya sabes, ¿no? Pues de eso se trata.

Así se pone en el centro del universo nuestro producto.



11

Soy mejor copywriter que tú

Las fórmulas no sirven de mucho. Son el argumento al que se agarra
el novato o el perezoso. Todas esas fórmulas de copywriting que
vemos por ahí, PAS, AIDA y las demás. Mucha gente quiere vender
un montón, ganar un montón, tener un montón de éxito y se aferra
a algo precocinado. No, joder, la vida no es tan triste. Es más
intenso, más profundo, más divertido. No te pueden dar el premio al
Mejor Cocinero del Año si vuelcas una lata de atún en un plato y le
pones un tomate para adornar. Tienes que ir más al fondo, más
adentro. Esforzarte más. Todas esas fórmulas muy rápidas para
ganar dinero no funciona así. No significa que no puedas ganar
dinero muy rápido, claro que puedes, pero vas a tener que pensar
por ti mismo. No hay que inventar nada, pero hay que tener más
personalidad que una pastilla de cloro. No se trata de fórmulas
encorsetadas. No digo que no esté bien conocer algunas, saber de
qué va eso, pero ahí no está la fuerza, el fuego, lo que hará que
miles de personas digan: «Quiero eso». Si fuera tan fácil, cualquier
pardillo que sepa la fórmula PAS se haría rico mañana. No. Tienes
que pensar como un escritor, tienes que sentir como un escritor,
tienes que ser un escritor. No te hablo de un talento para la novela,
te hablo de otro tipo de talentos. Tienes que ser capaz de
emocionar, hacer sentir cosas. Vendas lo que vendas en el nicho que
lo vendas, si eres capaz de hacer eso, arrasarás con todo.

Mira a los buenos guionistas, esa gente es capaz de tenerte
enganchado a la pantalla porque saben escribir buenas historias y
saben captar tu atención. Ese es el negocio. El negocio no es ser un



aburrido con un palo metido por el culo pareciendo muy profesional.
Eso es no entender nada.

Vivimos en la era de la atención. Esto es fácil de entender.
Recibimos miles de impactos publicitarios diarios. Queramos o no. Si
alguien está con su móvil subiendo y bajando, mirando por mirar y
consigues detenerlo, si escribes algo que haga que se pare y mire y
vuelva a mirar… Eso, si sabes hacer eso, te haces rico. Muchas
empresas gastan miles de euros en estrategias de todo tipo y no
saben hacer eso. Y es por eso que la mayoría cierran muy rápido y
no son rentables. Vivimos en la era de la atención.

¿Y cómo la conseguimos?
Espera, ahora vemos todo eso. Te lo voy a contar y lo vas a

comprobar. Pero debes esperar un poco.
Lo primero que debo dejar claro es que vivir y vender es lo

mismo. Vendemos desde que nacemos. Cuando eres pequeño, para
luchar por la atención de tus padres. En el colegio, para que te haga
caso una profesora. De adolescente, por ligar con esa persona que
tanto te gusta pero a la que le gusta otro. Luego para buscar
trabajo, para vender tus ideas, para ver una película y no el coñazo
de películas que le gustan a tu pareja. Para todo. Estamos toda la
vida vendiendo. Varias veces al día, constantemente.

Entonces no vale con que alguien diga: «A mí no me gusta
vender». Eso es una tontería, es como si dices: «A mí no me gusta
respirar». ¿Qué cojones dices? Pues eso.

Bien.
Vamos a ver qué hace una persona con la famosa fórmula AIDA,

pero que en realidad no le sacará apenas partido. Esta fórmula debe
estar en unos 20 millones de blogs. Significa A de atención, I de
interés, D de deseo y A de acción. Pues muy bien. Saber eso no
sirve de mucho. Es como tener una mesa y que le falten las patas.
Entonces tienes una tabla, una tabla es una tabla, pero no es una
mesa.

En este ejemplo de anuncio verás cómo se suele utilizar eso,
una fórmula y por qué no funciona sin saber unas reglas básicas que
van mucho más allá de saberse la fórmula.



Es un anuncio real.

¿Quieres alcanzar la vida de tus sueños?

En nuestra mentoría podrás alcanzar tus metas utilizando nuestras
estrategias de desarrollo personal y PNL.

Accede por 1197 € y hazlo desde donde quieras, por ejemplo desde la
comodidad de tu casa, es todo online.

Si reservas ahora te llevas un bonus de XXX para respirar con consciencia
y bajar los niveles de estrés al mínimo con sólo 5 minutos al día.

A: ¿Quieres alcanzar la vida de tus sueños?
I: En nuestra mentoría podrás alcanzar tus metas utilizando

nuestras estrategias de desarrollo personal y PNL.
D: Accede por 1197 € y hazlo desde donde quieras, por ejemplo

desde la comodidad de tu casa, es todo online.
A: Si reservas ahora te llevas un bonus de XXX para respirar con

consciencia y bajar los niveles de estrés al mínimo con sólo 5
minutos al día.

Este anuncio está redactado, sin lugar a dudas, por una persona
que hizo un curso de copywriting o leyó la fórmula por ahí. Es
evidente que la conoce, como también es evidente que la está
aplicando sin entenderla.

Y así, ¿cómo piensa vender?
Lo primero que debes evitar, lo primero de todo, es que la gente

cuando vea un titular tuyo, piense: «Sí, claro, lo que tú digas». Eso
nos los enseñó el maestro Gary Bencivenga. No podemos activar ese
resorte, no podemos poner a la gente en posición de desconfianza.
No pueden leernos y pensar que estamos exagerando y/o mintiendo.
Hay que tener mucho cuidado con las promesas a las primeras de
cambio. Si tú escribes una buena carta de ventas (página de ventas
en el mundo online, para entendernos), debes tener mucho cuidado
con que el titular ponga en guardia a la gente y de forma consciente
o inconsciente piensen: «Sí, claro, lo que tú digas». Si eso pasa, te



cargas la venta nada más empezar. Ojo con eso. Según se vayan
deslizando en la carta, la carga emocional de tus promesas puede
ser mucho mayor, pero de entrada, ten mucho cuidado. Por eso
siempre se dice que si logras que lean las primeras 10 líneas de tu
carta, lo van a leer todo. Sinceramente, no sé si serán 10 o 27 o 3,7,
pero sí te digo que si haces una promesa exagerada, estúpida o
poco creíble al principio, vas a vender mucho menos. Por supuesto,
si es muy muy bizarra y rara podría funcionar, pero ese es otro tema
y ahí no salta el «Sí, claro, lo que tú digas».

Vale, sabiendo esto, el titular del anuncio del ejemplo es malo,
por tanto, el anuncio ya no sirve para nada.

¿Quieres alcanzar la vida de tus sueños?

Ese titular es malo porque pone en guardia. Quizá estés
pensando que estas cosas funcionan porque las has visto mucho,
pero no, la mayoría de la gente imita porque el ser humano es
gregario y hace muchas cosas sin pensar. Prueba y verás.

En nuestra mentoría podrás alcanzar tus metas utilizando nuestras
estrategias de desarrollo personal y PNL.

Todo lo que escribamos después de poco sirve, porque les
hemos puesto en guardia desde el principio con un titular exagerado
y vacío. (Además de muy visto).

Accede por 1197 € y hazlo desde donde quieras, por ejemplo desde la
comodidad de tu casa, es todo online.

Sólo quiero hacer un breve comentario de estas líneas. La gente
de marketing que no sabe de marketing dice que los precios
acabados en «7» convierten más.

Si reservas ahora te llevas un bonus de XXX para respirar con consciencia
y bajar los niveles de estrés al mínimo con sólo 5 minutos al día.



Esta es la acción. Pues nada. Anuncio fallido. ¿Conoce AIDA? Sí,
seguro que la persona que redactó el anuncio la conoce. Ahora,
¿sabe las cosas que de verdad motivan a que los seres humanos
tomen acción? No.

Y así, mal vamos.



12

Soy peor copywriter que tú

¿Cómo resultar más persuasivo? ¿Más atractivo? Voy a repetirlo:
profundidad.

¿Sabes qué pasa? Que no se profundiza. Una vez ayudé a una
chica que quería vender un curso para ser influyente en RR. SS.
Entonces la chica hizo una carta de ventas y la colgó en su web. No
vendía nada. Nada. Le revisé la carta. En la carta además de aplicar
alguna de esas fórmulas sin entenderlas, les estaba contando cómo
hacer para ser influyentes. Era un curso dirigido a chicas entre 20 y
35 años que querían ser famosas online. Y les contaba cosas como
qué horas eran buenas para publicar, la duración de los contenidos,
la frecuencia semanal con la que impactar…

A ver, haber, haver…
¿A quién le importa eso?
Las personas no queremos aprender inglés, queremos hablarlo.
Entonces, hay que pensar: ¿Qué quiere una chica de alrededor

de veinte años cuando está sola en su cuarto fantaseando con hacer
un curso para ser influyente?

Desde luego no fantasea con la duración de los contenidos, ni
con las horas de publicación. Lo que realmente está deseando es
hacerse famosa e importante para poder decirle a su novio: «Ojo,
que tengo a 10.000 detrás de mí». Para poder decirle a su madre:
«Mira, mamá, decías que esto era una tontería y me siguen 200.000
personas y me pagan 2.000 euros por decir que esta barra de labios



es genial aunque no tengas labios». Para poder decirles a las
amigas: «¿Habéis visto toda la gente que me sigue y todas las
fiestas a las que me invitan?».

Eso es con lo que fantasean. Eso es lo que realmente desean.
La mayoría de la gente escribe quedándose en la superficie, no
cometas ese error. Debes conocer las motivaciones ocultas y
verdaderas. Una cosa es lo que dice la gente y otra lo que realmente
quiere o piensa. Es casi imposible que eso coincida. Y más ahora con
las RR. SS., que todo el mundo sabe tu cara, tu nombre y apellidos y
hasta lo que cenas. ¿Cómo vas a ser realmente sincero así?

Escribí un e-mail el día 14 de octubre del 2022 que decía así, al
respecto de todo esto, copio y pego:

Te voy a contar algo que dice Bob Dylan y que es absolutamente
necesario para la venta.
¿Qué dice el viejo Bob? Algo así…
«Cuando alguien use una máscara, te dirá la verdad. Cuando no lleva una
máscara, es muy poco probable».

Qué bueno Dylan.
Vale, ¿a qué me refiero?

Pues que si tú te vas a cualquier RRSS, al no haber ningún anonimato, al
estar tan expuestos (y controlados) casi todo el mundo dice las mismas
tonterías y de la misma forma.
Quiero decir, piensa por un momento…
… Que supieras, con absoluta certeza, que puedes decir todo lo que
piensas y desees (DE VERDAD), con total anonimato. Que sea imposible
que nadie sepa que eres tú.

Es seguro y no hace falta ser muy listo para saberlo, que dirás cosas que
jamás te atreverás a decir en una RRSS donde todo el mundo sabe tu
nombre, tu cara y hasta lo que cenas.
Por eso las RRSS me parecen un coñazo.

Es todo real, por tanto, es todo falso.



Bien.
Si yo quiero investigar a mis potenciales clientes no escucho lo que dicen
en una RRSS porque sé que al no llevar una máscara, dirán
principalmente mentiras.
Y lo que busco y pretendo, es conocer los deseos ocultos.
Es ahí y sólo ahí, donde está la venta a lo grande. Es saber qué quiere la
gente de verdad, no es saber lo que dicen.
¿Qué más da lo que digan si no es cierto?

Lo que dicen es principalmente lo que creen que tienen que decir para
encajar.
Lo que desean… eso es otra cosa.

Entonces, ¿cómo puedes saber este tipo de cosas? En mi libro te lo
cuento y lo mejor, te lo muestro. A ver, haber, haver… que si buscas que
te dé una fórmula y un perfil de alguna red social de mierda, no pierdas el
tiempo ni el dinero.
No es para ese tipo de gente.

No sirve con lo que te diga la gente, tendrás que ir mucho más
allá. Tendrás que escucharlos entre líneas. Que hablen mucho y ver
sus motivaciones mucho más allá de lo que realmente dicen.

En este libro te he enseñado a investigar, pero ahora te voy a
mostrar (y demostrar) pasos psicológicos imprescindibles para ir
mucho más allá. Debes tener claro que para triunfar en esta vida no
se necesita suerte, que no digo que no esté bien, no voy a entrar
ahí. Lo que digo es que, de forma imprescindible, para triunfar vas a
tener que callarte la boca.

Tienes que ser egoísta y dejar hablar a los demás. Está en los
demás todo lo que necesitas.

Así que cállate.

Si te fijas en un detalle importante, la mayoría de las personas
cuando están con un grupo de gente no están escuchando. Están
deseando que el que está hablando se calle para intervenir ellos. Eso
es lo peor que puedes hacer. Y no te hablo de una cuestión de



educación, que también, te hablo de que tienes que ser mucho más
egoísta, tienes que dejarlos hablar. La gente te lo contará todo, no lo
podrán evitar. Si tú eres muy egoísta y los dejas hablar, sólo tendrás
que utilizar esa información para poder vender lo que sea que
vendas. No hay ninguna duda al respecto. Encima, mucha gente
creerá (con razón) que eres un conversador excelente, porque los
grandes conversadores no son los que hablan mucho, son los que
escuchan mucho. ¿La razón? Pues que todo el mundo quiere que lo
escuchen y a las personas les encanta hablar de sí mismas. Cada día
estoy más convencido de que buena parte de mis habilidades
sociales, a pesar de ser un tipo antisocial que odia las fiestas de más
de dos personas, se deben a que tengo una enorme capacidad de
escucha. Esto es algo que puedes entrenar. Simplemente, escucha.
Deja que hablen. Formula preguntas. Te lo dirán todo.

Escucha siempre. Y mira. Mira todo el rato. MIRA.
Y repito.
Sé todo lo egoísta que puedas y deja hablar a los demás.
Lo más importante es no ser uno de esos tristes que cuando

ven a alguien que tiene mucho más éxito que ellos, lo critican. Los
haters tienen problemas de disfunción eréctil mental. Tienen el
cerebro en modo avión. Tienen las pelotas fuera de cobertura. No
seas uno de ellos. Mira, observa y calla. No le digas a alguien que
gana cada año lo que tú no ganas en 20 que es un vendehúmos o
trates de burlarte. Es ridículo y de frustrado. Los líderes no hacen
esas cosas. La gente verdaderamente libre no es envidiosa. Nadie
nace sabiendo. Aprendemos de los demás, no vayas juzgando, ve
aprendiendo. Sencillamente, te irá mucho mejor. Lo que tienes que
hacer es tratar de aprender. Mira qué hacen bien esas personas. Y si
no eres capaz de soportar a alguien en concreto, ignora a esa
persona (será por personas y cosas que hacer) y vete a otro sitio,
pero no seas envidioso y patético. En mi opinión no solicitada de
hoy, no hay nada menos erótico y atractivo que una persona
envidiosa. Ahora, si lo eres, debes saber que haces ganar mucho
dinero a la gente inteligente. Eres tonto, pero a tu manera, rentable.

Bien.



Ahora te voy a mostrar cosas que debes saber para ganar
mucho dinero escribiendo. Este tipo de pruebas las hice muchas
veces, con un amigo profesor de salsa, con clases de canto, para
alquilar un piso, etcétera. Si sigues los siguientes pasos es muy
probable que tus anuncios sean mucho más rentables y eficaces a
partir de ahora.

Lo primero que debes saber es que para hacer buenos anuncios
(y cualquier otra acción de redacción, negociación o venta) debes
salir de tu cabeza y entrar en la de los demás.

Antes de escribir una sola palabra debes estudiar tan a fondo el
producto/servicio que vendas, tan a fondo la competencia y tan, tan
a fondo al cliente al que le piensas escribir, que casi te conviertas en
una de esas personas. Mujer, hombre, niña, adolescente, abuelo,
domador moldavo, trapecista, da igual. Tienes que conocerle.
Sentirle.

Tienes que entrar en su cabeza.
Esto lleva siendo así desde el principio de los tiempos, pero yo

antes no tenía ni idea. Es más, en más de una ocasión he pecado de
soberbia y no he estudiado a fondo al cliente, total, ¿para qué? Me
sentía lo suficientemente bueno como para no tener necesidad. La
mala noticia es que si no sabes a quién le escribes, no sirve de nada
lo que escribas. La buena noticia es que cualquiera puede saber a
quién le escribe.

Esto no va de modas, ni tendencias, ni secretos. Es algo mucho
más primitivo. Va de la propia naturaleza humana. Así de simple.

Así ha sido, así es y así será.
Trata de conocer la naturaleza humana lo mejor posible, en la

medida de lo posible y de tus capacidades para conseguir llevar
emociones y vender. Ese es el reto. Esto es para empresarios,
músicos, escritores, pintores, escultores… Hay que lograr emociones
y que nos compren nuestras obras, nuestras ideas, nuestros
servicios, lo que sea.

Hace años, puse de ejemplo en un curso de copywriting del que
vendí miles de unidades a un profesor de salsa. Mi amigo Santi.
Muchas personas probaron estos anuncios y los resultados fueron



casi idénticos. Doblando los precios, logramos diez veces más
contactos e interesados. Un anuncio lo escribió Santi y otro yo. Santi
era profesor de salsa (lo es todavía). Entonces nos apostamos quién
vendería más con un anuncio ofreciendo sus servicios de profesor de
baile. Publicaríamos ambos en un portal de anuncios, invertiríamos 5
euros cada uno durante una semana y veríamos resultados.

Los días anteriores a escribir el anuncio me dediqué a visitar
foros. En todos los foros era lo mismo. Los tíos hablaban de bailar,
de unos giros, de otros, del baile como actividad física, como
entretenimiento social… Llegué a una conclusión para la que no hace
falta ser muy listo: los hombres querían aprender a bailar para follar.

Quieren follar más. Por eso bailan.
Si para follar más tuvieran que subir y bajar escaleras de dos en

dos, subirían y bajarían escaleras de dos en dos. Entiendo que esto
no lo digan en los cursos de marketing de varias cifras, pero es lo
que hay. Si al hombre soltero que quiere aprender a bailar le dijeran
que apoyado en la barra sin moverse le entraría la mujer más guapa
del local, se amarraría a la barra con un clavo atravesando el
antebrazo.

Ya conocía a mi cliente ideal, así que redacté mi anuncio.
Pero antes, veamos el anuncio que redactó Santi, el profesor.

Anuncio de Santi:

CLASES PARTICULARES DE SALSA Y BACHATA

Se imparten clases particulares de salsa y bachata. Más de diez años de
experiencia. Nivel principiante, intermedio y avanzado. Hombres y
mujeres de todas las edades. También niños y grupos. Aprenderás pasos
básicos, técnicas de giro y mucho más. No hace falta que tengas pareja.
Horario flexible. Infórmate sin compromiso. 30€/h.

Mi anuncio:

¿QUIERES APRENDER A BAILAR SIN PARECER INVERTEBRADO?



Te gusta salir a bailar. Pero te ves torpe y sólo pierdes la vergüenza
cuando has bebido lo suficiente para no distinguir Paquito el Chocolatero
de un vals.

Podemos evitar eso.

Te puedo enseñar a bailar salsa de una manera profesional y sencilla.
Porque…

¿Quieres aprender y divertirte, verdad?

Doy clases a hombres. Pronto te sentirás seguro y podrás bailar con tus
compañeras. Soy bailarín profesional en un centro de baile y las clases
particulares sólo las puedo impartir a cinco alumnos por mes. Me quedan
dos plazas. 60 euros la hora.

Cuando nos encontramos y hablamos de nuestros anuncios, lo
primero que me dijo Santi fue que mi anuncio no funcionaría. Que
era divertido, pero que nadie contrataría a un profesor que habla de
esa manera. Y el precio era algo elevado para la salsa porque había
mucha competencia.

No me extrañó lo que me dijo. Eso le pasa a mucha gente,
incluso a los que tienen negocios. No conocen a su cliente ideal.
Creen que lo conocen, pero no lo hacen. No se han esforzado lo
suficiente en ponerse realmente en la piel de esa persona. Muchas
veces ni tienen cliente ideal.

Un hombre soltero que quiere aprender salsa piensa en
mujeres. No piensa en su padre ni en su primo el de Badajoz. Piensa
en mujeres. Y es evidente que si le gusta bailar y no lo hace, es por
vergüenza. Y más evidente que para perderla, muchas veces las
copas ayudan y cuando salen a la pista parecen gorilas
lobotomizados. Todos sabemos eso. Y en caso de duda sólo tienes
que salir un sábado por la noche y no beber una gota de alcohol.
Verás.

Sabiendo eso, ya sé cómo le tengo que mostrar mis servicios.



Así que la idea era clara. Hablar a un público muy concreto. Sólo
hombres que probablemente serían tímidos y que antes de bailar
con mujeres prefieran aprender un poco. Pocos miedos más
poderosos puede tener un hombre que hacer el ridículo ante la
mujer a la que trata de impresionar. Y si le gusta la idea de bailar
como excusa para conocerlas, pocos argumentos más deseables
para aprender a hacerlo.

Hasta en la actividad más inofensiva podemos —y debemos—
encontrar el punto de dolor.

Y podemos hacerlo con cierto sentido del humor. Estamos
hablando de bailar, una actividad lúdica, un entretenimiento. Se
puede utilizar el humor. El tipo que quiera aprender salsa y esté
inseguro entiende lo que le estamos diciendo. Y sabe que, para
soltarse, una copa ayuda. Nos hemos metido en su planeta, en su
mundo, y eso es lo que tenemos que hacer.

Ahora, imagina un mercado totalmente opuesto. Mucho más
serio. Piensa en la web de un bufete de abogados. El 99 por ciento
son iguales. Dicen cosas como:

Su caso en manos de profesionales.

Los mejores abogados a su disposición.

7.000 años de experiencia.

Máxima confidencialidad.

Confíenos su caso y lo estudiaremos de forma personalizada.

Altamente cualificados y eficaces.

Y los que se vuelven locos de creativos dicen cosas tipo:

El interés de nuestros clientes es el nuestro.

Pues vale.



¿Qué vas a poner? No digo que eso esté mal ni que sea
mentira, pero dicen eso mismo miles de abogados en sus webs.
Exactamente lo mismo. No conozco a nadie que ponga en su web
que es un inútil. (Aunque podría funcionar.) La profesionalidad la
damos por descontada y si quieres transmitir que eres profesional,
que me lo digas no sirve de mucho, la verdad. Ni frío ni calor. Me
largaré de tu web y no recordaré nada.

En el caso de abogados es una verdadera pena porque raro es
el despacho que no lleva un montón de años. Es habitual ver:
«Fundado en 1954» o cosas así. O sea, que si visitas webs de
abogados, te darás cuenta de que la gran mayoría llevan varias
generaciones detrás. Y eso tiene muchísimo valor.

Y en vez de aprovechar eso para construir una identidad de
marca única e inolvidable, contando anécdotas del fundador, detalles
como que fue el bisabuelo el que decidió la ubicación del despacho
porque se enamoró de la hija del sastre que había enfrente (lo utilicé
con un cliente), o la idea de la madre de poner café reciente en la
sala de espera para que el aroma hiciera sentir a sus clientes como
en casa… En vez de contar algo emocional que se recuerde,
describen que son muy profesionales. Y se pierden entre la masa. Se
vuelven invisibles. Y en empresas que llevan sesenta años abiertas
eso es imperdonable.

Cuando digo abogados, me valen dentistas, coaches, webs que
vendan golosinas, da igual. Siempre hay una historia. Y debemos
hilar dicha historia en la web. Tendrás más clientes y más fieles. Y
no necesitas tener una empresa con varias generaciones a tu
espalda. Lo puedes —y debes— hacer aunque lleves una semana en
el mercado.

Muchas personas se obsesionan por describir cosas. Y las
descripciones no se recuerdan. No hay mejor descripción que el
prospecto de un medicamento y es lo más aburrido del mundo. Y
supongo que Santi tenía esa obsesión por la descripción porque, a
pesar de tenerlo delante y de reconocer que le llamaría mucho más
la atención mi anuncio que el suyo, Santi estaba convencido de que
el suyo tendría más contactos por tres razones.



1. Se dirigía a más personas.
2. El mío era el doble de precio.
3. El suyo sonaba más profesional.

Los puntos 1 y 2 son errores habituales. El punto 3 demostraba
que Santi era divertido en persona y aburrido escribiendo porque
piensa que lo aburrido es profesional. Algo también habitual. Pero no
es cierto. Lo aburrido es aburrido, lo profesional es otra cosa y la
corrección política está matando la creatividad de muchas personas.

Su anuncio sólo sonaba más profesional en su cabeza y en la
cabeza de alguien que no sabe a quién le está hablando. Al público
al que va dirigido, el hombre tímido que quiere aprender salsa, le
has puesto delante SU problema y la solución que necesita. Has
hablado su idioma.

Un anuncio te describe y el otro te sacude.
¿Qué le hacía pensar que describir es más profesional?
Pues no sé, pero a mí siempre me benefició mucho en mi

trabajo. Y cuando acabes el libro es muy posible que a ti en el tuyo.
Y lo del precio, no quiero pasar por alto lo del precio. La

creencia de que el precio es lo más importante. Eso es una tontería,
el precio es sólo un elemento más, en muchas ocasiones no está ni
entre las tres cosas más importantes. Hay personas que llevan un
reloj de 20 euros, otros de 20.000 y otros ni llevan reloj. Pensar que
todo se reduce al precio, olvidar las emociones, la experiencia, el
estatus, los miedos, el dolor, la envidia, el ego… Pensar que todo es
racional y que todo gira alrededor del precio habría colapsado la
humanidad. El mundo no sería mundo.

¿Cuántos millones de ejemplos te puedo poner? Pasaríamos
aquí toda la eternidad. Madre mía… es infinito.

Con dieciocho años trabajaba haciendo zanjas. Era en un
polígono a las afueras. Iba con mi amigo Mario (ahora trabajamos
juntos otra vez, soy afortunado por ello). Todos cobrábamos una
miseria, pero había chavales que iban con un BMW. Casi la mitad del
sueldo se iba ahí. Otros iban en coches normales. Mario iba en un 4L
que costaba menos de uno de nuestros sueldos miserables y yo iba
con Mario porque prefería ir con él o andando antes que comprarme



un coche. Quizá no te parezca el estudio más sesudo de marketing
al respecto, pero es la vida. Si nos fijamos más en la vida, en las
borracheras, en las resacas, en el dolor, en los cuernos, en la
incertidumbre, en los complejos, en los miedos, en todo lo que
rodea lo que nos rodea, sabremos más de marketing que la inmensa
mayoría. No es tan complicado, de verdad que no lo es.

Antes de seguir con el anuncio, los resultados y el análisis (el
análisis… verás), quiero apuntalar bien lo del precio. El precio, el
precio, el precio… La gente con obsesión por el precio… En vez de
aprender a vender les obsesiona el precio, en fin.

Te pongo un ejemplo rápido. Una vez me preguntó un tipo qué
podía hacer si vendes algo que es igual que lo que venden los
demás, pero la competencia lo baja 5 euros. Qué hacer en un caso
así. Joder, el tío andaba acojonado por si la competencia bajaba el
precio. Eso es como tener miedo porque venga un tío más guapo
que tú. ¿Qué importa eso? Siempre habrá alguien más guapo, más
listo, más rico, más alto que tú. No compites con ellos. El juego no
está ahí. No puedes ser tan pardillo. Te haces trampas a ti mismo, te
condenas a la mediocridad absoluta. No puedes tener esos miedos.
Repito, el juego no está ahí. Igual que jamás estará en los precios si
lo que realmente quieres es ganar dinero. Estamos en la era de
internet. Tú puedes necesitar 3.000 euros para vivir y llegar un
competidor que viva con sus padres o que tenga veinte años y con
750 euros sea el rey del barrio. ¿Qué piensas hacer entonces?

Bueno, lo primero que le dije al tipo fue que no dijera tonterías.
A ver, se lo dije con mano izquierda, traté de ser educado con él,
pero es que decir eso es una tontería. Es bueno empezar sabiendo la
verdad. Esto del precio es un error extraordinariamente habitual. No
hay que torturarse por pensarlo, pero hay que dejar pronto de
pensarlo.

No es cierto que la gente se vaya con otro por 5 euros. Si eso
siempre fuera así, no se vendería nada que fuera más caro que lo
demás. Todo quedaría paralizado. Dejaría de existir el valor añadido.
Tenemos que aprender a crear valor añadido y una gran experiencia
de compra. Eso es mil veces más importante que el tema del precio.
Mucha gente se obsesiona por el precio, pero nuestra obsesión debe



ser saber vender. Para eso estamos aquí. Para aprender a vender y a
vivir, que es lo mismo. Imagina que vendes cosas para decorar tu
hogar. Imagina eso por un momento. Mesillas de noche, lámparas,
cortinas, en fin, lo que sea. No puedes tener miedo porque otro
venda más barato. Debes pensar cómo mejorar su experiencia de
cliente. Si comunicas igual que los demás, lo dices todo igual que los
demás, si vendes igual que los demás, ¿qué te queda? El precio,
pero ¿y si haces otras cosas? ¿Qué cosas?

Por ejemplo…
No sé, organizas un webinar mensual con ideas de decoración e

invitas a todos los clientes. O les mandas un pequeño audio vía e-
mail para darles ideas de decoración. Potencia tu imagen de marca.
En absolutamente todos los negocios se puede hacer esto. Da igual
lo que vendas. Les puedes dar un valor añadido.

No te puedes preocupar porque alguien venga con 5 euros
menos. Si haces eso, no estás trabajando en la dirección correcta.
Esos clientes que buscan ahorrarse 20 céntimos y no valoran nada
más son ideales… para la competencia.

Bueno, venga, ahora sí, vamos con lo del anuncio de Santi que
vas a ver cosas que lo mismo te interesan. Cuando abrimos Gmail, el
anuncio descriptivo de Santi tenía dos solicitudes de información.

El otro once.
Dos.
Once.
Repito.
El de Santi, dos.
El mío, once.
Y no sólo eso, en el anuncio descriptivo pedían información de

manera vaga.
En el otro era muy diferente. Tíos que escribían diciendo que

justo así era como se sentían… Dos, que si podían empezar esa
misma semana. Incluso uno de ellos ofreció pagar algo más para
asegurarse una de las dos plazas para el mes siguiente, ya que
ahora no podía empezar. Eran personas realmente motivadas.



Santi se digirió a todo el público posible: hombres, mujeres,
niños y grupos.

Yo sólo a hombres. Además, a un nicho todavía más reducido:
el de principiantes torpes.

Un anuncio pedía 30 euros la hora. El que funcionó de verdad,
el doble.

Santi me pagó un par de pintas de Spaten y me dijo entre risas
que tenía que enseñar todo eso y escribir un libro. Primero hice un
curso, daba soporte, audios, estructuras y todas esas cosas. El libro
es el que tienes entre manos. Lo novelé porque vender y vivir es lo
mismo.

Y así lo hice.
Y todo está en el libro que estás leyendo ahora y que te

enseñará algunas de las cosas más importantes que debes saber de
copywriting.



13

El mejor copywriter muerto de la historia

¿Por qué razón crees que funcionó mejor mi anuncio? ¿Por ser más
gracioso? ¿Por ser más atrevido? Fue por cosas que podrás aplicar a
cada texto que hagas. Y que sinceramente, si interiorizas, ya le
habrás sacado un enorme partido a este libro. Es más, si interiorizas
esto puede que aprendas —digo PUEDE— más que en cursos que
valgan cien veces más. (Vaya, cómo se van a poner mis haters por
decir algo así, lo vamos a pasar muy bien.) Bueno, pues entonces lo
diré dos veces… Si interiorizas el análisis que viene a continuación,
este libro es muy posible que te enseñe cosas que no te enseñarán
cursos de 2.000 euros. Porque te digo… con entender qué seis
elementos aplico aquí, es muy probable que cambie tu vida
profesional.

Allá vamos.
Lee de nuevo el anuncio que escribí para Santi.

¿QUIERES APRENDER A BAILAR SIN PARECER INVERTEBRADO?

Te gusta salir a bailar. Pero te ves torpe y sólo pierdes la vergüenza
cuando has bebido lo suficiente para no distinguir Paquito el Chocolatero
de un vals.
Podemos evitar eso.

Te puedo enseñar a bailar salsa de una manera profesional y sencilla.
Porque…



¿Quieres aprender y divertirte, verdad?

Doy clases a hombres. Pronto te sentirás seguro y podrás bailar con tus
compañeras. Soy bailarín profesional en un centro de baile y las clases
particulares sólo las puedo impartir a cinco alumnos por mes. Me quedan
2 plazas. 60 euros la hora.

Este anuncio tiene seis elementos clave de persuasión. Sólo en
ese texto, hay seis elementos clave. Te los voy a enumerar y luego
te voy a decir dónde está cada uno en el anuncio para que tú
puedas replicarlo con tu estilo, tus palabras y tu negocio:

1. Fijación de la atención. Diferenciación.
2. Conocimiento de nuestro público y de su punto de dolor.
3. Lenguaje conversacional.
4. Autoridad.
5. Escasez.
6. Falta de necesidad.

Ahora lo vamos a ver en el anuncio.

1. Fijación de la atención. Diferenciación. No hay mucha
explicación aquí. Este titular es diferente a todos los demás:

¿QUIERES APRENDER A BAILAR SIN PARECER INVERTEBRADO?

2. Conocimiento de nuestro público y de su punto de
dolor. Tan sencillo como eso. Investiga a tu público. (Tal
como hemos visto en el Capítulo 7, «Investigación sin
compasión».)

Te gusta salir a bailar. Pero te ves torpe y sólo pierdes la vergüenza
cuando has bebido lo suficiente para no distinguir Paquito el Chocolatero
de un vals.

Podemos evitar eso.



3. Lenguaje conversacional. Es clave que nuestro lenguaje
pueda ser leído de la misma forma que pudiera ser hablado.
Esto es CLAVE. De verdad que lo es. No digo que seas
macarra, no digo que aparentes ser quien no eres, es justo lo
contrario. Es que escribas como hablas. Durante todo el
anuncio podrás leerlo de una forma que podría ser
conversacional:

Te puedo enseñar a bailar salsa de una manera profesional y sencilla.
Porque…

¿Quieres aprender y divertirte, verdad?

Doy clases a hombres. Pronto te sentirás seguro y podrás bailar con tus
compañeras.

4. Autoridad. Dices que eres bailarín profesional. Unido al
resto de los puntos, nadie dudará de estas palabras:

Soy bailarín profesional en un centro de baile…

5. Escasez. Has puesto un límite, mandas tú:

… y las clases particulares sólo las puedo impartir a cinco alumnos por
mes.

6. Falta de necesidad. En el propio precio, muestras que eres
un profesional lo suficientemente competente como para que
puedas doblar el precio por hora de tu competencia. Lo cual
es una forma muy potente de mostrar falta de necesidad:

Me quedan 2 plazas. 60 euros la hora.

¿Lo ves?



No funciona por ser un anuncio gracioso o dejar de serlo.
Funciona porque he aplicado seis puntos clave en la persuasión
escrita. Por eso funciona. Esto lo apliqué combinando estos
elementos y descubrí que funcionaban muy bien. Así de simple.

Ahora analicemos el otro anuncio.

CLASES PARTICULARES DE SALSA Y BACHATA

Se imparten clases particulares de salsa y bachata. Más de diez años de
experiencia. Nivel principiante, intermedio y avanzado. Hombres y
mujeres de todas las edades. También niños y grupos. Aprenderás pasos
básicos, técnicas de giro y mucho más. No hace falta que tengas pareja.
Horario flexible. Infórmate sin compromiso. 30€/h.

1. No se diferencia. Pues pone lo mismo que todos los demás.
2. No conoce a su público. Habla de hombres y mujeres y

niños y grupos. Quiero decir, que no sabe a quién le habla.
3. No es conversacional. Nadie habla como está escrito este

anuncio.
4. No hay rastro de autoridad. Diez años de experiencia es

lo que dicen todos en los anuncios. Si dices las cosas como
todos, serás percibido como uno más.

5. No hay rastro de escasez. Al contrario, habla de que el
horario es muy flexible y que no hay compromiso por
informarse.

6. Muestra necesidad. E inseguridad por el precio y su
absoluta predisposición.

Mira la diferencia de resultados de un anuncio a otro y ahí lo
tienes destripado.

Pero vamos a ir un paso más allá.
Te voy a mostrar una página para captar e-mails que le escribí a

un reputado dentista. No es un anuncio, es otro elemento
totalmente distinto, una página de captación. Pero quiero que veas
cómo se puede aplicar. Y en un sector muy complicado, porque esta
gente habla con un montón de tecnicismos.



Esta es la página donde, como incentivo para la suscripción, se
daba un vídeo de una conferencia del conocido doctor:

Los dentistas que tienen negocios más prósperos y
aumentan cada día su reputación profesional…

¿Qué hacen diferente a todos los demás?
Es más sencillo de lo que probablemente imaginas y lo

podrás comprobar en este momento.

Deja tu e-mail y recibirás un vídeo de 29 minutos y 56
segundos donde verás cómo resuelve el Dr. XXX, uno de los
mayores referentes de la implantología y la medicina

regenerativa en España, 4 casos distintos de maxilar
atrófico, con un enfoque extraordinariamente efectivo que

muy pocos dentistas aplican (sobre todo en el último caso
del vídeo) y que podría aumentar tu valor profesional en el

mercado.

Por favor, rellena todos los campos. Este vídeo es
material de alto valor y queremos estar seguros de que

llega, exclusivamente, a manos de profesionales.

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

*(Darse de alta es gratuito
y puedes darte de baja cuando quieras)

Algo importante que debes saber es que este vídeo es un recurso
exclusivo. Es decir, no lo vas a encontrar en nuestro canal de XXX ni en
ningún otro lugar de internet.

Sólo las 350 personas que asistieron a la conferencia en directo, o las que
ya están dentro de nuestra lista de correo, tienen acceso a esta
formación.



Quizá te interese que el doctor XXX te muestre cómo él mismo da
soluciones mucho más sencillas a los casos más complicados.

Estas son, entre otras, algunas de las cosas que el Dr. XXX contó a los
asistentes a la conferencia:

• Un tipo de caso relativamente sencillo en el que no deberías tener que
pensar mucho y cómo resolver sin dificultades cualquier error
quirúrgico que puedas haber cometido en una situación así.

• Cómo preservar al máximo la protección contra los virus y bacterias de la
bóveda del paladar, más importante que nunca debido a la situación
que estamos viviendo hoy en día.

• La técnica con un 99 por ciento de éxito que hará que veas los
casos de reabsorción más complejos como algo «amable» y totalmente
a tu alcance.

• Un caso de reabsorción severa en el que hacer una cirugía «a cielo
cerrado» sería virtualmente un suicidio, y cómo enfocarlo para
evitar una segunda cirugía (fragmento del vídeo de la intervención a
partir del minuto 06:51).

• Cuál es la medida máxima de implante que deberías colocar aunque
hayas hecho una ventana lateral (y por qué nunca deberías
excederla).

• El mejor consejo que probablemente vayas a recibir para tu vida
profesional y que puedes aplicar también a tu vida personal (minuto
12:22).

• Qué harían la inmensa mayoría de los dentistas ante el caso 3 (y
que dificultará mucho tu trabajo) y cómo lo resolvió el Dr. XXX para
partir de una guía quirúrgica mucho mejor.

• Una técnica que aplican los dentistas a los que nos les gusta perder
ni al mus y siempre buscan la forma de ganar, aplicada a un caso de
reabsorción muy muy severa (minuto 16:15).

• La razón por la que es materialmente imposible resolver un caso de
maxilar atrófico con un solo juego de provisionales y los graves
problemas que puedes ocasionar al paciente si lo intentas.



• Un caso tan extremo de reabsorción (es prácticamente imposible
encontrarse con algo peor) que la paciente no se atrevía a hablar
en público por miedo a que se le cayeran los dientes. Y cómo se
solucionó. Del minuto 23:20 al 27:25.

• Un caso muy común que hizo reír a todos los asistentes y con el
que te sentirás completamente identificado, además de cómo evitar
que te busque un problema (y de los gordos).

• Por qué siempre, siempre, siempre, deberías garantizarte una segunda
oportunidad. Y cómo hacerlo.

Todas estas cosas y bastantes más, están en el vídeo que vas a recibir
justo después de dejar tu e-mail aquí:

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

Bien.
Ahora vamos a ver esta página por dentro con los 6 elementos

y, además, aprovechamos esta lección para ver cómo investigar muy
profundo a un cliente.

Empezamos:

Los dentistas que tienen negocios más prósperos y
aumentan cada día su reputación profesional…

¿Qué hacen diferente a todos los demás?

Es más sencillo de lo que probablemente imaginas y lo
podrás comprobar en este momento.

Ángulo psicológico: Fijación de la atención. Este tipo de
titular, con este ángulo, sin duda fija la atención. ¿Qué hace
diferente a los demás? Quiero MIRAR.

*



Deja tu e-mail y recibirás un vídeo de 29 minutos y 56 segundos donde
verás cómo resuelve el Dr. XXX, uno de los mayores referentes de la
implantología y la medicina regenerativa en España, 4 casos
distintos de maxilar atrófico, con un enfoque extraordinariamente efectivo
que muy pocos dentistas aplican (sobre todo en el último caso del
vídeo) y que podría aumentar tu valor profesional en el mercado.

Ángulo psicológico: Conocimiento de nuestro público, su
punto de dolor y autoridad. Aquí vemos las tres cosas:

1. Demuestra un conocimiento de su público y lo que les
interesa.

2. Damos en un punto de dolor (pocos dentistas lo aplican y
puede aumentar tu valía profesional).

3. Y aprovechamos la autoridad del doctor dejando muy claro,
nada más empezar la página, que es uno de los mayores
referentes de España en su terreno.

*

Por favor, rellena todos los campos.
Este vídeo es material de alto valor y queremos estar

seguros de que llega, exclusivamente, a manos de
profesionales.

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

*(Darse de alta es gratuito
y puedes darte de baja cuando quieras)

Ángulo psicológico: Falta de necesidad. Hicimos una página
de captación que tenía seis campos a rellenar (nombre, empresa, e-
mail, país…). Ojo, el 95 por ciento de las veces lo mejor es poner
sólo un campo para pedir el e-mail y nada más. Pero aquí, para



mostrar esa falta de necesidad de una forma sutil, les obligábamos a
rellenar esos campos para dejar claro que no necesitábamos captar
cualquier e-mail, que sólo nos valían buenos e-mails.

Algo importante que debes saber es que este vídeo es un recurso
exclusivo. Es decir, no lo vas a encontrar en nuestro canal de XXX ni en
ningún otro lugar de internet.

Sólo las 350 personas que asistieron a la conferencia en directo, o las que
ya están dentro de nuestra lista de correo, tienen acceso a esta
formación.

Quizá te interese que el doctor XXX te muestre cómo él mismo da
soluciones mucho más sencillas a los casos más complicados.

Ángulo psicológico: Escasez. Sólo 350 personas lo vieron en
directo y es algo tan exclusivo que sólo lo recibes si te apuntas a la
lista, no hay más opción.

Estas son entre otras, algunas de las cosas que el Dr. XXX contó a los
asistentes a la conferencia:

• Un tipo de caso relativamente sencillo en el que no deberías tener que
pensar mucho y cómo resolver sin dificultades cualquier error
quirúrgico que puedas haber cometido en una situación así.

• Cómo preservar al máximo la protección contra los virus y bacterias de la
bóveda del paladar, más importante que nunca debido a la situación
que estamos viviendo hoy en día.

• La técnica con un 99 por ciento de éxito que hará que veas los
casos de reabsorción más complejos como algo «amable» y totalmente
a tu alcance.

Investigación: Toda esta información la saqué viendo el vídeo
que se regalaba por dejar el e-mail. Simplemente con eso, ya haces
una investigación bastante más profunda que los negocios que te
rodean sobre cómo hacer atractiva una página de este tipo.



*

• Un caso de reabsorción severa en el que hacer una cirugía «a cielo
cerrado» sería virtualmente un suicidio, y cómo enfocarlo para
evitar una segunda cirugía (fragmento del vídeo de la intervención a
partir del minuto 06:51).

Hasta tal punto funciona esta investigación, simplemente, mirar,
que esta expresión la saqué literalmente de palabras del doctor, que
decía que «una cirugía a cielo cerrado sería virtualmente un
suicidio».

• Cuál es la medida máxima de implante que deberías colocar aunque
hayas hecho una ventana lateral (y por qué nunca deberías
excederla).

• El mejor consejo que probablemente vayas a recibir para tu vida
profesional y que puedes aplicar también a tu vida personal (minuto
12:22).

El doctor dice que lo más importante antes de operar es tener
siempre un plan B. Repito, esto es investigación. Así de simple y a la
vez de complicado, porque la mayoría se complicarán mucho la vida.

*

• Qué harían la inmensa mayoría de los dentistas ante el caso 3 (y
que dificultará mucho tu trabajo) y cómo lo resolvió el Dr. XXX para
partir de una guía quirúrgica mucho mejor.

En vez de quitar todos los dientes, vi cómo el doctor mantenía 2
como referencia natural.

*



• Una técnica que aplican los dentistas a los que nos les gusta perder
ni al mus y siempre buscan la forma de ganar, aplicada a un caso de
reabsorción muy muy severa (minuto 16:15).

Otra expresión del propio doctor.

*

• La razón por la que es materialmente imposible resolver un caso de
maxilar atrófico con un sólo juego de provisionales y los graves
problemas que puedes ocasionar al paciente si lo intentas.

• Un caso tan extremo de reabsorción (es prácticamente imposible
encontrarse con algo peor) que la paciente no se atrevía a hablar
en público por miedo a que se le cayeran los dientes. Y cómo se
solucionó. Del minuto 23:20 al 27:25.

• Un caso muy común que hizo reír a todos los asistentes y con el
que te sentirás completamente identificado, además de cómo evitar
que te busque un problema (y de los gordos).

El doctor habló de un paciente que no se lava los dientes. Todo
se puede aprovechar.

*

• Por qué siempre, siempre, siempre, deberías garantizarte una segunda
oportunidad. Y cómo hacerlo.

Todas estas cosas y bastantes más, están en el vídeo que vas a recibir
justo después de dejar tu e-mail aquí:

–CAJA DE CAPTACIÓN–
[BOTÓN: RECIBIR EL VÍDEO]

Como habrás visto, en esta página tenemos los seis elementos:

• Por un lado, la fijación de la atención.



• Conocimiento de nuestro público y su punto de dolor.
• Autoridad.
• Falta de necesidad.
• Escasez.

¿Y cuál falta que no hemos nombrado?

• Lenguaje conversacional. ¿Y de dónde salió? De las
expresiones más comunes y naturales del propio doctor en
los vídeos.

Bueno, me voy a tomar una cerveza. Una buena pinta de
Guinness. Me la voy a tomar con calma y voy a disfrutar de la tarde
soleada del sur. Nunca se sabe cuántas tardes soleadas del sur
quedan, ni cuántas pintas de Guinness, ni cuántos polvos, nunca se
sabe. Por eso nada es tan importante. Nunca se sabe cuándo
morirán los demás. Nunca se sabe. Así que antes de seguir, voy a
disfrutar tranquilamente de este gran momento.



14

Tres trucos suaves y baratos de copywriting
para vender bruto y caro

He entrenado mucho krav magá. Esto es lucha callejera. No hay
reglas.

El primer día que fui me encontré policías, boxeadores, puertas
de discoteca, mineros, camioneros, expresidiarios, militares y
macarras de barrio. Hice amistad (y todavía la conservo) con
muchos de ellos. Y ese primer día el jefe nos dijo:

—Os iré nombrando y vais al centro.
La fauna empezó a gruñir. Parecían hambrientos. No hacía falta

saber krav magá para saber que ir al centro era darse de hostias.
Sólo por sus reacciones quedaba claro. El caso es que gritó un
nombre en alto, el tipo que había nombrado se puso en el centro y
antes de que me diera tiempo a reaccionar, el resto del grupo (unos
10 o 12 tíos) le estaban dando de hostias. 10 segundos. Eso es lo
que duraba estar en el centro. Nombró a otro y a otro. Era siempre
lo mismo. Cuando nombraba a alguien, esa persona iba al centro y
durante 10 segundos le daban de hostias. No para tratar de joderle
vivo, no eran puñetazos en la nariz, pero eran hostias bien dadas. En
el quinto o sexto nombre salió el mío, me puse en el centro y
empecé a recibir hostias. No era la primera vez, pero era la primera
vez que me pasaba por voluntad propia. Cualquiera que haya vivido
esa situación sabe una cosa: 10 segundos son una eternidad. 10
segundos recibiendo hostias es una barbaridad, acabas agotadísimo.
Salí del centro y fueron entrando todos de uno en uno.



Eso fue el primer día. Luego vinieron muchos más. Simulación
de pelea en la calle, en un bar, dentro de un ascensor… Sueltas
adrenalina, te peleas con bestias y luego te tomas una cerveza.
Entiendo que visto desde fuera sea muy raro, pero nadie dijo que
vivir fuera fácil.

Uno de los entrenamientos más populares era para mujeres.
Había muchas mujeres haciendo krav magá. Muchas. Se
organizaban seminarios antiviolación donde daban muchos recursos
a las chicas si estaban en problemas.

Entonces un día, hablando con el tipo que lideraba el club de
esos seminarios, el monitor, me dijo lo siguiente:

He ido a Roma, a Miami, a Melbourne y a un montón de sitios más para
hacer exhibiciones de krav magá. Y tengo una cosa clara, un buen profesional
debe tener una serie de recursos de los que tirar por si las cosas no salen
bien. La primera vez que hice una exhibición acabé 20 minutos antes de lo
previsto. Había ido todo genial pero muy rápido, así que los últimos 20
minutos no sabía qué hacer, me quedé bloqueado y me puse como un idiota a
repetir cosas que ya había hecho un rato antes. Quedó muy mal, muy mal. Lo
que había sido una exhibición memorable se quedó jodida por no tener unos
recursos fijos de los que tirar cuando estás en un apuro. Ahora siempre tengo
esos recursos. No los utilizo normalmente, pero si me quedo en blanco o
bloqueado por lo que sea, tiro de ellos. Es muy raro que los tenga que utilizar
y cada vez menos, pero me dan seguridad.

Aquella reflexión de mi maestro de krav magá me hizo pensar
que eso de tener unos recursos de los que tirar para salir de un
apuro era una opción muy inteligente. Te contaré algunos de los que
utilicé muchas veces en su momento y que no tendría el menor
problema en volver a utilizar.

Una cosa que me planteaba muchas veces para deshacer un
nudo complicado a la hora de vender algo es pensar…

En una mano pillo el punto de dolor.
En la otra mano pillo el punto de placer. Quiero decir, lo que

pasa después de consumir nuestro producto, curso, servicio o lo que
sea.

Y ambas manos las uno por una línea imaginaria. Esa línea
imaginaria es lo que vendo.



Mira.
Lo vas a entender mucho mejor con un ejemplo.
En la mano del punto de dolor pongo que soy gordo. Gordo de

cojones. Gordo de no atarme los cordones. Ese es mi punto de dolor.
Eso está en una de mis manos, da igual en qué mano esté.

En la otra, tengo agarrado el beneficio, el placer: estar en el
peso que sueño, me veo genial, tanto que me apetece hacer una de
las cosas más aburridas del mundo, salir a comprar ropa. Pues de
tan bien que me veo, quiero hasta comprar ropa. Tengo el cuerpo
que quiero.

Entonces la línea imaginaria que une ambas manos, ¿qué será?
Muy fácil, el producto, la dieta, el servicio del entrenador personal, lo
que sea que pueda llevarme de un punto a otro.

Recuerda, en una mano lo que duele.
En otra mano lo que sueñas.
En la cabeza, la línea imaginaria que une eso.
Si lo escribes en este orden, no falla.
Para sacar partido al segundo truco tenemos que ponernos en

los zapatos de un niño. Quiero decir, con un niño hay que ser
comprensivo pero firme. Una mano de hierro y otra de algodón. No
puedes dejar que hagan lo que les dé la gana, pues eso les hace
crecer infelices e inseguros. Pero tampoco puedes negarles todo
amor y comprensión porque les pasará lo mismo. Es un equilibro
entre sentirse queridos y protegidos y a la vez guiados y con normas
y límites claros.

Un niño necesita comprensión y ¿un adulto? También.
Entonces me gusta tener un recurso, truco o llámalo como

quieras donde pienso en el cliente como un niño. No de una forma
como si fueran tontos o infantiles, no: desde el punto de vista de la
comprensión. Como si le regañaras y luego le calmaras. Ya sabes,
una mano de hierro y otra de algodón.

Con este ángulo, en una mano le dices su punto de dolor, se lo
haces ver bien en crudo, es la mano de hierro.

Con la otra le comprendes, es la mano de algodón.
Y la línea imaginaria es tu solución.



Como antes, vamos a verlo con un ejemplo. Empezamos
exactamente igual que con el otro truco:

En la mano del punto de dolor, la mano de hierro en este caso,
pongo que soy gordo. Gordo de cojones. Gordo de no atarme los
cordones. Ese es mi punto de dolor. Eso está en una de mis manos,
da igual en qué mano esté.

En la otra mano, la de algodón, le digo que lo entiendo, que hay
muchísimas dietas yoyó que prometen un montón de cosas que
luego no se cumplen. Que incluso pillas más peso que antes de
empezar pasando hambre, que es muy frustrante y que entiendo
que no es su culpa ni falta de voluntad, sino falta de buena
información. Me pongo de su parte, es la mano de algodón.

En la línea imaginaria le ofrezco mi solución. Ya sabes, la dieta
que sea, el entrenador personal, lo que sea para poder encontrar
alivio al punto de dolor. Lo haces desde la comprensión. Poniéndote
de su parte.

Y vamos con el tercer truco.
Un día soñé que me enamoraba de alguien. Este sueño es un

sueño que soñé de verdad, casi lo palpé. Entonces yo me
obsesionaba con hacer sentir especial a esa persona. Que sintiera
que merecía la pena y que era única. Le dedicaba muchas palabras
bonitas y verdaderas, sólo son bonitas si son verdaderas, claro. No
puedo entrar en muchos detalles porque ya sabes cómo son los
sueños, raros y falsos. Pero sí recuerdo la emoción, la sensación.
Nos juntamos y nos dimos nuestro primer beso en nuestro primer
día. Y en mi sueño, ella me dijo que me quería y yo le dije que la
quería. Ella se puso muy contenta de verse correspondida y yo
también. Y le dije: «Mira, tengo tres cosas para ti… Una casa, una
carta y un viaje». Ella se emocionó tanto que sonrió iluminando todo
mi sueño. Todo se volvió azul parasiempre. El mismo azul que el
tatami de aquel polideportivo con el que gané el oro que nunca me
dieron.

Luego desperté. Estaba mucho más que solo en la habitación de
un hotel. Era sólo un sueño. Pero se me ocurrió pensar que si a una
persona le ofreces un beneficio por lo que vendas y luego le ofreces
otros beneficios que no se espera, la emoción es mucho mayor. No



me refiero a entregarle más de lo que espera en su compra, eso es
muy bueno, pero no me refiero a eso, me refiero previamente. Antes
de que te compre.

En una mano pones un beneficio de lo que hagas.
En la otra mano pones otro u otros beneficios más.
La línea imaginaria que los une serán las características.
Vayamos al ejemplo con el tipo gordo que no se puede atar los

zapatos y que quiere verse bien. (Es un ejemplo exagerado y
absurdo, pero es para entenderlo bien aunque te hayas bebido 15
botellas de whisky japonés esta tarde.)

Podrás atarte los zapatos tú solo en apenas unas semanas
(beneficio en una mano). Y gracias a ello, salir a pasear por el monte
con tus hijos disfrutando de la naturaleza y la sensación de libertad
que sólo da el silencio natural de la montaña (más beneficios en esta
otra mano). Tomando esta pastilla mágica de 200 miligramos (la
característica, en la línea imaginaria).

Estos son recursos que te pueden venir muy bien en cualquier
momento. No tiene que ser necesariamente en momentos de
bloqueo, que también, puede ser sencillamente porque te dé la
gana. Funcionan muy bien, son útiles y muy sencillos de aplicar.

Me voy a tomar otra pinta de Guinness. Hay un tipo en mi casa,
está haciendo una obra y tiene una música mexicana muy alegre
donde un tipo canta que es un cornudo. Dan ganas de bailar
mientras canta que es un cornudo. Es un fabuloso contraste. Es la
vida al fin y al cabo. Me voy a tomar la cerveza con el cornudo, el sol
está cayendo y ambos nos lo hemos ganado.



15

Bofetada de sinceridad rentable. A veces, a la
chica le gusta el tímido

No sé si estás empezando. No lo sé. Puede que tú estés empezando,
o que ayudes a clientes que lo estén haciendo. A mí me gusta
pensar que estoy empezando. Que estoy en el camino y que en
realidad, no logré nada. La sensación de aventura de los comienzos,
cuando el corazón late tan fuerte y cada decisión parece que
cambiará tu mundo. He decidido vivir instalado en el comienzo.
Tengo las ventajas de la experiencia y mi fama y autoridad, pero sin
lugar a dudas, estoy en pleno comienzo, en pleno camino y así será
hasta el final. Y lo estoy porque cada día aprendo cosas y conozco
gente sorprendente de la que aprender una barbaridad. Entonces
me fascina mirar atrás simplemente un mes y pensar: «Vaya un
ignorante que era hace un mes». Y sé que nunca voy a dejar de
pensarlo, de sentirlo. Son un gran regalo para mí todas esas
sensaciones.

Pero ahora, me gustaría ayudarte si tus comienzos son los de
esos primeros días. Con mucha ilusión, pero cierta angustia. Con
miedo de si te aceptará el mercado, si podrás sobrevivir, si lograrás
clientes, si podrás vivir de algo que te gusta y todas esas cosas.

Y como el mundo está lleno de postureo, te voy a contar algo,
que si estás empezando, lo mismo te interesa.

A veces, a la chica le gusta el tímido.
¿Qué quiero decir? Es bastante patética esa pose forzada de

personas constantemente felices y exitosas. Mucha gente ahí fuera
aprecia al tímido, a la que no posturea, al que marca una línea



discreta, al que no trata de impresionarles.

Hace unos años, en un viaje a Valencia me encontré con Mario.
Durante la cena me habló de la web:
<www.thispersondoesnotexist.com>.

¿Y de qué va eso? Es una web que recrea rostros humanos que
no existen. Es extraordinariamente realista. Tanto que jamás
sospecharías si ves la foto de cualquiera de esas personas. Cada vez
que entras, la web genera un rostro diferente. Y repito, es gente que
no existe. Entra y alucina un rato. Esto me hizo pensar en los
testimonios y su mal uso.

Entonces yo le conté la historia que me había pasado un tiempo
atrás. Me contactó, vía un conocido común, una chica que tenía una
consultoría sobre diseño web. La web era muy estética, ya sabes,
con muchos colores, muchos iconos, sus desquiciantes logos de RR.
SS. para que te fueras de allí nada más entrar y por supuesto,
testimonios. El pack completo. Tenía varios testimonios de esos de
aspecto enlatado. De esos que no dicen gran cosa, pero que suelen
ser la primera obsesión de todo el mundo. Los testimonios. ¿No será
mucho mejor la obsesión por aprender a vender?

Esta chica, la diseñadora, me confesó dos cosas. Este fue el e-
mail que me mandó. Lógicamente, hablé con ella para poder
publicarlo tal cual:

Hola Isra.

Te escribo de parte de David XXX y me ha dicho que tú me puedes ayudar
a conseguir clientes. El problema que tengo es que no vendo nada. Tengo
una lista con 210 suscriptores, pero no les escribo casi nunca. Trato de
captar gente en redes, pero no hay manera. Tengo un síndrome del
impostor que no puedo con él porque quitando la web de algunos amigos
(y sin cobrar) no he trabajado para nadie. Además, los testimonios que
tengo en mi web son de esos amigos, que me los han puesto para
devolver el favor, así que son falsos. Eso hace que mi síndrome del
impostor esté todavía más acusado. ¿Cuándo podemos hablar?



Cuando ella me mandó esto yo vendía servicios. Entonces la
ayudé directamente con mis servicios. El caso es que hablamos y le
propuse una estrategia loca. Le dije que lo mejor era escribir un e-
mail a su lista confesando que recién empezaba con su negocio y
que los testimonios que tenía hasta ese momento no eran verdad. O
sea, no sólo que los quitara. Que fuera más allá y confesara que no
eran de verdad. Si sólo los quitaba, no podría aprovechar el efecto
que suponía confesarlo.

Al principio era un poco reacia pero le hice ver que no tenía
nada que perder. Que no estaba teniendo ningún cliente, que peor
no podía ir y que había que arriesgar y decir la verdad. Que esa era
la verdadera estrategia que nos pedía la situación.

Finalmente, escribí este mail que mandó a su lista.
El titular fue este:

Mis testimonios son falsos y tengo un terrible síndrome del
impostor.

Y el cuerpo del e-mail, así:

Hola.

Quizá debería empezar este mail pidiendo perdón, pero luego pensé que
es una tontería pues nadie que lo reciba de esa lista me ha comprado
nada ni ha confiado profesionalmente en mí.

Lo que te quería contar es lo siguiente, es una confesión en realidad.

Empecé con mi negocio hace unos meses, traté de seguir todos los
consejos que se supone que tenemos que hacer dentro del mundillo del
marketing online.

Pero seis meses después, no arrancaba.

Desde luego, la culpa es mía, no puedo buscar responsabilidades en
nadie.



Quizá uno de mis fallos más importantes es que capté suscriptores y sólo
os escribo cada quince días o cada mes.

No se puede decir que sepa de e-mail marketing, la verdad.

Después de unos meses sin resultados, decidí hacer lo que se supone que
hay que hacer para tener credibilidad, añadir testimonios.

La famosa prueba social.

Y mentí, no es que no hiciera esas webs, pero las personas que salen son
mis amigos, gente a la que no cobré.

Era una devolución de favores.

Siento algo de vergüenza al contar esto, pero es que tengo el famoso
síndrome del impostor y me siento realmente incómoda.

No lo hice con mala intención, simplemente creí que era lo que había que
hacer, que me ayudaría a lograr clientes y poder demostrar que soy un
persona capaz y que trabaja bien.

Tampoco sirvió.

Pero ayer decidí quitar esos testimonios y no sólo eso, también contarlo
aquí.

¿No hablan tanto de transparencia? Pues dos tazas…

Si me comprendes genial, en caso contrario lo mejor es que te des de
baja de esta lista.
Así que la verdad es muy sencilla de explicar:

Mi negocio está empezando, no tengo todavía testimonios de clientes que
no sean mis amigos y he decidido que hasta final de mes, haré tu web
con Wordpress y te incluiré el mantenimiento de la misma por un año.



Ese es un servicio muy importante que se cobra al margen, pero para los
que se decidan antes de final de mes, no se lo cobraré.

Si necesitas una web y quieres que una profesional te haga un gran
trabajo y que además, esté ahí durante un año para cualquier posible
imprevisto, te puedo ayudar.

Si eres una persona que no puedes perdonar los errores de los demás o si
no puedes empatizar con mi síndrome del impostor, pues no pasa nada, te
das de baja y ya está.

Me siento más cómoda así, diciendo la verdad y aportando mi minúsculo
grano de arena a que los negocios los hagamos persona a persona de
verdad, con nuestros miedos, nuestros aciertos, nuestras virtudes y
nuestro defectos.

Muchas gracias por tu tiempo y por tu atención.

Atentamente,

XXX.

PD: Si te interesa informarte sobre cómo tener tu web, responde este e-
mail.

Así fue, tal cual.
Con este e-mail logró que tres personas la contrataran. De cero

a tres clientes. Antes nunca la habían contactado. Con ese e-mail la
contactaron varias personas y tres de ellas la contrataron. También
tuvo bajas y su negocio empezó a rodar.

La verdad es un argumento de ventas muy poderoso y en una
sociedad abocada irremediablemente a las apariencias, esa verdad,
esa autenticidad, esa NO necesidad de aparentar, es muy persuasiva
y atractiva.



Además aprovechamos el e-mail para dar credibilidad a sus
capacidades profesionales. ¿Cómo? Muy sencillo, después de una
confesión de ese tipo, después de haber puesto sobre la mesa toda
la basura, lo demás que digas resulta más creíble. Si he sido capaz
de confesar algo así, me muestro como una persona sincera que
asume sus errores. Este es un claro ejemplo de cómo aprovechar
nuestros defectos (ya sabes, el enano, el bastardo y el borracho) y
de cómo vender diciendo la verdad, convirtiendo la verdad en algo
atractivo.

Si estás empezando puedes decirlo. Mientras no seas una
plañidera lloriqueando por las esquinas, mendigando atención y
pidiendo perdón, todo irá bien. El problema nunca es empezar, el
problema es siempre llevar los pantalones a la altura de los tobillos.
Hay gente que los llevará así toda su vida, a la altura de los tobillos.
No es buena idea ser una de esas personas. El mundo está lleno de
gente con ganas de clavarla. Procura que no sea en tu culo, ya me
entiendes.



16

Miedo al miedo

Hablemos del miedo.
Es terrible vivir con miedo. Hablemos del miedo. No hablo del

tipo de miedo que hace que algunos fueran solos por el monte, en la
pasada pandemia, con una mascarilla. Eso es tan patético que hasta
al miedo le darían ganas de llorar.

Hablo de miedos que nos acechan una y otra vez.
Uhmmm…

¿Cómo podemos aplicar el miedo al copywriting?
Veamos cómo puede ser un buen enfoque, pero el miedo

tenemos que saber manejarlo bien. Lo tenemos que saber utilizar a
nuestro favor. No me refiero a nuestro miedo, que también, me
refiero al miedo de los demás. Apelar al miedo ajeno puede ser tan
poderoso como contraproducente si no se sabe enfocar.

En esta lección de copywriting que voy a compartir contigo es
importante no perder eso de vista. Lo que te voy a mostrar son
conceptos. Esto es muy útil porque así, cuando vayas a escribir los
podrás tener presentes. No se trata de aprender nada que debamos
memorizar, simplemente interioriza estos conceptos.

Para ello te voy a comentar los miedos que me encuentro más
habitualmente y que son errores de concepto, pues nos hacen
perder ventas. Si te fijas al detalle, vas a ver que muchas de las
cosas que te voy a comentar aquí se repiten ahí fuera. Espero que te
ayude a evitar ese tipo de enfoques.



Uno de los errores más habituales que se suelen cometer es
apelar a miedos que nos quedan muy distantes.

¿Por ejemplo?
Es muy habitual tratar de vender productos de ahorro o para

pasar una gran jubilación a gente que no ha cumplido los treinta
años. Pero ¿dónde vas? En serio, aterriza. Debes entrar en el mundo
de alguien de veinticinco años y, a no ser que sea un marciano, su
jubilación le parece de otro planeta. Es un horizonte demasiado
lejano, es muy muy complicado que nadie de poco más de veinte
años visualice su jubilación y que lo haga pensando en sus
problemas económicos. Sencillamente, no está en su plano vital,
todavía no está en su piel. Esto se hace a menudo, apelar a un
miedo que nuestro cliente no sabrá poner en su contexto. Tú puedes
escribir una carta de ventas muy buena, tener una web genial o
hacer vídeos que consuman los veinteañeros gratuitamente porque
les hagas gracia, pero no van a pagar para cuando sean mayores y
jubilados.

Otra cosa muy diferente es que hables a un chico de veinte
años, con cierto problema capilar, sobre un problema con sus
entradas. Ahí le estás dando una visión de futuro que le afectaría en
ese preciso instante, que podría ocurrir de un día para otro (pérdida
de fuerza, atractivo…) y apelas a un miedo futuro, pero palpable en
el presente. Eso es algo diferente. Ojo, estas cosas hay que
manejarlas con cuidado, no deberías tratar de sembrar un miedo
inexistente a no ser que seas un cabronazo miserable e insensible.
Entonces, sí.

En todo caso, difícilmente vas a poder hacer que alguien de
veintitrés años se preocupe por no tener su dinero a plazo fijo
porque el Estado no le podrá pagar una jubilación. Pues ese tipo de
miedo, no lo utilices.

Bien.
Ahora piensa en tu nicho y en tu mercado para no caer en ese

error.
Este tipo de enfoque también se ha utilizado muchas veces para

intentar evitar el consumo de alcohol o tabaco. Los mensajes de
«esto te acabará matando» no funcionan con la gente cuya edad le



hace ver la vida con ojos inmortales. Si piensas apelar a un miedo al
futuro, debe ser por un futuro que podría llegar en cualquier
momento y es algo real. Por ejemplo, el diseñador web que hace
mantenimiento de páginas y que utiliza el enfoque de que tu web se
puede caer y paralizar tus ventas si no tienes cubiertas las espaldas
con buena seguridad y mantenimiento. Ahí estamos hablando de un
miedo al futuro, pero puede ser inminente, como el veinteañero que
ve sus primeras entradas… ¿Entiendes lo que te quiero decir?

No le puedes pedir a una chica de diecisiete años que le
preocupen las patas de gallo, no entra dentro de su lógica. Nunca
apeles a miedos que tu potencial cliente vea tan lejos que no los
pueda sentir. Y este tipo de error se comete mucho. Debes apelar a
miedos que ya están ahí o que podrían asaltar en cualquier
momento, merodeando sobre sus cabezas…

Pasar del miedo al shock
Esto que te voy a comentar nada tiene que ver con la ética. ¿A qué
me refiero? Pues a que verás a mucha gente decir que no se debe
tocar demasiado en el punto de dolor, que eso no es ético y demás.
Esto es una tontería. Desde hace décadas los grandes maestros del
copywriting nos dicen una y otra vez…

«Cualquier persona se movilizará mucho antes por evitar el
dolor que por buscar el placer.»

Por tanto, olvida eso si alguna vez lo has pensado, ataca el
dolor de tu potencial cliente sin ningún tipo de trauma ético. Lo que
no es ético es engañar, ya está. Pero profundizar en un punto de
dolor no sólo es perfectamente ético, es que es lo mejor que puedes
hacer y absolutamente necesario en muchos casos. Debes
movilizarlos, hacer sentir. Pero una cosa es que sepas golpear fuerte
en los puntos de dolor de tus clientes potenciales y otra es que les
dejes en estado de shock. Que les invoques un escenario tan negro,
que sencillamente no quieran hacer nada, no debes pasarte.

Lo vas a ver mejor con un ejemplo:



Si tú vendes una formación para que un perfil concreto de
personas puedan montar negocios y prosperar con ellos, personas
que tienen sus trabajos pero que quieren cambiar de vida, un muy
buen ángulo de ventas será apelar a su miedo al fracaso, a la
vergüenza. Ambas sensaciones son muy poderosas, pero si les
planteas un panorama tan negro en sus trabajos actuales como para
dejarlos en shock, lo único que pasará es que no avanzarán en la
dirección que tú les estás marcando. Si les planteas un futuro laboral
tan tan tan negro, es posible que se aferren con más fuerza al
trabajo que tengan por mucho que lo odien, antes que empezar una
nueva aventura. No te pases con el miedo. Hay que mantener un
equilibrio. Apela al miedo, diles con sinceridad los puntos
complicados, pero no quieras plantear un futuro catastrófico y que la
única solución seas tú. No utilices el miedo hasta el punto de
bloquear al lector. No seas tan bestia.

Usar el miedo de forma generalizada
Si tú vas a vender el riesgo coronario que tiene alimentarse muy mal
y tener muy malos hábitos, no olvides poner a un tipo de alrededor
de cincuenta años en la imagen mental de la gente. Alguien que
pudiera ser su vecino, el propio lector. Tiene que sentirlo propio y
cercano. Esto pasa con todo. Si nosotros vemos un accidente de
avión en el sur de Indonesia, nos afecta muchísimo menos que si el
accidente es en Canarias. Ya está, eso no nos convierte en malas
personas, es absolutamente imprescindible que por nuestra propia
supervivencia tengamos que sentir las cosas así. Además, es un
sentimiento que trae muchas cosas positivas, aunque este es otro
tema, pero a lo que voy… Igual que si se cae un avión en un lugar y
con una gente que puedas reconocer como tuyos, te afecta y te
preocupa más que si el avión se cae en la otra parte del mundo, con
los miedos a la hora de vender pasa algo muy parecido. Debes
concretarlos en cosas con las que el lector se familiarice con mucha
facilidad.



El miedo sin solución
Veo muy a menudo apelaciones al miedo que están destinadas al
fracaso. Sólo con el planteamiento. Me refiero a un catastrofismo
exagerado. No debemos confundir este miedo con el que comentaba
antes de pasar del miedo al shock. Yo me estoy refiriendo a los
planteamientos tipo: el planeta se muere, las inundaciones acabarán
con nosotros, nada prospera, cada día estamos con un planeta más
enfermo…

¿Por qué debemos tener cuidado con esos extremos?
Porque si no lo haces con mucha mano izquierda, no vas a

lograr nada. Me refiero, ¿acaso tu producto soluciona eso? No sé,
piénsalo. Una cosa es tratar de apelar a la conciencia y otra muy
diferente es plantear miedos que superen con mucho lo que tú
puedas hacer para superarlos. No juegues a ser Dios, podrían pasar
dos cosas:

• Que hagas el ridículo.
• Que no vendas.

Ten muy muy claro que si quieres apelar al miedo para vender
lo que sea, lo que sea que tú vendas lo debe solucionar. Si no lo
hace, pisa el freno o quedará raro y el lector, algo desubicado.

En general y para que te puedas quedar con un concepto de
cómo utilizar el miedo en tus cartas de ventas, en tus e-mails, en tus
anuncios… ten en cuenta que el miedo es un sentimiento que todos
llevamos muy dentro y, por ello, es muy útil apelar a él, pues es muy
probable que eso genere la atención de nuestros potenciales
clientes. Pero utilízalo sin caer en los errores a menudo exagerados
que hemos visto aquí y enfatizando en los beneficios de tu producto.
Puede ser un ángulo realmente útil.

Nunca podemos olvidar, nunca, que nadie compra sólo porque
tiene miedo, así que cuando vayas a escribir pensando en apelar al
miedo, no pierdas de vista qué soluciones llevan tus productos o
servicios para erradicar todos esos miedos de sus vidas.



No sólo de miedo vive el hombre. Aunque mucho hijo de puta
nos quiera alimentar de eso constantemente.



17

Mi suerte de ser disléxico y cómo evolucionar
hacia atrás para ganar más dinero que los

demás

Ser disléxico es una de las mejores cosas que me han pasado en la
vida. Quiero decir, en el colegio no me enteraba de nada, no sabía
seguir un dictado y siempre estaba al fondo de la clase, mirando. Y
no te voy a decir que ser disléxico haya sido una gran suerte para
convertirme en un buen observador, no me refiero a eso para nada,
es por otra cosa. Por otra cosa mucho más importante. Si no hubiese
sido disléxico probablemente habría sido un buen estudiante o al
menos, un estudiante normal. Entonces es muy probable que
hubiera ido al instituto y después a la universidad. Habría seguido
ese camino que se espera de cada uno de nosotros. Ese es el
camino que te espera si eres un buen estudiante. Ir pasando de
cursos, instituto, universidad y trabajar. Entonces observo a muchas
de esas personas y realmente les falta mucha experiencia vital. En
general.

Mira, no te voy a venir con los rollos de la universidad de la vida
ni historias de esas. Tampoco digo que estudiar esté mal, estudiar
está muy bien y leer y vivir mucho. Me refiero a que muchas de esas
personas son tan blandas, tan infantiles, tan sumisas, tan dirigidas,
que parece que no hay fuego en su interior. Llevan toda la vida
haciendo lo que se espera de ellos: que sean simple masa amorfa y
consumista, poco más. Siempre fue complicado para mí hablar de



esto, al fin y al cabo ni fui al instituto. Si digo algo así podría sonar
resentido o algo peor. Y no es así, no tengo ningún rencor, al
contrario, estoy muy agradecido y me siento muy afortunado.

Como decía, ser disléxico me convirtió en un pésimo estudiante
y eso me abrió un mundo de posibilidades. Tenía que salir ahí fuera
a buscarme la vida. Mientras los chicos de quince y dieciséis todavía
dormían hasta las doce del mediodía los fines de semana y recibían
la paga, yo estaba cavando zanjas o separando tubos de escape con
un martillo. Con 16 años era más maduro que gente de 45 con la
que me cruzo ahora. No es broma y no exagero. Mi dislexia me
obligó a las alternativas, a tener que buscarme la vida. Me obligó a
vivir. No me iba de fin de curso cuando me lo decía el instituto,
donde me decía el instituto y cuando me lo pagaban mis padres.

Sin dislexia nunca habría sido reponedor, ni escolta de strippers,
no habría recibido palizas, no habría trabajado en desguaces, ni
sacando escombros, ni en gasolineras, ni repartiendo publicidad, ni
descargando camiones, ni testeando placas en Irlanda, ni de
comercial en un sinfín de sitios, no me habría visto viviendo en
locales de ensayo. Con dislexia tuve que buscar los caminos
alternativos. Tuve la inmensa suerte de no ser un buen estudiante y
evitar ser una de esas personas que se ahogan en un vaso de agua.
Percibo eso en mucha gente que siguió el camino que
supuestamente tenían que seguir. Los veo, en general, poco
capacitados para resistir y para saber adaptarse. Y no tiene que ver
con ser rico o pobre, los chicos de clases medias y que les cuesta a
sus familias llegar a fin de mes, la mayoría de ellos han ido a la
universidad porque no han tenido alternativa. Yo sí tuve alternativa
porque no tenía la única alternativa que tiene el chico aplicado. Esa
fue mi gran fortuna.

Todavía no había cumplido los catorce años cuando dejé de
estudiar. Salí completamente analfabeto del colegio. Así que empecé
por aprender a leer poco a poco y mejor. Leía todos los días, mucho.
Y empecé a trabajar. Entonces me juntaba con gente mayor, con
gente que me contaba cosas, que vivía cosas. Y nunca quise ir a un
instituto, tampoco a una universidad, nunca lo eché en falta ni me
sentí menos por ello, nunca. Me parecía mucho mejor lo que había



en la calle. La gente era más intensa, más fuerte, más dura, más
auténtica. Era gente que tenía alternativas. ¿Puedes ser auténtico,
duro, fuerte e intenso si has ido a la universidad? Claro, por
supuesto que puedes, pero pocos lo son. Esa es la verdad.

¿Qué hace la mayoría? Ir al colegio, luego instituto, luego
universidad, beber y follar un poco por ahí, luego encontrar un
trabajo, hipotecarse, ser infiel, ser cornudo, tener hijos, aguantar un
trabajo que odian, a un jefe que odian, un lunes que odian y así,
dirigidos, blanditos, consumistas, buenos chicos, buenos
estudiantes. Con miedo a dar sus opiniones. Incluso se crean
opiniones para ser aceptados, sin pensar en ellas realmente. No son
suyas, son las que los demás esperan de ellos.

Insisto, no todos son así, claro, pero todos sabemos que son
mayoría absoluta. Lógicamente necesitamos gente que estudie, no
hay que confundirse. Pero veo una sociedad tan blanda, tan
ofendida y en muchas ocasiones, tan ridícula, que pienso que
deberían haber empezado a trabajar con quince años. Serían más
sensatos que sentados en un instituto, mascando lo que les dicen
que hay que mascar y tragando lo que les dicen que hay que tragar.
Dicen que es la generación más preparada, no lo niego, pero
tampoco se puede negar que es la más blanda.

Entonces todo esto nos da grandes pistas para nuestros
negocios. La masa siempre está equivocada. Es ley de vida. Cuando
yo arranqué con mi negocio en 2017 todo el mundo estaba
obsesionado con las segmentaciones, los botones de colores, los
webinars, los congresos de gente dando palmas, la promesas falsas
e irreales, hacer cursos muy largos con montones de vídeos… Todo
el mundo en el marketing digital hacía lo mismo, y lo peor de todo,
lo comunicaba de la misma manera. Era fácil llamar la atención con
ese panorama, igual que lo sería ahora. Estoy escribiendo esto en
2023, ahora todo el mundo anda obsesionado con la IA, muchos
están muertos de miedo. Muchos diseñadores y copywriters están
muertos de miedo pensado que les quitará el trabajo. Es todo lo
contrario, es una gran oportunidad. Cuando antiguamente había un
tipo en una fábrica y sólo sabía apretar tornillos, llegó un día una
máquina que apretaba los tornillos mejor que él. Encima no



necesitaba descansos, no se ponía nunca mala, ni se emborrachaba
ni discutía con nadie. Sólo apretaba un tornillo tras otro. Esa persona
fue sustituida. Si hoy tu trabajo no tiene ningún valor añadido en
absoluto, tu trabajo lo podrá hacer una máquina. Pero si aportas
valor añadido, este tipo de herramientas te ayudarán mucho en el
trabajo. Es más, primará la calidad. ¿La razón? Que crear contenido
en cantidades industriales no tendrá ningún mérito. El reto será
hacerlo bueno. Por eso ahora que está todo el mundo, en estos
momentos que escribo esto, tan revolucionado con la IA… Creo que,
en un par de años, cuando toda la masa esté más y más
obsesionada en llenar su webs de bots y de todo tipo de
inteligencias artificiales varias, en ser lo más modernos que
puedan… Volveré a mandar revistas en papel y a dar una
experiencia de cliente diferente y cojonuda. Lo pienso mucho y me
parece un reto bestia de cara al futuro. Evolucionar hacia atrás. Eso
es lo que haré.

Debes fijarte en cómo reacciona la mayoría, pero como
espectador. No te dejes contagiar por su locura, todos harán lo
mismo, el ser humano es gregario, no se podrá evitar. Y es ahí
cuando tú debes estar frío, observador y tirar por el lado contrario.
Por ejemplo, evolucionando hacia atrás.

En todo caso, haz con esta información lo que quieras, por
supuesto. No tengo por qué llevar razón, tampoco lo pretendo o no,
simplemente es algo que tengo muy observado: si toda la corriente
del marketing va para un lado, ve para el contrario y ganarás más
dinero que todos ellos. Algunos te llamarán loco, otros gilipollas,
otros vendeburras, lo que ellos digan, pero venderás más que ellos.
Sé más listo y fuerte que ellos. Al fin y al cabo, veo cantidad de
gente obsesionada con la inteligencia artificial que deberían
obsesionarse un poco más con la inteligencia natural.



18

Fijar la atención es una obligación

No te voy a decir que haya sólo tres razones por las que has
comprado este libro. Puede que tú lo hayas comprado por alguna
razón que no sea ninguna de estas tres. Incluso puede que este libro
te lo hayan regalado o prestado o que sea una venganza de alguien
que te odie. No puedo saber eso. Yo sólo miro por la ventana y
escribo. No puedo adivinar las cosas ni saber tus profundas y
verdaderas motivaciones. Pero es muy probable que sea por alguna
de las tres razones que te voy a dar a continuación. Y lo más
importante de todo es que estas tres razones son argumentos de
ventas que podrás aplicar muy bien para ti. Lecciones de
copywriting.

La primera opción de todas es porque te ha dado la gana. Esta
razón puede parecer poco científica, pero a mí me gusta mucho. Has
visto un libro con una portada rara y has pensado: «Lo compro». Y
ya está. Ni me conocías de antes ni nada en concreto. Tenías el dedo
caliente el día que le diste al botón de comprar. Me parece muy bien
y espero que me compres muchos más libros.

La segunda razón por la que lo mismo has comprado este libro
sin conocerme de absolutamente nada es la fijación de la atención.
Esto tiene una importancia capital. Repito, lo primero que debemos
hacer es fijar la atención, eso es lo primero que debemos hacer. Da
igual cuándo aprendas esto, mientras lo aprendas.

Si te fijas en la portada, pone en una frase bastante destacada:
«Escribo para follar» (en el epílogo de este libro explico realmente
qué significa esto y cómo lo enfoco yo para los negocios). Vale, no



pretendo ir de irreverente, para nada. Al fin y al cabo, ¿alguien se
asusta por la palabra follar? Pero que nadie se asuste no significa
que no detenga la atención. Es el letrero luminoso en medio de la
noche oscura. El llanto del bebé en la biblioteca.

Cuando escribí mi primer libro, Escribo porque me gusta ganar
dinero (que esto también es verdad, claro), ese título también fijaba
la atención. ¿Por qué razón? Porque la mayoría de la gente asocia el
acto de escribir con algo mucho más profundo o poético, algo así
como para crear o para enamorar o incluso para enfrentarse a sus
demonios. Y toda esa gente que se cree intelectualmente superior y
que desprecia el dinero asociado al arte (porque no sabe ganarlo)
vería como una provocación y una basura que yo afirmara Escribo
porque me gusta ganar dinero. En realidad, para mucha gente es
una provocación. Y lo es por la razón que digo, porque creen que
escribir es «para otra cosa» y además, no podemos negar que el
dinero sigue siendo para mucha gente un tema tabú. Parece más
respetable decir que te va mal. En todo caso, ese título tiene un
sentido y está buscado. Y a tenor de los resultados, sin duda,
funcionó y funciona. Lo que pasa es que luego mucha gente copia
sin ningún criterio ni sentido. Sin saber por qué hace lo que hace.

Por ejemplo, después del título de mi primer libro, Escribo
porque me gusta ganar dinero, continuaba diciendo: «Y enseño
cómo hacerlo a miles de personas a las que también les gusta».
Entre la gente que me imita sin entender las cosas y quedándose
sólo en la superficie, vi que escribían en sus anuncios y sus páginas
web cosas del tipo: «Alquilo pisos porque me gusta ganar dinero. Y
enseño cómo hacerlo a miles de personas a las que también les
gusta». Esto no tiene ningún sentido. Haber, a ver, haver… ¿Para qué
coño vas a alquilar pisos si no es para ganar dinero? No hay sentido,
ni está el ángulo de la provocación ni está nada. Escribo porque me
gusta ganar dinero es una provocación y tiene una fijación de la
atención, alquilar pisos para ganar dinero es lo normal. Para fijar la
atención, tenemos que entender por qué hacemos lo que hacemos.
Otro que vi por ahí decía: «Vendo bicicletas eléctricas porque me
gusta ganar dinero». Es completamente absurdo. ¿Para qué vas a
vender cualquier cosa si no es para ganar dinero?



Con este nuevo título (que en realidad no es el título) ya veo a
más de uno poniendo: «Vendo microondas para follar» (que es muy
probable que los venda por esa razón, pero de eso hablaremos
luego, que tiene sentido) o «Alquilo pisos para follar y enseño a
miles de personas a las que también les gusta»… ¿Follar? ¿Alquilar
pisos? ¿Qué les gusta? En fin, creo que hay que saber lo que se
hace y entender los motivos por los que se hace.

Entonces, cuando yo en la portada pongo «Escribo para follar»,
en grande, lo que hago, de entrada, es fijar la atención. Llama la
atención, nos guste o no. Y mira que es inocente porque casi nadie
se asusta ya por ver la palabra «follar». Pero da igual, si lo pones
así, «Escribo para follar», llamas la atención. De eso no hay duda,
pero ahora viene lo siguiente, ¿qué hago con esa atención? Les doy
elementos de curiosidad y de beneficio.

Curiosidad + Beneficio.
El texto de la portada dice así. La vamos a ver en tres partes:

Mira.

Publiqué un libro en 2022.
Vendí miles y miles de copias
(y se siguen vendiendo).
Lo titulé:
Escribo porque me gusta ganar dinero.
Y es verdad.
Escribo porque me gusta ganar dinero.

Pero en realidad…

Escribo para follar.

Si te das cuenta, una vez que he fijado tu atención con el
«Escribo para follar», te detienes, te acercas y lees el resto del texto,
que empieza jugando con la curiosidad. Si no me conoces y ves que
publiqué en 2022 un libro que vendió miles y miles y que se llama
Escribo porque me gusta ganar dinero, estoy apelando a tu



curiosidad, teniendo en cuenta que te he detenido por una frase que
dice «Escribo para follar». ¿Y lo mejor de todo? Con la portada del
segundo libro, te estoy vendiendo el primero. Eso es lo que,
personalmente, más me gusta de la portada de este segundo libro.

Luego sigue y viene el título:

El libro de copywriting de Isra Bravo.

Isra Bravo viene en grande y en rojo. Resaltando y llamando la
atención. Si no me conoces de nada y ves mi nombre destacado, tu
cerebro, aunque no lo analices como tal, te está diciendo: «Debe ser
alguien importante». Ojo, no digo que lo sea o no lo sea, eso da
igual, esto es simplemente algo objetivo en torno a la fijación de la
atención. Si tú ves el nombre de alguien en grande en una portada,
vas a pensar que esa persona es importante. Si te fijas, en los libros
del maestro Stephen King, su nombre viene siempre en grande.
Puedes pensar que eso lo hace Stephen King porque es Stephen
King y es cierto que lo hace por eso, pero también lo puedes hacer
tú. Lo he visto otras veces en otros autores y es una manera de
generar autoridad. Destacar el nombre del autor de una forma u
otra. Quizá con tu primer libro no te sea sencillo, pero si eres un
profesional cotizado en tu nicho o si ya has publicado algún otro
libro con éxito, destaca tu nombre en la portada del siguiente libro.
En mi opinión no solicitada de hoy, es una gran idea.

Y vamos con la parte final del texto de la portada, dice así:

P.D.: Este libro es sobre escritura persuasiva. Te servirá
para generar negocios, ventas, atracción, carisma, contactos
y dinero. Si te asustas fácilmente, compra un libro de
autoayuda y acabas antes.

Esto es fácil de adivinar, aquí les estoy dando los beneficios:
negocios, ventas, atracción…

Por tanto, si yo fijo la atención alrededor de la frase «Escribo
para follar» (en la que por supuesto creo y además, al final del libro
te voy a contar de dónde viene), he logrado lo más complicado: fijar



tu atención, que te detengas, que mires, que leas lo que hay
alrededor. Y si lo que hay alrededor busca el ángulo de la curiosidad,
si además te vendo el primer libro y genero autoridad con mi
nombre destacado en rojo y, por si fuera poco, te digo los beneficios
de forma clara y directa, ¿no es un ejercicio de copywriting bien
ejecutado?

Lo que te quiero mostrar con esto es que las cosas son por
algo, que están pensadas. No se trata de hacerlas por hacer, de
copiar por copiar, tienes que saber lo que copias y los motivos por
los cuales piensas hacerlo. Roba ideas, pero no plagies por plagiar.
Es triste y no te llevará muy lejos. Esta portada no es una
provocación barata, así la verán el ingenuo, el mojigato o el ciego.
Esta portada tiene una intención que va mucho más allá de provocar.
Además, tengo que insistir en que para mí poner «follar» no es
provocar, pero aceptando que esto fuera así, lo que no admite duda
es que la frase en sí misma fija la atención, aunque sea para decir:
«¿Y este idiota? ¿De qué va? ¿Esto qué significa? ¿Será vulgar?
¿Será macarra?». Sea por lo que sea, aunque fuera por algo
supuestamente negativo como esto, lo importante es que si fijo tu
atención, tendré la oportunidad de enseñarte parte de lo demás y
así, puede que acabes comprando el libro. Ese es mi trabajo. Ese
debe ser el objetivo de cualquier persona que venda cualquier cosa.
Es más, hago una apuesta antes de que salga este libro. Estoy
seguro de que no faltará gente que me diga: «La portada me
pareció vulgar y tú me pareces un gilipollas y un arrogante». O
cosas tipo: «Esto perjudica mucho tu imagen de marca». ¿Lo más
gracioso? Lo dirán con el libro en la estantería de su casa. Al tiempo.

¿Y por qué sospecho esto? Muy sencillo. A casi todo el mundo
que le enseñé la portada me dijo cosas tipo (hubo gente a la que le
encantó, por supuesto, pero muy pocos)… «Es muy agresiva»,
«mancha tu marca», «es de chulo», «es delicada», «nadie querrá
regalar un libro así», «los libreros no querrán vender eso», etcétera.
¿Y sabes lo que me decía todo eso? Que la portada era cojonuda y
era la acertada. La moraleja es sencilla y lo digo muchas veces, las
mayorías no saben lo que dicen, por eso son mayorías. Es algo de
simple matemática. Si todo el mundo supiera de marca personal y



cómo captar verdaderamente la atención, no harían lo que hace
todo el mundo y serían ricos. Y casi todo el mundo hace (aunque
muchos no lo vean) lo que hace todo el mundo. Es muy simple. Me
pasó cuando saqué mi primera membresía en papel, me decían que
no funcionaría y que era muy caro. Me pasó cuando subí el precio.
Me pasó cuando saqué la membresía de audios… casi todo el mundo
me decía que no funcionaría y ese es un indicador de que
funcionará. No es ninguna chulería, sencillamente, la gente es un
indicador para ir contracorriente. Es infalible. No hagas caso. Hazme
caso.

Antes de pasar a la tercera razón por la cual has podido
comprar este libro, te voy a poner un ejemplo de fijar la atención
que, posiblemente, vas a entender mejor con un e-mail que mandé
a mi lista de suscriptores el pasado 24 de enero de 2023.

Copio y pego:

Esto que pasó en Italia es una lección de ventas que lo mismo te interesa.
Mira.
Resulta que en Roma, en una rotonda, pusieron el cartel gigante de una
mujer.
Una mujer que estaba muy buena.
Una mujer que estaba muy buena que anunciaba ropa interior.
Una mujer que estaba muy buena que anunciaba ropa interior en tanga.
Una mujer que estaba muy buena que anunciaba ropa interior en tanga y
de espaldas.

Bien.
Al poco tiempo tuvieron que retirar el cartel, porque los romanos no
paraban de darse hostias con los coches en la rotonda.
Hasta aquí todo normal.

Confieso que a mí me pasó, no en Roma, en Fuenlabrada.
Tenía veintidós años. (Lo aclaro porque ahora también me habría pasado).
Y no con un cartel.



Iba por una carretera de polígono a 20 km/h y a mi lado derecho pasó
una mujer con un culo que me impidió mantener la concentración.
Miré un segundo a la carretera y toda la eternidad a esa manera de andar.
Entonces me comí al coche que tenía delante.
Nada grave, íbamos muy despacio.
Cuando bajé le conté lo sucedido al tipo al que di el golpe por detrás y lo
entendió.
Eran otros tiempos.
Lo mismo ahora dirían que soy un fascista marichulo y nazi.
No lo sé y me da igual, la verdad.

El caso es que hay algo más cotizado todavía que ser un gran copywriter.
Un ligero paso previo que en muchas ocasiones lo debe dar un buen
copywriter o alguien que aprenda de uno bueno.

¿Qué paso?
Muy sencillo, si eres capaz de fijar la atención de la gente, y más en estos
tiempos, te harás rico.
Lo voy a repetir que esto es importante…
Si cuando la gente está navegando por internet, eres capaz de fijar su
atención, hacer que miren y hacer que pinchen… tú te haces rico.
Así de simple.
Y si luego, además, sabes persuadirles y venderles donde han pinchado,
ya te haces muy muy rico.

Bueno.
Justo eso lo enseño en la lección de esta semana. Sólo para socios dados
de alta antes de las 23.59 horas de este viernes.
Pasada esa hora bruja, será tarde.

Membresía MIRA

P.D.: Arriba hasta las 23.59 horas del viernes.

Vale, este es el e-mail y esta es la lección. Sin atención no hay
fiesta. Es lo que hay.



Sólo con el primer párrafo de ese correo ya estoy fijando la
atención. Nunca debemos olvidarnos de ese paso, nunca. Como hice
yo con la portada de este libro.

La tercera posible razón es que me conozcas previamente. Que
estés en mi membresía privada, que tengas mis antiguos cursos, mi
primer libro Escribo porque me gusta ganar dinero, por verme en
alguna entrevista, por todo esto a la vez…

Entonces es posible que hubieras comprado el libro tuviera el
título que tuviera, pero al margen de eso, quería que nunca olvides
que fijar la atención es una obligación.

Otros consejos
El primero: ROMPE EL RITMO
No seas coñazo, no escribas en forma de ladrillo. A ver, que no estoy
hablando de una novela, de libros, estoy hablando de copywriting.
Ha de tener ritmo. Ahí fuera mucha gente dirá: «Odio que escriban
así». Muy bien, es muy respetable que lo odies, en serio. Otra cosa
es que digan, como algunos dicen: «Odio que escriban así, no
funciona para nada». Eso es decir una idiotez. Al margen de que te
guste o no, te garantizo que funciona. Frases cortas, con ritmo,
párrafos cortos. Es clave esto, clave. Tienes que escribir con ritmo.

Te pongo de ejemplo un e-mail mío que mandé a mi lista (lo
mandé el 29 de octubre de 2022 y me sirve para ilustrar esto y
además, en el e-mail hablo de este mismo libro así que me hace
gracia ponerlo como ejemplo). Este es con buen formato, tal y como
lo mandé:

Cómo saber si tienes obsesión por el dinero
o eres idiota.

El otro día mandé un e-mail hablando de mi nuevo libro.



Y muchas personas (calculo que unos 25 millones de personas o 26) me
preguntaron de qué iba el libro. El libro es sobre copywriting.

Y una de las 25 millones (o 26) que me escribió para preguntarme por el
nuevo libro aprovechó y me dejó su opinión no solicitada.
Era una mujer.
Los haters suelen ser hombres.
Hay más haters hombres según un estudio de la prestigiosa universidad
de mis santas pelotas, pero esta vez era una mujer con algún tipo de
problema sin resolver.
A ver, haber, haver.

Decía así:
«Sea como sea, no te pienso comprar el libro y por tu bien, no le pongas
un título tan arrogante como el primero. Es obsceno tu obsesión por el
dinero».

Madre mía.
Si a esta tipa le parece obsceno mi obsesión por el dinero, si le susurro
mis perversiones al oído le da un infarto.

Bueno.
Como el e-mail iba con firma entré en Amazon y resulta que tenía un
libro.
En el libro decía que era «un libro para entender la vida».

Con dos cojones.
O sea, alguien que dice que con su libro vamos a entender la vida
llamando arrogante a cualquier otra persona del universo.

No creo que lo hagan aposta, es que son muy tontos. Son muy tontos,
muy tontos, de verdad.

En fin, que hoy es sábado.
Y si quieres aprender copywriting y ganar dinero, mira aquí.



Hay frases más cortas, más largas, pequeños párrafos,
separación entre algunas de las frases, en definitiva, hay ritmo.

Ahora mira ese mismo e-mail, idéntico:

Cómo saber si tienes obsesión por el dinero o eres idiota.

El otro día mandé un e-mail hablando de mi nuevo libro. Y muchas
personas (calculo que unos 25 millones de personas o 26) me
preguntaron de qué iba el libro. El libro es sobre copywriting. Y una de las
25 millones (o 26) que me escribió para preguntarme por el nuevo libro
aprovechó y me dejó su opinión no solicitada Era una mujer. Los haters
suelen ser hombres. Hay más haters hombres según un estudio de la
prestigiosa universidad de mis santas pelotas, pero esta vez era una
mujer con algún tipo de problema sin resolver. A ver, haber, haver. Decía
así: «Sea como sea, no te pienso comprar el libro y por tu bien, no le
pongas un título tan arrogante como el primero. Es obsceno tu obsesión
por el dinero». Madre mía. Si a esta tipa le parece obsceno mi obsesión
por el dinero, si le susurro mis perversiones al oído le da un infarto.
Bueno. Como el e-mail iba con firma entré en Amazon y resulta que tenía
un libro. En el libro decía que era «un libro para entender la vida». Con
dos cojones. O sea, alguien que dice que con su libro vamos a entender la
vida llamando arrogante a cualquier otra persona del universo. No creo
que lo hagan aposta, es que son muy tontos. Son muy tontos, muy
tontos, de verdad. En fin, que hoy es sábado. Y si quieres aprender
copywriting y ganar dinero, mira aquí.

Fíjate en la diferencia entre uno y otro y hablamos de un texto
de sólo 255 palabras. Únicamente 255 palabras. Si abres tu
ordenador o tu móvil y ves el primer texto, le das casi seguro una
oportunidad. Si te engancha con la primera línea, lees. Si ves lo
segundo es muy probable que ignores todo el texto. Poniendo
exactamente lo mismo. No tengas duda, da ritmo a la escritura.



El segundo consejo o recomendación que te
hago es FORMATEA
Sobre todo en cartas de ventas (ya sabes, páginas de venta, donde
en tu web ofreces tu producto, servicio, curso o lo que sea). Ahí los
textos ganadores suelen ser largos. Funcionan, la gente sí lee, lo
que pasa es que leen lo que les gusta, les apetece y va dirigido a
ellos, pero leen una barbaridad. Y conviene aplicar lo de arriba, el
ritmo, pero además conviene formatearlos. Para que me entiendas,
esto es formatear:

Carta dirigida a personas
que quieran cuidar su salud visual.

Pero antes de nada quiero comentar
para quién NO va dirigido.

Este es un servicio al que sólo le podrán sacar partido aquellas
personas con el tiempo suficiente para asistir a todas las sesiones.

No es posible una recuperación optima sin tu compromiso. Por
favor, ten eso claro.

Y si tienes cualquier duda, me mandas un e-mail.

Sencillo.

Pero bueno, de todo eso te hablaré más abajo.

Aprenderás…
√ Esto, aquello y lo de más allá.
√ Lo otro y lo siguiente.
√ Y así para entendernos…



Si te fijas, hay diferentes tamaños en las letras, negritas,
subrayados, el símbolo √… Lo estás formateando. Esto es muy
importante que lo hagas. Pero no te obsesiones. Hazlo como te dé la
gana y a más te digan que no es bonito, mejor lo estarás haciendo.

Mira sin formatear:

Carta dirigida a personas que quieran cuidar su salud visual. Pero antes
de nada quiero comentar para quién NO va dirigido. Este es un servicio al
que sólo le podrán sacar partido aquellas personas con el tiempo
suficiente para asistir a todas las sesiones. No es posible una recuperación
optima sin tu compromiso. Por favor, ten eso claro. Y si tienes cualquier
duda, me mandas un e-mail. Sencillo. Pero bueno, de todo eso te hablaré
más abajo. Aprenderás… Esto, aquello y lo de más allá. Lo otro y lo
siguiente. Y así para entendernos….

El tercer consejo que te puedo dar es el
siguiente: VOZ ALTA
Cuando escribas una carta de ventas, la home, no sé, algo
realmente importante para tu negocio, léelo en voz alta. Hazlo diez
veces. En serio, no es broma, hazlo diez veces. No te puedo pedir
que hagas esto con cada e-mail que mandas, no sería práctico y es
casi seguro que no lo harías, pero con una buena carta de ventas,
hazlo. Es muy posible que puedas detectar fallos que no puedas ver
de otra manera. Muchas frases repetidas, erratas (no pasa nada por
tener erratas, pero mejor si las controlas tú, claro), falta de ritmo…
Piensa que al leerlo en voz alta podrá entrar en ti de diferente
manera que si sólo lo lees. Así que en mi opinión no solicitada de
hoy, es una de las mejores cosas que podemos hacer.

Escribes tu carta. La guardas en un cajón. La dejas reposar
unos días, no hay prisa. Luego la sacas y la lees en voz alta una vez.
Y otra y otra y otra y otra… y así hasta 10. Si realmente te gusta, si
te queda claro, si la entiendes bien… entonces, publícala.

¿Y cómo saber si es una buena carta?



Muy fácil. Te lo dirá el mercado. El mercado manda.

Un cuarto consejo: NO HAGAS CASO A TU
PAREJA NI A TU MADRE
A ver, haber, haver… Las personas que nos quieren pueden tener
muy buena intención, pero no tienen por qué tener razón. Es lo que
hay. Entonces tú vas con toda la ilusión del mundo con tu web, con
tu proyecto y se lo das a tu marido. A tu padre. A tu hermana. A tu
prima. A tu mejor amigo, me da igual… Y lo primero que dicen es:
«Es muy largo, la gente no lee». Y claro, te puedes venir abajo. Y el
problema no lo tiene la carta (o a lo mejor sí, pero no será por esa
opinión solicitada), el problema lo tienes tú por enseñar esa carta a
personas que por más que te quieran, no son tu público objetivo.

Para que esto lo puedas entender mejor te cuento una
anécdota. Hace unos años, iba con una carta de alrededor de 5.000
palabras (has leído bien, 5.000 palabras) debajo del brazo. Una carta
que estaba funcionando realmente bien. Muy muy bien.

¿De qué era la carta?
Pues era para enseñar a hombres a ligar. Iba dirigida a hombres

tímidos para que pudieran tener más seguridad a la hora de
relacionarse con mujeres. Ese era el público objetivo. Hombres de
todas las edades y diferentes estatus sociales a los que les costaba
relacionarse con mujeres.

Esa carta se la enseñé a dos amigos. Uno de ellos estaba
casado y no tenía ni ganas, ni tiempo ni intención alguna de ligar
con nadie. El otro era todo lo contrario, tenía mucho tiempo y ganas
e intención. Y además, ligaba mucho. O sea, ninguno de los dos
tenía el dolor que tenía el público al que iba dirigida esa carta.
¿Sabes lo que me dijeron ambos cuando les pedí opinión sobre la
carta? ¿Más o menos con las mismas palabras? La ojearon un poco
por encima y soltaron: «Ufff, esto es demasiado largo, no lo leerá
nadie. Está bien escrita y tal, pero hay que hacerla mucho más
corta».



Aquello me hizo mucha gracia. Sabía que me dirían algo
parecido. No lo sabía por ser muy listo o ser adivino, es que es una
reacción muy natural cuando te dan una carta de miles de palabras
sobre un tema que no te interesa lo más mínimo. ¿Qué vas a decir?
«Ufff, esto es muy largo.»

Sin embargo, esa carta estaba funcionado extraordinariamente
bien. Porque los hombres que sí tenían ese problema, ese dolor, al
leerla estaban sintiendo que les hablaban a ellos. Y ellos querían
resolver ese problema. No hay duda al respecto.

Por tanto, con la mejor intención, mucho cuidado con la gente
que te quiere. Podrían no llevar ninguna razón. Si tienes dudas,
mejor que juzgue el mercado.

Y el quinto es que folles y te bebas una pinta de Guinness de
vez en cuando. No te vayas a convertir en un hater pobre de cabeza,
de valor y de dinero.



19

Lección para envidiosos, casposos, haters,
impotentes emocionales y bebés

emprendedores en pañales. Uno de los
grandes anuncios de la historia

Mira.
Quiero compartir un anuncio que a lo mejor conoces o a lo

mejor no. En todo caso, me parece que debe estar presente en
todos los que tenemos un negocio, pues es una obra maestra y una
de las grandes lecciones de ventas (y de vida) que todos podemos
recibir.

Tengo entendido que en algunas agencias de publicidad de EE.
UU. se les da una copia de este anuncio a todos los que entran por
primera vez a trabajar. Te pongo un poco en antecedentes para
entender todo bien.

Este anuncio fue escrito por Theodore F. MacManus y se publicó
el 2 de enero de 1915. El anuncio era para Cadillac y sólo se publicó
una vez. Una sola vez. Sin lugar a dudas era un tipo de anuncio
bastante agresivo para la época. Lo curioso de esta historia es que
fue creado como respuesta a una campaña de uno de sus
competidores, concretamente de Packard, que criticaba los
problemas de calidad del nuevo modelo V15 Touring de 1915 de
Cadillac. Antes de seguir hablando de este anuncio, considerado uno
de los mejores de la historia, y de todo lo que podemos aprender de
él, te dejo el texto, luego seguimos hablando.

Dice así:



La penalización del liderazgo

En todos los campos del quehacer humano, el que es el primero debe vivir
perpetuamente en la luz blanca de la publicidad. Ya sea que el liderazgo
recaiga en un hombre o en un producto manufacturado, la emulación y la
envidia siempre están presentes. En el arte, en la literatura, en la música,
en la industria, la recompensa y el castigo son siempre los mismos.

La recompensa es el reconocimiento generalizado; el castigo, la negación
feroz y la detracción. Cuando la obra de un hombre se convierte en un
estándar para todo el mundo, también se convierte en un blanco para los
pozos de unos pocos envidiosos.

Si su obra es mediocre, se quedará severamente solo; si logra una obra
maestra, le dará alas a un millón de lenguas. Los celos no sobresalen de
su lengua bífida hacia el artista que produce una pintura común.
Cualquiera que sea lo que escriba, o pinte, o toque, o cante, o construya,
nadie se esforzará por superarlo o calumniarlo a menos que su trabajo
sea sellado con el sello del genio.

Mucho, mucho después de que se haya hecho una gran obra o una buena
obra, los que están decepcionados o envidiosos, siguen gritando que no
se puede hacer. Pequeñas y resentidas voces en el campo del arte se
alzaron contra nuestro propio Whistler como un mountback, mucho
después de que gran parte del mundo le hubiera aclamado. Multitudes se
congregaron en Bayreuth para adorar en el santuario musical de Wagner,
mientras que el pequeño grupo de aquellos a los que había destronado y
desplazado argumentaba airadamente que no era músico en absoluto.

El pequeño mundo continuó protestando que Fulton nunca podría
construir un barco de vapor, mientras que el gran mundo acudía en masa
a las orillas del río para ver el vapor de su barco.

El líder es atacado porque es un líder, y el esfuerzo por igualarlo es una
prueba más de ese liderazgo. Si no logra igualar o sobresalir, el seguidor
busca despreciar y destruir, pero sólo confirma una vez más la



superioridad de aquello que se esfuerza por suplantar.

No hay nada nuevo en esto.

Es tan viejo como el mundo y tan viejo como las pasiones humanas: la
envidia, el miedo, la codicia, la ambición y el deseo de superar. Y todo
esto no sirve para nada. Si el líder realmente lidera, sigue siendo el líder.
Maestro-poeta, maestro-pintor, maestro-obrero, cada uno a su vez es
asaltado, y cada uno mantiene sus laureles a través de los tiempos. Lo
que es bueno o grande se da a conocer, no importa cuán fuerte sea el
clamor de la negación. Lo que merece vivir, vive.

Qué gran texto, qué gran lección de vida.
De este fabuloso anuncio podemos aprender muchas cosas. La

primera y más importante es el manejo de los haters, que
evidentemente, llevan toda la eternidad entre nosotros. Una forma
magistral de enfrentarse a ellos, de humillarlos, de recordarles cuál
es su sitio y cuál es el del líder.

Además, si te fijas, no menciona ni una sola vez la palabra
Cadillac, nunca menciona la marca. Es un extraordinario ejemplo de
cómo evocar una imagen mental sin ni siquiera nombrar la marca,
algo que posiblemente sea lo primero en lo que todos estamos
pensando: «Dónde encajar nuestro nombre».

Otro detalle es que el anuncio era todo texto. No había ni una
sola floritura. Texto y sólo texto. No se utilizaron logos, ni tampoco
imágenes de ningún tipo. Ya sean dibujos, ilustraciones… nada.
Exclusivamente texto. El lenguaje utilizado es muy llano y sencillo
(hay que entender la época y ciertas licencias en la traducción). Esto
es algo que no me canso de repetir… Debemos utilizar un lenguaje
muy sencillo, que sea muy fácil de entender e identificar por tu
público. Lenguaje conversacional. No les hagas pensar ni le
compliques la vida a la gente. Nadie se debe detener a pensar qué
le estas diciendo, simplemente le tienen que asaltar las imágenes a
la cabeza según nos lee. Sólo eso y nada más que eso. Las personas
no vemos palabras, vemos imágenes.



Si vuelves a leer el anuncio verás la forma magistral en la que
se enfrentó a las críticas estúpidas de la competencia. Sin
nombrarlos (ni siquiera se nombran ellos), sin esconder la cabeza,
haciendo alarde de su talento y su conocimiento del mercado, de su
público, de su nicho. Esto último es de vital importancia porque en el
mundo actual en el que nos movemos, a poco que destaques vas a
recibir ataques, muchos de ellos muy poco elegantes, incluso
completamente falsos, pero los vas a recibir.

Es lo que hay.
Por tanto, una buena manera de afrontar todo esto es

precisamente con esa lección de redacción que tiene más de cien
años. Desafiando el problema y haciendo una defensa de nuestros
talentos. Porque una cosa está clara, si recibes ataques es porque lo
estás haciendo bien. Así que deberías alegrarte. Debes aislarte de la
rabia inicial y alegrarte por ello. Y aunque el camino más cómodo
pudiera ser ignorarlos, esto es mejor. Burlarte de su envidia y de la
mediocridad. Es muy divertido y rentable.

Al fin y al cabo es el pez que se muerde la cola: si nadie dice
nada de ti, el problema es mucho más grave que si te quieren
hundir. Si alguien se molesta en tratar de desprestigiar tu trabajo, es
que haces un gran trabajo. Y si haces un gran trabajo, todo foco que
pongan sobre ti, por malo que sea, es positivo a la larga. ¿Por qué?
Porque nuevas personas podrán descubrirte y con tu trabajo
derribarás todos los prejuicios previos con los que vengan. Por tanto,
una lección como la de este anuncio siempre la debes tener
presente, pues no sabes cuándo te podrá ser realmente útil. Nunca
sabes cuándo, ni dónde ni por qué te llegará el ataque del mediocre,
el ataque de la envidia.

Quizá todavía estés dando tus primeros pasos o lleves tiempo y
todavía te está costando destacar… Pero si sigues, si eres
perseverante, lo vas a lograr y cuando eso pase, verás las partes
más bajas y feas del ser humano.

Envidia,
celos,
mediocridad,
impotencia,



rabia…
Y por todo eso, quería compartir contigo esta fabulosa lección

de ventas y vida, que fue esta obra maestra de Theodore F.
MacManus, cuya última frase me parece de una sencillez y una
profundidad, que me pone los pelos de punta:

«Lo que merece vivir, vive.»

No temas el ataque. Debes alegrarte y aprovechar para vender
todavía más. Cuando llega, es que vas por el buen camino. Sólo
debes interiorizar esta lección que nos regaló este anuncio. Puede
serte muy útil en cualquier momento de tu vida. Para mí siempre lo
ha sido.

Recuerda…

«Lo que merece vivir, vive.»



Epílogo

En realidad… Escribo para follar

Cuando tenía quince años, pasaba casi todo el tiempo libre que me
dejaba mi trabajo encerrado en mi cuarto. Me pasaba allí las horas.
Casi todo el tiempo lo pasaba leyendo y mirando al techo. Sobre
todo, mirando al techo. Horas y horas allí, haciéndolo todo, soñando.
Siempre soñaba lo mismo, o ser un cantante famoso o ser un
escritor famoso. Vivir de escribir y vender miles de libros o de llenar
estadios. No paraba de soñar con aquello. Una y otra vez. Y en
todos mis sueños había una chica conmigo, en todos. No existía esa
chica, no era ninguna chica del barrio ni una conocida ni nada de
eso. Sólo era una chica, como un alma, con la que soñaba. No me
refiero a un alma gemela, me refiero a que no tenía una forma
concreta, una cara concreta, sólo sé que era la chica más bonita del
mundo. Eso es lo único que sabía. Tampoco tenía nombre, era la
mujer sueño y ya está. Sólo eso, todo eso. Cada anochecer me
quedaba mirando al techo para pensar en mis sueños, la música, la
literatura y la chica. Siempre era igual y jamás me cansaba de soñar
lo mismo una y otra vez. Desde niño fui un obsesivo que no tenía
mucho interés en el mundo real, me gustaba más el mío. Un día
pensé que para llegar a ser un músico famoso debería aprender a
tocar la guitarra. Y eso hice. Me puse a tocar la guitarra y me
juntaba con gente que tocaba otros instrumentos. Bajistas, baterías,
ya sabes.

Cerca de casa había unos locales de ensayo y empecé a hacer
amistad con unos tipos que me doblaban la edad, tendrían alrededor
de treinta años. Eran yonkis. Se encerraban en el local y se
pinchaban caballo o lo fumaban en papel de plata, persiguiendo una



gota marrón con un tubo también de papel de plata. Parecían idiotas
y felices haciendo aquello. A mí me ofrecían todos los días y uno de
ellos, Manuel, siempre regañaba a los otros por ofrecerme heroína.
Siempre gritaba: «No seáis cabrones, es un niño, que no pase de los
porros y la cerveza». Yo estaba con ellos porque como eran un
grupo de yonkis siempre faltaba alguno al ensayo, siempre.
Entonces un día sustituía al bajista, otro al cantante o al de la
guitarra o al de la batería. Medio aprendí a tocar todos los
instrumentos gracias a ser amigo de un grupo de yonkis que
tocaban punk. La verdad es que me lo pasaba muy bien y veía con
mucha naturalidad que se pincharan y se quedaran allí, medio
muertos, apoyados en una pared con el brazo colgando, el cuello
colgando y la vida, sobre todo la vida, colgando. Idiotas. Felices.

Una tarde vino uno al que llamaban Alambre, con una novia
también yonki. Estábamos ellos dos y yo, solos, en el local de
ensayo. Empecé a tocar un rato la guitarra y la tipa se desnudó de
cintura para abajo, bajó los pantalones al Alambre, se sentó encima
de él y empezó a follar mientras me miraba. Nadie medió palabra.
Ella y yo nos mirábamos, el Alambre me daba la espalda sentado en
una silla. Acabaron, se empezaron a vestir y seguimos como si no
pasara nada. Mientras se subía la cremallera, el Alambre me
preguntó:

—Isra, ¿y a ti cómo es que te ha dado por tocar la guitarra?
—Para follar.
Nos reímos. Lo acababa de ver follar y fue lo primero que se me

vino a la cabeza.
Aquella noche, ya en casa, me quedé pensado en el polvo del

Alambre con su chica yonki, en su pregunta y en mi respuesta. Y no
hacía falta ser muy listo para reconocer que eso que había
respondido de broma era, en realidad, la verdad.

Había empezado a tocar la guitarra para ver si ligaba. Igual que
escribía relatos y letras para canciones para ver si ligaba. Para
conocer chicas, para follar o mejor aún, para encontrar a la mujer
sueño. Quizá si lograra hacerme algo conocido ella pudiera



encontrarme. En esas cosas pensaba aquella noche antes de irme a
dormir. En la mujer sueño, en tocar la guitarra, en escribir y en que
todo eso lo hacía para una sola cosa, para follar.

Si mi vida no hubiera girado en torno a la idea de conocer
mujeres, no tendría motivación y sería vagabundo. Esa es la verdad.

Y un día, muchos años después, soñé que estaba con la mujer
sueño y le conté mi teoría empresarial. Más o menos, este fue el
discurso que le solté:

¿Sabes qué pasa? Que veo a todos esos tipos haciendo un montón de
PowerPoints, análisis de negocios, tendencias de mercado y de consumo, veo
cómo hacen un montón de reuniones y quieren entender a sus potenciales
clientes. Todos tan serios y seguros de saber lo que quiere el consumidor
final. Yo no podría montar un negocio pensado así, con ninguna de esas
motivaciones. ¿Sabes cuál es mi gran motivación? ¿Lo que realmente me
empuja cada día a tratar de ser mejor? Gustarte a ti. Que te ponga cachonda
ver lo que consigo. Que veas cómo avanzo, cómo afronto las cosas, cómo
trabajo cada día y me supero. Creo que si la gente tuviera su propia persona
sueño y se centrara en hacerla sentir orgullosa, si pensaran en eso por
encima de todo, en ser mejores para llenar de orgullo a esa persona, nadie
podría pararlos. Es la mayor fuerza del mundo. Es la mejor preparación
empresarial que puede tener una persona.

Mira, mujer sueño, voy a ser muy sincero contigo. Yo quiero impresionarte,
quiero que pienses en mí y digas: «Qué hijo de puta, qué talento y qué
huevos tiene», quiero que estés orgullosa, excitada, impresionada y
enamorada. Ese es todo mi plan de negocio. A tres años y a tres siglos. Y
creo que es el mejor plan de negocios del mundo. Sacar la fuerza de ahí
dentro, de esa motivación. Lo demás son añadidos. Proveedores, tendencias
de mercado, análisis de datos, competencia… Todo eso lo podré superar si
pienso en la mujer sueño, podré superar cualquier cosa si trabajo por el
orgullo y el amor de los que amo. Podré doblar mi mundo, hacerlo gigante, si
cuando tenga miedo, incertidumbre, pereza o bloqueos, pienso en el honor
que me producirá tu orgullo, en que puedas pensar que hago algo grande y
que merece la pena. Diminuto en el mundo, gigante en tu mundo.

Si mañana monto una cervecería, pensaré en ti, en cómo hacerlo para que
estés orgullosa de mí. Si mañana monto una agencia de viajes o una piscina
privada para focas africanas, lo haré pensado en que te excites y me mires
con admiración. No se puede amar a quien no admiras. Eso es todo lo que
tengo que saber de negocios. No hago negocios para ir a restaurantes caros,
ni para comprar coches o relojes, nada de eso me importa, hago negocios
para conquistarte a ti, mujer sueño. Si tenemos ese objetivo, tenemos el



mejor plan de negocios del mundo. Porque por muchas hostias que nos
demos, las vamos a superar todas, porque vamos a querer llegar a la cima y
la cima eres tú. La cima siempre es otro. Nunca es un objeto, ni una casa, ni
un millón. La cima siempre es otro. La cima siempre es la mujer sueño. Esto
debería entenderlo cualquier persona que monte una empresa.

Nuestro cerebro sigue en taparrabos. Nos creemos muy listos y sofisticados,
pero seguimos en taparrabos. Lo que queremos es reproducirnos, incluso
aunque no queramos tener hijos, nuestros genes quieren sobrevivir y
reproducirse, nada más. Montamos negocios para follar. Sabiendo eso es muy
difícil triunfar en los negocios si no centras tu objetivo en follar. Quiero decir,
en sobrevivir y reproducirte. Eso debe ser fuego duro en tu interior, sin eso,
todo será más difícil. Mucho más difícil.

Por eso este será el trienio mojado, serán los años 2021, 2022 y 2023,
donde mi único objetivo será ponerte cachonda con mis logros. Si me centro
en eso, arrasaré. Si me pongo en plan empresario, seré uno más. Sólo quiero
ponerte cachonda y orgullosa. Ese es todo mi plan de negocio y mi análisis de
mercado.

Por eso escribo para ti, mujer sueño.

Y por eso el azul seguirá siendo mi color favorito. Parasiempre.



El libro de copywriting
Isra Bravo

La lectura abre horizontes, iguala oportunidades y construye una sociedad mejor.
La propiedad intelectual es clave en la creación de contenidos culturales porque sostiene el
ecosistema de quienes escriben y de nuestras librerías.
Al comprar este ebook estarás contribuyendo a mantener dicho ecosistema vivo y en
crecimiento.
En Grupo Planeta agradecemos que nos ayudes a apoyar así la autonomía creativa de
autoras y autores para que puedan seguir desempeñando su labor.
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún
fragmento de esta obra. Puede contactar con CEDRO a través de la web
www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47.

© del diseño de la portada: Oriol Frias

© Isra Bravo, 2023

© Centro de Libros PAPF, SLU., 2023
Alienta es un sello editorial de Centro de Libros PAPF, SLU.
Av. Diagonal, 662-664
08034 Barcelona
www.planetadelibros.com

Primera edición en libro electrónico (epub): abril de 2023

ISBN: 978-84-1344-248-8 (epub)

Conversión a libro electrónico: Acatia
www.acatia.es



¡Encuentra aquí tu próxima
lectura!

¡Síguenos en redes sociales!
   






La guerra contra las superbacterias
Muras, Andrea
9788413442464
256 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

La resistencia a los antibióticos: la pandemia silenciosa a la
que nos enfrentamos

A lo largo de nuestra existencia los humanos hemos librado una
batalla, a menudo a muerte, contra las bacterias. Enfermedades tan
famosas como la peste o el cólera, pero también tan comunes como
la caries, están causadas por estos microorganismos.

Y cuando parecía que empezábamos a tener ventaja gracias a los
antibióticos, su mal uso junto a otros factores ha propiciado la
aparición de las llamadas superbacterias. La resistencia de algunas
especies resulta ya una amenaza para nuestro actual estilo de vida y
en menos de treinta años podrían convertirse en la primera causa de
muerte en el mundo, por delante incluso del cáncer.

Sobre todo ello nos ilustra Andrea Muras Mora, científica y
divulgadora, y nos explica qué son las superbacterias, cómo
esquivan la acción de los medicamentos, por qué se multiplican y
qué hace la comunidad científica para intentar frenar su avance.
Adéntrate en este apasionante recorrido histórico de ciencia y
curiosidades y descubre las claves de una pandemia que ya ha
empezado.

Este es, sin lugar a dudas, un libro fascinante, donde los
conocimientos más complejos se explican de forma sencilla, en un



tono cercano y ameno que te hará disfrutar de la lectura mientras
aprendes algo que te afecta directamente.

Porque, como dice la autora, con el descubrimiento de los primeros
antibióticos ganamos una batalla, pero no la guerra, y todos
debemos asumir la responsabilidad que nos corresponde.

Cómpralo y empieza a leer






El pequeño libro rojo de las ventas
Gitomer, Jeffrey
9788417568009
224 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

El bestseller internacional que recoge los principios básicos
para convertirse en un gran vendedor.
Dicen que los vendedores odian leer, por eso este pequeño libro usa
un lenguaje claro, sencillo y directo y está diseñado para llevar
consigo todo el conocimiento, sabiduría, experiencia y pasión por las
ventas que necesita un vendedor.
Este libro incluye una tabla de contenido por capítulo y está repleto
de citas, ilustraciones, consejos e ideas para, más allá de la clásica
pregunta de cómo vender, entender mejor por qué compra la gente,
una pregunta aún más fundamental que todo vendedor tiene que
hacerse.
Se trata de una pequeña guía práctica que se convertirá en una obra
imprescindible para todos aquellos profesionales que deseen
formarse en temas comerciales o mejorar sus habilidades.

Cómpralo y empieza a leer






Terapia de estilo
Amoretti, Paula
9788413442457
224 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

Nuestra imagen es el primer mensaje que transmitimos a los demás
y dice mucho de nosotras. Sin embargo, a muchas mujeres les
genera inseguridades su aspecto, arrastran complejos desde hace
años, no encuentran su propio estilo o simplemente les estresa o
aburre vestirse cada mañana.

A lo largo de los veinte años que lleva trabajando en moda, Pau
Amoretti ha conocido y ayudado a mujeres enfrentadas con su
cuerpo y su imagen. Un bagaje que, junto a su propia experiencia, le
ha permitido desarrollar un procedimiento sencillo y de eficacia
contrastada. El método terapia de estilo te ayudará a encontrar tus
referentes y te mostrará que la belleza no tiene que ver con tu físico,
sino con lo que tu imagen transmite.

Sus herramientas, centradas tanto en tu cuerpo como en tus
emociones, te revelarán la relación que tienes contigo misma, te
guiarán para que detectes tus talentos y entiendas cómo hablan de
ti. Conocerás tu fisonomía y aprenderás a potenciarla, sabrás
aprovechar el poder de la colorimetría y podrás construir un armario
sólido y coherente con el que vestirte para cada ocasión te sientas
cómoda y segura de ti misma.

Aquí encontrarás ejercicios para conocerte, trucos de estilista y
testimonios de mujeres que han aprendido a quererse, a soltar
miedos o complejos y a disfrutar de la moda. Pau Amoretti te ayuda
a encontrar tu esencia y a potenciar el mensaje que quieres



proyectar desde el crecimiento personal. Y todo eso se traducirá en
una nueva tú, llena de luz. ¡Atrévete a brillar!

Cómpralo y empieza a leer






Mentalidad mamba
Bryant, Kobe
9788417568900
208 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

Cuando oigo a la gente decir que se han sentido inspirados por la
mentalidad mamba, pienso que todo mi trabajo, todo mi esfuerzo y
todo el sudor, ha merecido la pena. Por eso he escrito este libro.
Todas las páginas contienen enseñanzas, no sólo sobre el
baloncesto, sino también sobre la mentalidad mamba. Es decir, sobre
la vida.

Cómpralo y empieza a leer






El camino consciente
Rodríguez, Alejandra
9788413442440
272 Páginas

Cómpralo y empieza a leer

Una guía para cultivar tu vida espiritual de forma sencilla y
práctica

En una sociedad ultraconectada y saturada de estímulos, en la que
todo sucede a un ritmo frenético, cada vez más personas se sienten
desconectadas de su interior. El miedo, la angustia o la necesidad de
hacerse preguntas despiertan nuestra inquietud, y el deseo de
cultivar nuestra espiritualidad para experimentar sus beneficios
resulta cada vez más acuciante. Pero ¿qué podemos hacer para vivir
en armonía?

Tras un intenso trabajo de investigación y práctica personal,
Alejandra Rodríguez te proporciona los conocimientos y hábitos
necesarios para que puedas trabajar tu conexión espiritual y
mantenerla en el tiempo. Todo ello a través de la filosofía slow, con
la que podrás sumergirte en el análisis y la introspección, y
redescubrir la importancia de la actitud y las tareas mundanas o el
cultivo del entusiasmo y la meditación como camino hacia la paz.

La búsqueda del amor, las trampas del ego, la consciencia activa o el
autoconocimiento son algunas de las cuestiones que aborda este
libro. Olvida la tiranía del éxito y los constructos mentales que nos
esclavizan y vive una experiencia transformadora.

Cómpralo y empieza a leer