# qué haría si empezara HOY con mi lista desde cero

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 15 Dec 2025 14:15:20 +0000
**ID:** 19b225dab9b5ada8
---

Ahora que se acerca el final de otro año, me gusta dedicar algunos momentos para echar la vista atrás. Ser consciente del camino que he recorrido, lo que he conseguido, qué objetivos cumplí y en cuáles me quedé cerca. Este año ha sido el segundo consecutivo en el que he notado un mayor crecimiento. No solo por los ingresos que he generado sino por la evolución que he tenido a la hora de cómo gestiono, veo y siento mi negocio. Por ejemplo: Los principales pilares en los que me enfoqué y que han contribuido una barbaridad a tomar un mejor rumbo y ritmo de crecimiento son: 1) Mi posicionamiento (Big Idea) — he ido mejorando poco a poco en eso, pero la verdad es que en los últimos días/semanas he estado trabajando en un posicionamiento nuevo que, en mi opinión, es una absoluta delicia. En 2026 voy a transformar y perfeccionar mi identidad, mi lugar en el mercado y voy a construir con más fuerza que nunca un mundo y filosofía propios. 2) El combo tráfico/ofertas — gran parte de los buenos resultados que he tenido este año vienen por entender realmente cómo funciona la generación de tráfico (de pago) y cómo construir las ofertas adecuadas para conseguir compradores nuevos de forma rentable, llevarlos a mis ofertas de mayor ticket y elevar su valor en mi negocio por el tiempo en que se mantienen activos. 3) La estrategia con mi lista — esta para mí ha sido verdaderamente CRUCIAL. Permíteme profundizar en ella. Este año ha sido determinante para mí porque mi estrategia era muy muy similar prácticamente desde que empecé a enviar emails diarios en 2019. Este año, de repente, me encontré con que esa estrategia me estaba empezando a aburrir un poco. No sentía una chispa igual que al principio. Veía que todo era cada vez más predecible, y básicamente algo ya no me encajaba por dentro. Fue entonces cuando me topé con una idea que no había considerado nunca antes, y empecé a sentir una motivación nueva. Me arriesgué e hice un cambio muy grande en la manera en que abordo y escribo mis emails. Sobre todo, en cuanto a contenidos y ventas. Podría haberme salido mal, que mis ingresos cayeran en picado y que hubiera tenido que volver a lo que tenía con el rabo entre las piernas. Pero la realidad es que me llevé una gran sorpresa. He ganado mucho más dinero, he aportado más de lo que imaginaba, la gente ha estado muy contenta... todo eso sin necesidad de enviar emails ni vender todos los días. He aprendido mucho en estos meses gestionando mi lista con esta nueva estrategia. Tanto es así, que volviendo al inicio de este email, echando la vista atrás, te puedo decir algo con total seguridad: Si hoy tuviera que comenzar de nuevo a construir una lista, haría exactamente lo que estoy haciendo ahora en lugar de lo que hice en su momento. No porque lo de antes no funcione. Más bien es porque lo de ahora funciona mejor, y creo que es más necesario que nunca en el mercado. Este tema es tan importante que no me da para explicártelo en un solo email. Por eso, voy a dedicar esta semana completa a contarte más en detalle cuáles y cómo han sido los cambios que he ido haciendo en mi newsletter para vivir mejor y trabajar menos que nunca. Tanto si tienes una lista que no termina de arrancar o consolidarse y te gustaría vivir de ella al 100%... Como si estás pensando en crear tu newsletter para construir una audiencia propia y quieres hacerla rentable sin cometer los mismos errores que la mayoría... Te recomiendo que no te pierdas estos emails. Lo que voy a contar supuso un punto de inflexión en mi negocio. Y quizá lo sea también para ti. Al menos, es mi idea. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe