# Especial pre-Black Friday ─ 3 Talleres Ganadores por 97€

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 11 Nov 2025 17:28:05 +0000
**ID:** 19a73f5ede58d2df
---

Ayer anuncié que hoy iba a lanzar una oferta especial. Por dos razones. Una, porque nunca he hecho exactamente esto antes. Y dos, porque no voy a hacer ninguna oferta de Black Friday. Voy a hacer una oferta pre-Black Friday que durará hasta el 24 de noviembre. Es la siguiente: Mi paquete “3 Talleres Ganadores” por 97€. Tienes los detalles abajo en la posdata, pero esto es lo que incluye este paquete: Conseguir 500 Compradores Cualificados Ofertas de Ascensión Market Pro 15 La razón de por qué escogí estos tres talleres en específico es porque contienen las 3 habilidades fundamentales con la que he construido un negocio de 6 cifras al año que me proporciona ventas y crecimiento constantes y toda la libertad que quiero: 1. Identificar quién es tu verdadero cliente ideal y conocer sus problemas y necesidades mejor que él mismo - para saber cómo piensa, siente y cómo atraerle de forma natural 2. Captar compradores nuevos (saber convertir leads en dinero + confianza) 3. Hacer que esos compradores se conviertan en clientes comprando más veces, de forma recurrente y productos de mayor precio ( lifetime value ) Estos sistemas me permiten tener meses de entre 5k y 2k con una lista de poco más de 4000 personas. De forma predecible. Realmente la mayoría de los emprendedores complican demasiado las cosas para hacer un negocio funcionar. Puedes simplificar el marketing y las ventas de tu negocio hasta el extremo con los “3 Talleres Ganadores”. Vendí individualmente estos talleres por 100€ cada uno. Pero solo en esta ocasión puedes conseguir los tres por 97€ (pago único). O sea, te ahorras 203€. Esto es algo que casi con total seguridad solo haré esta vez. En el futuro puede que se me ocurra otra cosa, pero es muy probable que sea una diferente. Este es el enlace para conseguir acceso inmediato: https://checkout.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-bf25/ Iván Orange. P.D Para que tengas un poco más de contexto, aquí tienes los detalles más importantes de lo que aprendes en cada uno de estos talleres: En Market Pro 15 verás cómo: Tener toda la investigación necesaria para planificar tu estrategia de negocio, venta y contenidos en 15 minutos (sin importar tu nicho o sector) Generar ideas infinitas para líneas de asunto, emails y cualquier contenido, imposibles de ignorar... esas que atraen a los clientes potenciales que deseas Descubrir cuál es tu audiencia ideal en relación a lo que quieres vender (sirve tanto para expandir tu audiencia actual, como especialmente si estás empezando y quieres validar una oferta en tu mercado pero no tienes claro quién es la mejor audiencia para ello o cómo atraerla) Entender los mejores ángulos que usar en tu comunicación y textos de venta, y de qué temas hablar dependiendo de la oferta y del momento Saber qué creencias, objeciones y obstáculos están frenando a tu cliente ideal de comprar ahora (y cómo resolverlos fácilmente sin sonar vendedor ni desesperado) Atraer exactamente al tipo de compradores con dinero y la intención de comprar Encontrar toneladas de ideas para crear ofertas desde low a high ticket, y cuáles son más prioritarias o importantes para vender primero Usar Chatgpt + Reddit nivel pro para encontrar ideas, historias y pensamientos aún más potentes alineados con tu audiencia y la investigación que ya tienes Más un ejemplo en tiempo real donde hago una investigación de mercado completa para un negocio de entre los asistentes al taller En 500 Compradores Cualificados, verás cómo: Encontrar el problema que tu público necesita resolver AHORA – te cuento la estrategia de la “Escalera Inversa” para ver lo que los clientes adecuados necesitan ver para comprar, y encontrar una idea que sea valiosa para ellos La matriz para validar ofertas únicas sin fricciones – no necesitarás un copy perfecto, “ser vendedor” ni leer interminables foros y grupos para entender a tu cliente. Aprenderás cómo validar cualquier oferta cobrando por ella antes de crearla. Eso te ayudará a centrarte en lo que sabes que funciona, en lugar de apostar a ciegas Cómo automatizar y escalar esas ofertas – una vez sepas cómo convertir leads en compradores cualificados, te mostraré la manera de escalar este sistema para conseguir esos 500 compradores en 30, 90 o 365 días (para asegurarnos de que puedes adaptar este sistema a tu situación y recursos) Te daré mis plantillas y prompts para agilizar el trabajo con IA, que harán que tu oferta sea el siguiente paso obvio para tu audiencia y que la prepare naturalmente para tus siguientes ofertas Aprenderás un sistema de ventas que no necesita hacer llamadas ni lanzamientos agotadores Y en Ofertas de Ascensión vemos: La estrategia más sencilla y repetible para identificar la próxima oferta natural para tus compradores actuales (esa que encaja perfectamente con su siguiente paso y que construye la confianza y la cualificación para ascender en tu embudo) Cómo pre-validar una nueva oferta en tu lista y saber si de verdad están dispuestos a pagar por ella Cómo calentar y predisponer a tu lista a comprar la siguiente oferta sin ser pesado o molesto Cuándo saber si puedes validar directamente una oferta high ticket La sutil manera de encontrar el equilibrio de cuánto entregar en cada oferta para no quedarte corto, pero tampoco que el comprador sienta que no necesita nada más (es como engancharlos a una buena serie que no pueden dejar de ver) Cómo predecir matemáticamente cuántas personas saltarán a la siguiente oferta Qué precios deben tener las ofertas de ascensión según a quién te dirijas Cómo esta estrategia te puede llevar a hacer 5 cifras extra al mes sin tener una lista enorme ni decenas de miles de seguidores en redes Cada taller incluye su correspondiente sesión de Q&A y materiales, y están pensados para que los puedas implementar inmediatamente. El acceso es para siempre. No hay garantía de devolución para esto - si no estás seguro, no lo compres. Aquí tienes de nuevo el enlace: https://checkout.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-bf25/ ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe