# la mentira sobre no mostrar necesidad

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 07 Aug 2025 08:59:21 +0000
**ID:** 19883c1a801b097d
---

Un documental que me gusta mucho y que encierra grandes lecciones sobre venta y marketing, es el de «Woodstock 99». Te resumo de qué va por si no lo sabes: En 1969 se hizo un macrofestival de tres días, lleno de hippies en pelotas sin ducharse, llamado Woodstock. Aquello fue increíble, pero no lo volvieron a montar porque creían que no se podría conseguir el mismo espíritu de paz, amor y sexo libre. En el año 94 retomaron la idea pero les salió fatal y no ganaron nada de dinero. Así que en el 99 lo volvieron a intentar a lo grande. E hicieron tantas cosas mal a todos los niveles, que fue diferente. MUY diferente. De hecho, uno de los mayores y escandalosos fracasos a nivel social de la historia de la música. No te voy a desvelar más cosas por aquí por si no lo has visto, para no fastidiártelo. La cosa es que el primer artista en actuar ese año fue James Brown. Por lo visto, él era de los pocos que cobraban todo su caché por adelantado antes de cualquier concierto, y se quedó esperando detrás del escenario mientras su representante trataba de conseguir que le pagaran. Le dijo al promotor que si no le pagaban el resto, no salía a cantar. El promotor le respondió que las 250.000 personas del público seguirían allí aunque él no cantara. «Te doy la última oportunidad» , dijo su manager. «Váyase al carajo», dijo el promotor, y colgó. Poco después, James Brown saltó al escenario y dio un conciertazo. ¿Qué tiene que ver esta historia con las ventas, y sobre todo, contigo? Te lo cuento porque quiero hablarte sobre la mal entendida idea de no mostrar necesidad a la hora de negociar y vender. Es una regla que yo mismo he defendido muchas veces. Pero lo que mucha gente no sabe es que la no-necesidad no es simplemente parecer que todo te importa una mierda y de repente te empezarán a llover los billetes. La necesidad está estrechamente relacionada con otro concepto muy importante: La OPCIONALIDAD. James Brown estaba en su derecho de poner sus condiciones. El promotor también. Aparentemente ninguno de los dos mostraba necesidad. Pero en el fondo, objetivamente hablando, James mostró que tenía mucho más que perder aquel día porque… 1) el público no estaba allí solo por él (tenía otras opciones más importantes, como las drogas, el sexo, el alcohol y liarla pardísima) 2) no cerró el trato antes de viajar 2) y no cumplió su palabra de marcharse Esto no es diferente de cómo la enorme mayoría de negocios online comunican y compiten en redes sociales. Allí difícilmente serás el centro de atención de nadie porque existe demasiada opcionalidad. Hay demasiados estímulos, y el contexto es que la gente no entra en redes sociales para leerte a ti. Algo totalmente distinto a lo que ocurre cuando tienes tu propia lista. Ahí la gente sí se registra en tu newsletter por TI. La opcionalidad se reduce al mínimo (en algunos sectores incluso a cero). No estás compitiendo con nadie cuando la persona está leyendo tu email. Es un espacio personal entre ella y tú. Y si sabes ejecutar bien el juego del email... Te puedes convertir casi en la única persona a la que tu audiencia querrá leer en su bandeja de entrada. Lo que implica poder ser tú quien elija las condiciones, las normas y el proceso de venta que quieres seguir. En caso de que quieras aprender a hacerlo, entra aquí: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ Iván Orange. P.D: Puedes conseguir este curso junto a los 2 bonuses que estoy regalando, hasta el domingo a las 23:59 P.D 2: Más abajo tienes 1 bonus extra sorpresa solo para quienes compren HOY (y hayan comprado antes): Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Bonus exclusivo solo para hoy jueves ​Plantillas de emails para hacer upsell a tus compradores y clientes automáticamente. Es decir, cómo hacer que las personas que ya te compraron te compren algo más y de mayor precio, y así aumentar tu AOV (ticket medio de compra) y el LTV (valor neto de cada cliente a lo largo del tiempo). Tener un backend sólido es lo que de verdad te permite hacer dinero de verdad con tu negocio. Estos emails de upsell funcionan tanto para infoproductos, como servicios, coaching, productos físicos... lo que sea que vendas. Y trabajarán para ti, trayendo esas ventas premium mientras tú sigues con tu vida. La última vez que los he utilizado ha sido para ascender de un producto de 97€ a una oferta de múltiples 4 cifras. Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe