# mi última vez

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 18 Oct 2025 21:00:28 +0000
**ID:** 199f91fb8a6f328a
---

Hay frases que se te quedan grabadas como chicle en un zapato. Y en concreto hay una que me visita cada cierto tiempo para atormentarme. Me refiero a esa que dice que no sabes cuándo será el día en que cojas en brazos a tu hija por última vez, o que jugarás con ella, o que te abrazará acurrucada a ti en la cama. Eso me pone triste. Pero también existe la otra cara de la moneda: Hay “últimas veces” que merecen celebrarse. Como el último día en el que cambias tu tiempo por dinero... la última llamada de un cliente en la que te ves obligado a explicar por qué tu tarifa es la que es... el último momento en el que tus ingresos dependen de cuántas horas puedes exprimir en una semana... La mayoría de la gente no conoce ese día porque nunca llega. Siguen en la rueda de hámster, corriendo más rápido hacia ninguna parte. Pero ese momento sí fue una realidad para mí. Sinceramente, ya no recuerdo cuándo fue la última vez que vendí un servicio e intercambié tiempo por dinero. Aunque ocurrió. Cuando tienes una lista que crece y atrae a compradores por sí sola, todo cambia. Mi lista es todo lo que necesito para mantener mi negocio y llevar una vida tranquila. No sé si esto resuena con alguien. Pero si tienes ese mismo deseo de no vender tu tiempo y crear algo escalable que te libere... Eso es lo que aprenderás en el reto “Nano Ads”. 18 días para crear tu propio motor de clientes potenciales que funciona desde 10€/día y te trae personas cualificadas que quieren lo que tú tienes... constantemente. Quedan 24 horas para que se cierre esta edición indefinidamente. Si quieres escapar del bucle, haz clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe