# mi estrategia exacta para hacer 6 cifras sin vender todos los días

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 19 Dec 2025 14:14:45 +0000
**ID:** 19b36f806bd3f7ef
---

Durante toda la semana hemos estado hablando intensamente sobre email marketing. Más en concreto, de lo que yo haría si volviera a comenzar con mi lista hoy. Hemos pasado por la situación del email marketing actualmente, la verdadera función de las ofertas y los emails, y hoy es cuando juntamos todos los ingredientes. Lo que le da sentido a todo es la estrategia. Cómo estructurar los elementos para que permitan gestionar un negocio por email de la forma más minimalista y cómoda posible. Es decir... tener un negocio Zero-G (gravedad cero). Antes de nada, quiero aclarar que lo que voy a explicarte aquí es únicamente fruto de mi experiencia personal. No pretendo vender ninguna verdad única. Solo es mi verdad. Verás, hasta hace no mucho, siempre había estado gestionando la estrategia con mi newsletter de la misma manera (más o menos) desde que empecé a enviar emails diarios en 2019. Básicamente se trataba de: -Enviar un email todos los días, de lunes a domingo -Vender siempre algo en cada email -De vez en cuando, hacer alguna táctica para generar urgencia o tensión de compra, como subir el precio de algún producto, añadirle bonuses o incluso retirarlo de la venta -Cada vez que sacaba un producto nuevo, lo lanzaba de manera intensiva Esto lo he hecho durante años con más y con menos planificación. Y sí, me ha permitido llegar a vivir de mi lista. Pero últimamente llevaba un tiempo donde no me terminaba de sentir del todo a gusto con cómo funcionaba mi negocio. Por ejemplo, vender todos los días un producto diferente (hacer una venta “ evergreen ”) es algo que me he dado cuenta que no es lo más óptimo para la gran mayoría de personas. ¿La razón? Cuando no tienes 1) una audiencia masiva ni 2) un catálogo de productos muy grande, la gente se aburre rápido de ver las mismas ofertas una y otra vez. Esto no es malo per se. Lo que ocurre es que cuando la gente está acostumbrada a ver siempre lo mismo, tiende a prestarle menos y menos atención... Hasta que simplemente, lo ignora. Por no hablar de que si la gente sabe que todos los días tiene la posibilidad de comprar el producto que sea, terminará postergándolo lo máximo posible porque no tiene ninguna urgencia que justifique comprarlo ahora. Esto es algo que le pasa a prácticamente todos los que envían emails diarios o con mucha frecuencia, y por eso sus emails no venden de forma constante. Claro, si tienes una lista con decenas de miles de personas con cientos de personas nuevas a la semana o al día, puedes vender muy bien con esta dinámica. Porque siempre habrá gente a la que le resultará nuevo lo que haces. Pero si tienes una lista más pequeña y además no tienes tantos productos como para variar una barbaridad... Posiblemente esta venta evergreen no sea tu mejor opción. Aunque en realidad solo veo una excepción: Si ahora mismo estás comenzando con tu negocio (no tienes demasiada experiencia en tu campo) y también estás comenzando a enviar emails, entonces este formato de correos más sencillos, triviales y cotidianos puede ser mejor para ti. Bien. Cuando me di cuenta de esto, decidí probar algo bastante diferente a todo lo que había estado haciendo hasta entonces. Mi Estrategia Newsletter ZERO-G Todo parte de una premisa muy simple: Hoy casi todos los que mandan emails, lo hacen con la intención de contar historias “entretenidas” y hacer una transición a la venta. Algo super predecible para ciertos públicos. Como dije en el email de ayer, existe una gran brecha en el mercado donde hace falta gente con experiencia, que aporten claridad y ofrezcan una dirección clara. Las historias, anécdotas y todo eso está genial. Pero si eres un experto en tu sector y tienes autoridad y experiencia, puedes (y debes) aportar mucho más a tu público. Ellos necesitan saber que pueden confiar en alguien. Eso de que “no hay que entregar valor en los emails” es verdad y mentira a la vez. Es mentira porque el valor no es incompatible con la venta (lo que estoy haciendo esta semana es entregar un montón de valor) y sin embargo la gente se está apuntando a mi próximo taller... pero es verdad porque no puedes dar absolutamente todo gratis, ya que eso ahuyenta a los compradores de calidad. La clave está en encontrar el formato y el equilibrio correcto. Y en mi caso, yo lo hago siguiendo un “ritmo” de publicación concreto al que llamo: Metrónomo 3/1 Cada mes se compone de: -Tres semanas donde envío emails más cargados de valor donde demuestro mi experiencia y construyo confianza y autoridad -Una semana de venta/promoción intensiva Las semanas de contenido las abordo utilizando el concepto de email-tutoriales, que construyo siguiendo un sistema que permite escribir emails de alto valor rápido, que no solo son útiles cuando los envías sino también en el futuro. Estos emails preparan a la gente para las semanas de venta. Y en las semanas de venta, no vendo cualquier producto. Existe una planificación concreta para que las ofertas no se vuelvan aburridas o predecibles, donde siempre haya una justificación real para comprar ahora y donde combino ofertas de diferentes precios, niveles y tipos de acceso. A todo esto, evidentemente dentro de mi estrategia hay una parte muy importante que dedico al tráfico. Ya sabes, para tratar de llenar mi lista con personas que se puedan convertir en Patriotas (clientes premium a largo plazo) en lugar de Turistas (gente que viene, compra y se va). A grandes rasgos, así es como gestiono mi negocio actualmente. Esto me ha permitido alcanzar los meses de mayor facturación de mi lista que he tenido nunca, y he de reconocer que me divierto mucho más creando contenidos para mi lista y sabiendo que no tengo que comerme la cabeza para pensar cómo vendo un producto cada día, haciéndolo interesante y tratando de persuadir constantemente. Seguir el Metrónomo 3/1 te da estabilidad en tus ingresos y construye una marca mucho más fuerte. Si te gustaría saber más sobre cómo implementar esta estrategia... La semana que viene abriré las puertas oficialmente a mi nuevo taller “Estrategia Newsletter ZERO-G”, donde cubriré en detalle absolutamente todo lo que hago en mi día a día para construir una lista de mínimo 6 cifras al año, sin... -tener que vender todos los días -enviar emails de lunes a domingo -persuadir, perseguir ni usar tácticas de venta agresivas Contaré todos los detalles la semana que viene. Pero si no quieres esperar más y quieres saber de qué va para dejar tu plaza reservada ya, responde “TALLER” y te paso los detalles. Que tengas un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe