# cómo disparar tu tasa de conversión con cualquier oferta

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 15 Jul 2025 13:15:15 +0000
**ID:** 1980e39a8b32dd22
---

Hey, Esta semana quiero abordar uno de mis temas favoritos, que es la conversión de las ofertas. O lo que es lo mismo, cómo hacer que un mismo producto o servicio te dé mucho más dinero, con el mismo esfuerzo. Lo que voy a enseñar es un pequeño cambio que empecé a implementar unos meses atrás en mi proceso de venta, especialmente de mis programas de mayor precio y en los de mis socios con los que colaboro. Para ponerte en contexto: A día de hoy cierro con bastante facilidad ofertas en el rango de 1000€-20000€+ sin hacer ningún tipo de venta agresiva. Sin convencer activamente al cliente de por qué debería comprarme ni justificar por qué ese precio es el adecuado. Cero fricciones. Y por supuesto, sin ningún tipo de llamada de venta. Solamente lo hago hablando por email o chat. Gran parte de lo que hace que esto sea posible es lo que te voy a enseñar en los emails de esta semana. De hecho, recomiendo que esto lo utilices cuando tengas que vender ofertas que tengan un precio lo suficientemente grande como para que la persona tenga que estar cualificada... Y que al mismo tiempo esa persona necesite estar super segura y tranquila con la decisión. Es el antídoto perfecto para los discursos de venta agresivos, que solo buscan presionar al cliente para que compre a la fuerza. Llamo a este enfoque: “Efecto péndulo” Pero antes de entrar en los detalles de cómo funciona... Tienes que saber por qué esto es importante y entender algunos conceptos fundamentales. Lo más importante respecto a esto es que entiendas lo que sucede cuando presionas demasiado a una persona para que te compre. Dependiendo de cómo sea tu relación y tu conversación con un cliente potencial, puedes conseguir dos cosas: 1) Que se acerque a ti 2) Que se aleje de ti Básicamente, una conversación de venta funciona como el movimiento de un péndulo. Ahora, ¿cuál de los dos movimientos crees que es el importante aquí? Si has pensado que, por sentido común, es el primero (que el cliente se acerque a ti), es incorrecto. Si has pensado que hay que buscar lo segundo (que se aleje de ti), también es incorrecto. ¿Por qué? ¿Cuál es el correcto entonces? LOS DOS. Necesitamos que se produzca un baile sutil y equilibrado entre esa oscilación de ir y venir. Así es como funciona el “Efecto péndulo” : Ante todo, hay una frase que he repetido un montón de veces, que aprendí de Ben Settle, y que es el core de este concepto para poder aumentar tus conversiones: «Huimos de lo que nos persigue y perseguimos lo que huye de nosotros» Esto en realidad es aplicable a cualquier faceta de la vida. O sea, no solamente en las ventas, sino en cualquier tipo de relación personal con los demás. En el momento en el que tenemos la sensación de que algo o alguien nos está persiguiendo, en el sentido de que nos atosiga o invade nuestro espacio personal, o nos roba demasiado tiempo o energía... Nuestra respuesta natural biológica es huir de eso. En cambio, cuando nosotros tenemos interés por algo o por alguien, y vemos que esa persona en lugar de correspondernos, se aleja de nosotros o nos lo pone difícil... Nuestra reacción también natural es perseguirlo con más ganas. Lo mismo ocurre con las ventas, especialmente las de alto precio. Un buen copy dirigido a las personas adecuadas en el momento adecuado, genera el movimiento de atracción del péndulo. La gente siente curiosidad y deseo por comprar lo que tienes ─o al menos, por saber más. Pero si le dejas todo el tiempo y el espacio del mundo para comprar… se aleja y no compra nunca. Así que necesitamos atraerla de vuelta. Pero eso mismo puede ser un arma de doble filo. Si empujas demasiado a la persona a hacer algo para lo que no está preparada o que no está convencida de comprar, conseguirás que también se aleje y no vuelva. Esto lo notarás cuando el cliente potencial: -Se lo tiene que pensar (eternamente) -Se interesa solo por el precio de la oferta -No te responde a los emails de seguimiento -Te dice que quizá más adelante -Pone excusas absurdas para no comprar En resumen: Si consigues tener un proceso de venta que genere un deseo natural en las personas correctas (atraer) y al mismo tiempo cualifica y no muestra necesidad por vender (alejar), puedes llegar al punto de equilibrio perfecto para que el cliente compre absolutamente convencido. Sin que tengas tú que forzar nada ni convencerle activamente de nada. Ahora bien... ¿Cómo se implementa el efecto péndulo en realidad? Mañana entraré en detalle cómo lo utilizo yo para vender ofertas high ticket. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe