# última llamada

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 31 Dec 2025 20:00:11 +0000
**ID:** 19b75ff264553ee4
---

Para empezar, estás totalmente enfermo si estás leyendo este email en lugar de estar cantando villancicos, comiendo jamón y disfrutando con tu familia. (Pero te entiendo - yo soy ese tipo de persona). Solo me paso una última vez rápido por aquí para recordarte que quedan 3 horas para echar el cierre al año, pero también a las puertas del que llevo hablando toda la semana. Y siempre para los últimos rezagados me gusta enfatizar algo importante que muchos lamentan después... NO hay excepciones después de una fecha límite. He rechazado miles de euros de personas que llegaron cinco minutos tarde. Y lo gracioso es que por más que lo repito... siempre se repite el ciclo. El deadline pasa. Poco después o al día siguiente me llega el mismo tipo de mensaje: «Me lo perdí por [pon la excusa que quieras]. ¿Todavía puedo unirme? Tengo la tarjeta lista.» La respuesta financiera es sí. Es dinero fácil. Están listos para comprar. Pero mi respuesta es no. Hago esto porque sigo mis propias reglas. Si incumplo mis propias normas por un par de ventas rápidas, le enseño a mi audiencia que mis condiciones son falsas. Que mi palabra es negociable. Que puedo ser comprado. Y si no puedo seguir mis propias reglas, ¿por qué deberían seguirme a mí ? La autoridad no se construye por lo que dices. Se construye por lo que te niegas a tolerar. Incluso cuando te cuesta. (Especialmente cuando te cuesta). Cuando digo que las puertas se cierran, se cierran. Y mi audiencia me respeta, porque saben que no estoy jugando. Esto crea compromiso. Aquí tienes una importantísima y valiosa lección para finalizar el año. Aplícalo a tu negocio y me darás las gracias, te lo prometo. Y si quieres instalar el sistema que genera seis cifras por email de forma asíncrona sin llamadas de ventas, tienes una última oportunidad para unirte, aquí: https://docs.google.com/document/d/1SgkAQfE9LrLF_8b1pAIgspBrjNUs9amCA_TwupIVTbs/edit?usp=sharing Hablamos pronto, Iván. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe