# actualización de mi embudo a tráfico frío

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 17 Oct 2025 13:14:53 +0000
**ID:** 199f24f1efca8ae6
---

Hace unos días conté qué es lo que estoy haciendo con un embudo a tráfico frío que lancé hace unas dos semanas. Siguiendo el mismo método exacto que enseño aquí. Básicamente se reducía a: Gasto: 290€ Ventas: 597€ Beneficio: 307€ Bueno, quiero hacerte una pequeña actualización para que veas los próximos pasos que voy a seguir, ya que esto cada vez parece más sólido y tiene pinta de que puede escalar muy bien. A día de hoy, estos son los datos actualizados: Gasto: 336€ Ventas: 869€ Beneficio: 533€ Y eso que aún no aumenté el gasto de 25€/día que tenía asignado. Hoy voy a subirle un poco más el presupuesto. Y mis próximas acciones van a ser: -Testear nuevas ideas de anuncios -Seguir escalando la campaña actual -Y si sigue funcionando así, aplicaré la estrategia para escalar que enseño también dentro de «Nano Ads» para poder llevar el embudo a vender entre 300-500 euros al día. Todo obviamente poco a poco, midiendo muy bien. Pero mira, ahora se me acaba de venir a la cabeza una frase muy famosa que siempre suele decir Russel Brunson (el millonario que inventó ClickFunnels): «Estás a un buen embudo de cambiar tu vida» Cuando entiendes que solo una buena idea puede hacerte ganar 5 cifras al mes y hacer mucho más dinero en el backend con tu lista, entiendes exactamente la frase. Tú puedes aprender a hacer lo mismo totalmente desde cero. Te enseño cómo dentro de mi reto «Nano Ads» , el cual está a la venta hasta este domingo a la medianoche. Durante 18 días aprenderás la manera más simple de crear un motor que hará crecer tu lista con clientes potenciales y compradores de calidad, todos los días, por un presupuesto "de bolsillo". Te acompañaré, resolveré tus dudas y te daré feedback durante todo el reto. Si captar leads sigue siendo un muro que no sabes cómo saltar, te recomiendo que te apuntes. No habrá una nueva oportunidad hasta el año que viene. Y quién sabe... Lo mismo estás a un buen embudo de que el año que viene sea el mejor de tu vida. Haz clic aquí abajo para ver los detalles: https://www.ivanorange.com/cdv-reto-nano-ads/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe