# tus tasas de apertura te están mintiendo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 08 Aug 2025 09:32:19 +0000
**ID:** 198890631f505d79
---

Si eres de los que presume de la calidad de tu lista por la cantidad de gente que abre tus emails... Déjame decirte que te están engañando. Y si no es tu caso, es muy probable que se lo hayas escuchado a alguien. Esa gente revisa las estadísticas de los emails como un jugador enganchado a las tragaperras… presumen de tener un 50% (o más) de aperturas... Pero sus beneficios reales se escapan por las rendijas. En la mayoría de los casos, el agujero de su cuenta bancaria también tiene un 50% de apertura ─por donde se escapa el dinero. Aquí está la verdad que nadie quiere admitir sobre las tasas de apertura: Son una basura. Es como juzgar un restaurante por lo bonito que es su menú en lugar de por cómo sabe la comida. Sí, un menú llamativo puede llamar tu atención, pero no te dice absolutamente nada sobre si vas a salir queriendo repetir o pasando hambre. Déjame explicarte por qué esos números te están engañando en la cara: 1. Una apertura no es lo mismo que interacción. Puedes tener unas tasas de apertura altísimas llenas de curiosos que miran tu asunto, echan un vistazo durante medio segundo y borran tu email sin llegar a ver lo que hay al final. O incluso puede que hagas demasiado clickbait en los asuntos. Y por otro lado, puedes tener a gente que abre tu email una sola vez, lo lee entero, lo guarda y compra todo lo que vendas durante los próximos cinco años. ¿Qué suscriptor preferirías? 2. Luego está el problema de la segmentación. Las aperturas no pagan tus facturas. He gestionado listas con aperturas super grandes y un tamaño enorme, que han hecho el ridículo más absoluto cuando se trataba de vender. Y he trabajado listas cuya tasa de apertura haría llorar a muchos frikis del copywriting, haciendo que se tiren de los pelos, pero que generaban miles de euros en ventas al día. Sí, al día. 3. La Protección de Privacidad de Mail de Apple destrozó la precisión del tracking de aperturas de la noche a la mañana. Los emails aparecen como “abiertos” aunque nadie los haya leído. 4. Gmail precarga imágenes en segundo plano, por lo que muchas personas que abren tus emails, aparecen como que no los abren en la plataforma de email marketing. 5. Los cortafuegos corporativos escanean emails automáticamente. 6. Muchos bloqueadores de anuncios también pueden interferir en que se trackeen correctamente las aperturas. En resumen... Aperturas = la nada más absoluta. Sí, está bien tenerlas a modo de referencia general de la lista. Pero no pueden ser tomadas en serio como una métrica para decisiones de marketing o sacar conclusiones fiables. El cambio de chip llega cuando dejas de obsesionarte con números que te hacen sentir bien y empiezas a enfocarte en construir relaciones reales con gente que puede permitirse lo que vendes. El mundo del email marketing ha sido adoctrinado para creer que estás métricas de vanidad importan. Pero la mayoría persigue métricas que no tienen ninguna conexión con sus ingresos. La única métrica que importa no tiene nada que ver con aperturas, clics o incluso ventas inmediatas. Se trata de entender quién te está escuchando de verdad y quién solo está mirando el escaparate. Y eso es exactamente lo que enseño en El Negocio Del Email Diario : cómo tener éxito a largo plazo con tu lista aprendiendo a comunicar y entender de verdad a tu audiencia, crear una relación con ella y hacer que los clientes adecuados quieran leerte y volver a ti una y otra vez. Esta semana estoy abriendo las puertas a este curso donde enseño a construir un modelo de negocio basado en emails, que se puede gestionar en menos de 4 horas al día, desde cualquier lugar del mundo. Por primera vez puedes conseguirlo con un plan de pagos ultra asequible: 97€ hoy y luego 9 pagos mensuales de 80€. Pasado mañana a la medianoche lo vuelvo a cerrar, y permanecerá así unos cuantos meses. Si quieres tener todos los detalles, haz clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D: Estos son los bonuses que estoy regalando junto con esta oferta: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Estos bonuses también desaparecen para siempre el domingo a las 23:59. Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe