# cómo mejorar cualquier embudo y hacer más €€€€

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 13 Jul 2025 16:49:43 +0000
**ID:** 19804b149cc3ec6d
---

En todo embudo, hay 5 palancas principales que puedes usar para mejorar sus resultados y hacer más dinero: 1. Mejorar la tasa de captación en la página opt-in – mejorando el copy y/o el lead magnet 2. Aumentar la conversión en la página de ventas – con un mejor hook (gancho) u oferta 3. Incrementar el AOV (ticket medio de compra) – con upsells, bump offers o cambiar precios 4. Aumentar la eficiencia del gasto en ads – haciendo mejores anuncios en frío 5. Extender el lifetime value de los clientes – enviando mejores emails de seguimiento y de forma recurrente en la lista Si consigues averiguar en qué punto está atascado tu embudo y haces un par de cambios en el punto correspondiente, pueden pasar dos cosas: Una es que veas que descubras que alguna de las partes del embudo no son lo suficientemente buenas (principalmente el lead magnet que estás entregando y la oferta). En ese caso, lo único que tienes que hacer es sustituir la/s pieza/s dañadas por otras nuevas y volver a testear. Y la otra cosa que puede pasar es que tus conversiones y tus ventas se disparen, ganando mucho más dinero por cada euro invertido. Dentro del reto “Nano Ads” (a la venta hasta hoy a las 23:59) veremos cómo analizar y mejorar estas palancas de un embudo. Para dejarte un poco con la miel en los labios, te voy a dar una pista sobre una de ellas. Si tienes un buen lead magnet y una oferta que la gente quiere y compra, la manera más rápida e inmediata de aumentar tus ventas es mejorar tu porcentaje de captación de leads en la página opt-in. Por ejemplo: Cuando hablamos de la landing de opt-in, si tiene menos de un 20% de captación es algo muy malo (la mayoría se mueven en esta cifra). Si llegas a un 30% se puede considerar normal... decente. Un 40% o más es una tasa buena. Un 50% es muy buena. Y un 60%+ es simplemente excelente. Una diferencia de solo un 2%-5% puede significar decenas o cientos de miles de euros. Yo utilizo un pequeño “truco” ultra simple y nada sofisticado de copywriting (pero que la enorme mayoría de negocios no usan) con el que consigo porcentajes de captación altos. En el último embudo que estuve probando, probé este truco del que te hablaba, y llegué a conseguir una tasa de captación del 42%. También conozco a un tipo que utiliza este mismo truco, y tiene un embudo que consigue un 70% de captación, lo cual es una absoluta locura. Pues este truco lo enseñaré dentro del reto Nano Ads. Es tan asquerosamente simple y efectivo, que te dará mucha rabia no haberlo sabido antes. Funciona SIEMPRE. Y eso será solo para una de las palancas. Imagina cuánto podrías mejorar tu embudo si supieras mejorar las otras cuatro. Lamentablemente, no te queda mucho tiempo. Las inscripciones se cierran en menos de 6 horas. Si no quieres quedarte fuera, haz clic abajo ahora mismo: https://www.ivanorange.com/reto-100-leads-al-dia/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe