# Aquí dentro: la vida que deseas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 01 Sep 2025 09:14:03 +0000
**ID:** 199048e1b6549f31
---

Tal y como anuncié la semana pasada, esta semana estoy abriendo plazas para trabajar uno a uno conmigo en mi mentoría Ventas Y Libertad. A partir de hoy. Si no te interesa o no resuena contigo el hecho de tener un negocio que te permita literalmente vivir la vida que a TI te dé la gana... Ni construir un plan para ganar todo el dinero que necesitas... Ni poder disponer del tiempo y la libertad con los que la gran mayoría de emprendedores y empresarios solo podrían llegar a percibir en sus sueños más húmedos... Entonces no sigas leyendo este email, ahórrate el tiempo. Pero si consideras que estás atascado en la misma rutina incómoda, aburrida y totalmente desalineada con lo que quieres para ti y tu familia, sí deberías leer esto con atención. Mira, esta semana te voy a hablar largo y tendido sobre Ventas Y Libertad. Pero seré sincero contigo: Creo que no hay cantidad de palabras suficientes que pueda utilizar para describir la transformación que vives cuando pasas por el programa. Pero obviamente, tengo que explicarte de qué se trata. Así que déjame empezar por pintar la que podría ser tu situación actual. Si eres como muchos de los dueños de negocio y freelance con los que hablo a menudo, posiblemente tengas la sensación de que estás esclavizado a un trabajo, una oferta, una empresa o a clientes que no se corresponden con lo que tú un día soñaste. Los años pasan con la facilidad con la que deslizas las páginas de un libro. Pero no consigues materializar los objetivos que, cada mes de enero, tienes en mente. Crees que tienes la sensación de estar avanzando porque “haces muchas cosas” y estás ocupado la mayor parte de tu día. Terminas tu jornada reventado, estresado, deseando poder encontrar un mini oasis de tiempo para relejarte... Y al mismo tiempo nunca consigues dejar la cabeza tranquila. Los pensamientos negativos, las preocupaciones y la incertidumbre golpea y rebotan contras las paredes de tu cerebro como si alguien estuviera jugando un partido de ping pong muy intenso ahí dentro. Quizá llevas tiempo en los que te sientes ausente de tu propia familia. Tu pareja te lanza pullitas cada dos por tres porque cada vez dedicas más tiempo al trabajo. Cada vez trabajas más horas extra porque “necesitas avanzar algo para el día siguiente”. Cada vez te vas más tarde a dormir, y cuando llegas tu pareja está dormida. La intimidad se resquebraja. La confianza y la conexión se debilitan. Y muy a menudo, puede que te cueste dormir porque ese jodido partido de ping pong en tu cabeza no acaba nunca. Te sientes culpable porque no estás todo lo presente que te gustaría para tus hijos. Te preguntas por qué cada una de las veces que te piden jugar contigo, o que les leas un cuento, o que les lleves un poco al parque, les dices que no... si en realidad TE MUERES por hacerlo. Esa maldita sensación de culpabilidad y de que siempre tienes que hacer algo más, que nunca es suficiente... Es lo que te aplasta día tras día. Si te has sentido reflejado en algo de esto y te preguntas por qué lo estoy describiendo tan bien, es fácil: Esa era mi vida hace no mucho tiempo. Engañándome a mí mismo. Me decía que el negocio iba bien solo por tener clientes. Pero en el fondo... Me martirizaba una y otra vez por dentro porque no tenía el negocio que realmente deseaba tener. Y no estoy hablando solamente de dinero. Lo más jodido que te puede pasar es que tengas dinero pero no puedas usarlo como te venga en gana. Que no puedas disfrutar de él, ni hacer cosas que te motiven y te gusten, ni puedas gastarlo con tu familia para crear experiencias y recuerdos imborrables. Mucho más jodido es tener dinero pero no libertad. Que no puedas dejar lo que estés haciendo si realmente te apetece hacerlo. O que no puedas tomarte un martes por la mañana libre cualquiera si te hace falta. O que tu salud sea cada vez peor porque te pasas el día sentado. Y por supuesto... Es jodido tener un negocio donde trabajas con clientes que no te gustan, que no te caen bien, que no te respetan, que no te pagan lo que mereces, que no te dan más que dolores de cabeza. Demasiado trabajo, tiempo y esfuerzo para tan poca recompensa. En Ventas Y Libertad conseguimos dos cosas: Eliminar todo lo que no te gusta de tu negocio y cómo impacta en tu vida Construir exactamente lo que más deseas tener Nos han hecho creer que esto del emprendimiento y del marketing es duro, que siempre hay que estar luchando, compitiendo. Internet está inundado de vídeos de falsos gurús que están podridos por dentro. Te has creído la mentira de que tienes que tirar para adelante con lo que tienes, que no puedes quejarte y que la solución a tus problemas es más y más trabajo duro. Lo siento, pero no es verdad. Y cuanto antes salgas de esa celda mental, antes podrás tener la vida que quieres. No sé en qué punto te encuentras. Quizá pienses que quién coño soy yo para hablar de esto. Solo soy un tipo normal que se cansó de estar poniendo el trabajo y los clientes por delante de su familia, sus propios intereses y su vida, e hizo algo al respecto. Alguien que vive con una paz mental y una vida tan flexible que muchísimas personas multimillonarias no llegan a descubrir nunca. Déjame ser claro: No puedes pretender conseguir todo lo que quieras haciendo exactamente lo mismo que te ha mantenido estancado hasta ahora. Sé que cambiar es duro. Reconocer que tu vida no es lo que quieres es el primer paso. El segundo es asumir que necesitas ayuda y tener la honestidad de pedirla. Y el tercero es tener la determinación para dar el paso, hacer lo que tienes que hacer. Por desgracia, mucha gente nunca será realmente feliz con su negocio simplemente porque no llega a hacer ninguna de las tres cosas. Pero si de verdad sientes que ha llegado el momento de hacer algo, quiero ayudarte. Ventas Y Libertad está para pintar en un lienzo en blanco exactamente el tipo de vida que te gustaría tener, el dinero que te gustaría ganar y los clientes que te encantaría que te compraran... Y construimos desde cero el recorrido y los pasos concretos que te lleven ahí. Tu vida no se adapta a tu negocio. Es exactamente al revés. Si esto tiene un valor real para ti, este es el trato: Estoy abriendo plazas para que te acompañe y te ayude a hacer esto realidad en las próximas 12 semanas. Mi prioridad no es atiborrarte de conocimientos ni darte consejos genéricos. Es darte las herramientas y el plan que tú necesitas para llegar lo antes posible a tu destino ideal. Tienes acceso absoluto y total a mí en esos 3 meses. Para preguntar, pedirme ayuda, corregir, construir, desahogarte, compartir tus miedos, y evitar errores. Lo único que puedo prometerte es que no has visto ni hecho nada igual que esto en tu vida. Saldrás con la claridad, confianza y certeza de que sabes lo que tienes que hacer y cómo. Instalaremos un motor de ventas que te traerá los compradores que quieres, y los ascenderá progresiva y naturalmente a tus ofertas de mayor valor. Sin esfuerzo, sin tácticas raras ni presión. No tengo página de ventas para esto. Si te interesa, solo responde “VYL” a este email y hablamos primero. Necesito entender tu situación actual y ver si estás cualificado para que el programa sea un antes y un después en tu vida. No tienes ningún compromiso por contestar. Cerraré las plazas el domingo 7, y luego pasarán varios meses hasta que las abra de nuevo. Te espero al otro lado, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe