# este email lo ha escrito la IA

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 19 Sep 2025 13:15:07 +0000
**ID:** 199621d4f4ab162d
---

Esta semana he estado hablando sobre cómo usar (y cómo no usar) la IA si quieres crear emails de ventas de calidad que suenen 100% auténticos. Hoy, para cerrar el tema, voy a darte algunas ideas extra interesantes que suelo usar para sacarle aún más partido a la IA y multiplicar las posibilidades de crear mejores emails, súper rápido. La mayoría de la gente piensa que la IA solo sirve para generar textos sosos que suenan como si los hubiera escrito un robot en plena crisis de identidad. Esta semana ya hemos visto cómo solucionar eso. Pero aquí es donde se pone interesante: La verdadera magia ocurre cuando usas la IA para cosas raras, poco convencionales, que hacen que tus emails sean genuinamente mejores. Por ejemplo, “Nano Banana” de Google. Es el mejor editor y creador de imágenes con IA que existe en el mundo ahora mismo. Puedes utilizarlo para crear imágenes personalizadas que hagan que tus correos muestren mucho más tu personalidad. Por ejemplo, si eres coach o consultor puedes usar Nano Banana para generar imágenes de apoyo que hagan que tus conceptos sean muy claros. ¿Estás escribiendo sobre la importancia de las rutinas matutinas? Crea una imagen que muestre dos líneas de tiempo paralelas, una caótica y otra organizada, que comuniquen tu mensaje al instante. O imagina hablar sobre entrenamiento físico. Puedes transmitir la importancia de la constancia de forma más memorable incluyendo una imagen realista y atractiva de alguien haciendo flexiones en un calendario. Otro caso super potente, ¿quieres exagerar o amplificar algo divertido, raro o loco que te sucedió al contar una anécdota? Puedes hacerlo creando imágenes locas que parezcan reales, dando así una mayor sensación de sarcasmo, ironía o humor. También para gastar bromas a tu audiencia (siempre y cuando luego expliques que son bromas). Yo esto no lo puedo hacer porque mi plataforma de emails no admite imágenes (aunque sí lo uso un montón para otras cosas). Pero si la tuya lo hace puedes usarlo de vez en cuando - sin abusar. Siempre insisto en que las imágenes a veces pueden ser una causa para que tu email entre a spam. Otra utilidad: Puedes usar la IA para encontrar paralelismos históricos fascinantes que hacen que tus ideas se queden grabadas. En el mismo ejemplo de antes de la persistencia, le puedes pedir que busque historias poco conocidas de personas que fracasaron antes de triunfar. De repente, tu email sobre constancia se vuelve mucho más atractivo cuando mencionas que la primera bombilla de Thomas Edison duró solo 14,5 horas. Otra idea es usar la IA como tu fábrica personal de metáforas. En lugar de explicar conceptos complejos con jerga empresarial aburrida, dale tu idea y pídele metáforas de mundos completamente distintos. Las metáforas ayudan a que las ideas calen en el subconsciente, así que son muy efectivas para derribar o cambiar creencias. Otro de mis usos preferidos es buscar información que pruebe tus afirmaciones, promesas, beneficios, etc. Imagina que quieres escribir sobre la importancia del descanso para rendir bien en el trabajo. Puedes usar la IA adecuada para encontrar datos de apoyo fiables que hagan tus argumentos a prueba de balas, como estudios sobre ritmos circadianos, productividad o incluso sobre cómo los Navy SEALs estructuran sus días. De repente tu consejo deja de ser solo una opinión: está respaldado por ciencia y autoridad. Tu copy es más sólido y tu oferta más creíble. También puedes utilizar esa misma información y dimensionarla en algo mucho más grande, para crear fuertes imágenes mentales. Por ejemplo, con uno de mis clientes habituales, que enseña a elaborar cervezas artesanales, hicimos esto para transmitir su experiencia. Él decía que había elaborado una cierta cantidad de litros de cerveza en toda su vida. Una simple búsqueda con la IA y... boom. Eso se transformó en «He elaborado tanta cerveza como para llenar 3 camiones cisterna completos». La clave es tratar a la IA como a tu asistente de investigación, no como un simple escritor. Déjala que saque el oro, y luego eres tú quien lo pule para que suene como tú. De hecho, eso es lo que estoy haciendo con este email. El 80% de lo que has leído está escrito por IA. ¿Has notado que no es natural o que no te estoy escribiendo yo? Apuesto que no. Cuando sabes hacer esto puedes generar un montón de emails de calidad en minutos, ahorrarte semanas de trabajo y ganar mucho dinero con ello. (Yo puedo atribuir fácilmente unos cuantos miles de euros a emails que escribí usando mayormente el proceso que te enseñé esta semana). Ahora te toca a ti. Pero si aún tienes dudas, no sabes muy bien por dónde empezar o te gustaría tener una guía mucho más profunda... El próximo lunes voy a traer una solución realmente práctica y efectiva para cualquiera que quiera aprender exactamente cómo usar la IA para crear emails que vendan y conecten con la gente. Si quieres hacer esto bien, creo que te puede interesar mucho. Espero que tengas un gran finde. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe