# respondo dudas sobre el Reto Nano Ads

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 13 Jul 2025 10:00:08 +0000
**ID:** 198033a5449ce136
---

Varias personas me han estado haciendo preguntas sobre el reto Nano Ads, así que decidí responder aquí las más repetidas: “¿Necesito un gran presupuesto para que esto funcione?” Para nada. Puedes empezar desde 10 € al día. Eso es menos de lo que mucha gente se gasta en café. Lo bonito de los nano ads es que los presupuestos pequeños funcionan mejor . El algoritmo de Meta se enfoca en encontrar justo a tu tipo de persona. “Soy malísimo frente a la cámara. ¿Aun así me servirá?” Yo también odiaba salir en cámara. Pero aquí va el truco: estos vídeos son crudos y sin filtro. Sacas el móvil, hablas 20-70 segundos y listo. Teniendo un esquema que te ayuda a concentrar el mensaje en lo importante y no irte por las ramas. Nada de edición profesional. Nada de luces y cámaras. “¿Se pueden hacer estos anuncios sin aparecer en la cámara?” Como poder, se puede claro. Aplicas la estrategia al formato imagen o incluso solo texto, si quieres. Debería funcionar igual. Pero en este reto, por cuestiones prácticas y de lo que suele funcionar mejor en la mayoría de casos, nos centraremos en anuncios de vídeo sencillos. “¿Y si todavía no tengo lista de emails?” Perfecto, este reto también está pensado para gente que empieza desde cero. Para el día 18 vas a tener tu primer lead magnet y tu embudo funcionando, haciendo crecer tu lista más rápido y con mejores leads que lo que lo harías con las redes sociales publicando «valor». Tus primeros leads llegarán el primer o segundo día. “¿Cuánto tiempo tarda en verse resultados?” Pues como decía justo arriba, por lo normal (si no hay problemas raros de políticas publicitarias o algo así con tu campaña) empiezas a ver leads apareciendo en tu lista en el primer o segundo día. Depende de tu audiencia y de qué tan bien sigas el sistema. “¿Y si mi nicho es muy competitivo?” Eso es buena señal. Si hay competencia, hay dinero moviéndose. Lo que aprenderás en el reto te ayudará a destacar más fácilmente en mercados saturados. No tendrás la limitación de tener que competir con presupuestos gigantes. “¿Necesito saber mucho de tecnología?” Para nada. Hay algunas configuraciones básicas que debes tener controladas, pero nada de ciencia espacial. También cubro toda la parte técnica durante el reto donde te guío paso a paso qué configurar y cómo hacerlo. “¿Esto es solo otro curso de anuncios en Facebook?” Ni de coña. Esto no va de crear decenas de creatividades, 4 versiones del copy y hacer lo típico que cualquiera te enseña en Youtube. Esto va de construir un sistema simple que te trae leads de calidad que tienen el dinero y el hábito de comprar a través de anuncios. Mira, he probado de todo para hacer crecer listas. Este es el único método que me trajo compradores reales desde el día uno. Es el único método de tráfico frío con el que he conseguido hacer crecer mi lista y, no solo recuperar lo invertido en ads, sino generar entre x5 y x10 beneficios con esos leads. El plazo para inscribirse se acaba hoy a la medianoche. No sé si volveré a hacer esto a este precio. Pero lo que sí sé es que a partir de mañana no podrás comprarlo hasta nuevo aviso. Si estás listo para construir tu máquina de generación de leads, haz clic aquí abajo: https://www.ivanorange.com/reto-100-leads-al-dia/ Iván Orange. P.D: ¿Tienes alguna pregunta que me haya dejado sin contestar? Pulsa “responder” a este email y lánzala. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe