# este simple cambio transformó su negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 02 Sep 2025 09:16:21 +0000
**ID:** 19909b68e5233204
---

Quiero hablarte de un tipo encantador, que fue uno de los primeros en pasar por Ventas Y Libertad. Se llama Pedro Richard, de viveseitai .com Con Pedro sucedió algo muy bonito. De esas cosas que me encantan porque puedes ver cómo, en poco tiempo, ajustes muy pequeños generan transformaciones muy grandes. A Pedro le cambió literalmente su negocio. Pasó de no saber cómo vender, ni a quién, ni cuál era su audiencia ideal... a vender sus primeros productos digitales y lanzar su propio libro - poniéndolo en el puesto #2 de su categoría en el primer día. No me atribuyo ni mucho menos todo el mérito. Él es una persona super aplicada y está haciendo el trabajo. Pero volvamos al principio. Cuando lo conocí, se encontraba en una situación un poco caótica, en el sentido de que no sabía qué rumbo tomar. Sabía que lo que ofrecía (Seitai) era algo muy valioso y beneficioso para cualquier persona... Aunque no estaba haciendo realmente dinero con ello. Solo tenía unos pocos clientes que venían a algunas de sus sesiones presenciales. Uno de sus deseos era abrirse al mundo online, dar a conocer lo que hacía a un público mucho más grande y poder ayudar a mejorar la vida de la gente. ¿Su problema? No sabía cómo hacerlo. Había pagado otras formaciones y mentorías en el pasado, y ninguna funcionó como él quería. Se encontraba en un callejón sin salida. Y eso le hizo dudar un poco sobre si dar este paso iba a ser definitivo o se convertiría en otro gasto más que nunca llegas a recuperar. Yo estaba tan seguro de que podía ver resultados en poco tiempo, que le hice ver que esto iba a ser un punto de inflexión. Se convenció. Y ¿sabes cuál fue ese pequeño ajuste que lo cambió todo? Su posicionamiento. Cuando nos sentamos a hablar sobre su negocio y estilo de vida ideal, me contó que él siempre se había enfocado en vender lo suyo como una “técnica de relajación”. Algo parecido a cuando vas a una clase de yoga, para entendernos. Su público era “cualquiera”. Pero ese posicionamiento le estaba trayendo a la gente equivocada. Personas que, por lo general, ni tenían una necesidad urgente de aprender Seitai, ni el poder adquisitivo para poder pagar precios más exclusivos. Lo que hicimos fue lo siguiente: Planteamos diferentes tipos de audiencias potenciales que: Fueran lo suficiente grandes como para poder escalar Tuvieran un problema muy urgente y valioso que su oferta pudiera solucionar Tuviera dinero de sobra Al final resultó ser bastante simple encontrar cuál era esa audiencia. Fue entonces cuando a Pedro se le empezó a venir el mundo encima... “¿Cómo voy a atraer y a vender a ese público, si jamás se me pasó por la cabeza?” “Es que no sé de qué hablar” “¿Cómo voy a vender Seitai a alguien que no sabe ni lo que es, y por qué querrían pagar por eso?” En realidad, Pedro tenía mucha experiencia e historias que se podían relacionar muy fácilmente con ese público. Después de construir su Mapa de Claridad y su Motor de Ventas y Libertad, todo tuvo sentido. Sabía exactamente qué contenidos, lead magnets y productos crear para atraer exactamente a esas personas con dinero... Sabía cómo conectar de una manera profunda con sus miedos, deseos y frustraciones... Y aprendió a posicionar lo que hacía para que fuese relevante y único para ellas. Mismo producto. Mismo método. Solo diferente ángulo en la comunicación. De hecho, lo vio tan claro que me pidió ayuda con su estrategia de ads. Empezó a conseguir los primeros leads cualificados a su lista. Hizo sus primeras ventas. Y luego aplicó toda esa nueva visión para la portada y algunas correcciones del libro que tenía planeado lanzar. Este es el mensaje que me mandó Pedro cuando terminó el programa: «Hei, Ivan! Ahora que se han acabado estos meses del programa personalizado, Ventas y libertad, he de confesar que hasta me da pena… Así que solo me queda decirte, de corazón, que estoy realmente agradecido! Agradecido por… tus honestas palabras en todo momento, por tu paciencia, por ser capaz de abrirme los ojos cuando no veía hacia dónde ir, por estar ahí siempre, en todo momento atento a cualquier posible tropiezo, por la empatía, por tu capacidad de profundización, por ese trato siempre tan humano y cercano, por hacer de traductor cuando he estado confundido, por ser sincero siempre, por darle una dirección clara, muy clara a mi negocio que andaba bastante despistado, por mostrarme la magnitud de las posibilidades que abre un verdadero posicionamiento, por demostrarme el potencial de las conversaciones abiertas para que el cliente se sienta escuchado y acabe comprando… Y todo esto con una inmediatez brutal… a golpe de mensaje de watsapp o con vídeos explicativos detallados con la respuesta a cualquiera de mis preguntas. Bueno, no quiero seguir la lista porque puede parecer que exagero. Pero de hecho, no exagero lo más mínimo. Imagino que hay que vivirlo para saberlo… Y considero que ha superado, multiplicado por diez, las expectativas que tenía antes de arrancar… Un abrazo y seguimos!!!» Me gusta la historia de Pedro porque es un ejemplo perfecto de lo que hacemos en Ventas Y Libertad. Convertimos caos en orden y dirección clara. Ventas difíciles y esporádicas en ingresos predecibles y consistentes. Miedos y bloqueos en posibilidades ilimitadas. Y da igual en la fase o el punto en el que te encuentres. Si tienes algo valioso que ofrecer a los demás y una audiencia a la que puedas ayudar, puedo hacer que esto funcione para ti también. En 12 semanas tu negocio puede empezar a ser... Lo que tú quieras. Sentir por primera vez que todo encaja, que tiene sentido, y que es compatible ganar dinero y vivir la vida que desees. Lo irónico es que casi siempre ese sueño está más cerca de lo que crees. Pero estamos tan cegados por nuestras propias creencias, prejuicios y miedos que no podemos verlo. Y cuando pasas por esta experiencia, sucede algo increíble. De repente, es brutal sentir que tienes el CONTROL de tus ingresos, de tu tiempo, y de hacer y deshacer lo que quieras. Ojalá todo el mundo pudiera sentir eso al menos una vez. Entonces, si esto tiene sentido para ti, escucha: Ventas Y Libertad está para pintar en un lienzo en blanco exactamente el tipo de vida que te gustaría tener, el dinero que te gustaría ganar y los clientes que te encantaría que te compraran... Y construimos desde cero el recorrido y los pasos concretos que te lleven ahí. Primero tu vida > luego tu negocio. Ahora estoy abriendo plazas para que te acompañe y te ayude a hacer esto realidad en las próximas 12 semanas. Tendrás acceso absoluto y total a mí en esos 3 meses. Instalaremos un motor de ventas que te traerá los compradores y clientes que quieres y que te pondrá en camino de las 6 o 7 cifras. Venderás sin esfuerzo, sin tácticas raras ni presión. No tengo página de ventas para esto. Si te interesa, solo responde “VYL” a este email y hablamos primero. Necesito entender tu situación actual y ver si estás cualificado para que el programa sea un antes y un después en tu vida. No tienes ningún compromiso por contestar. Cerraré las plazas el domingo 7, y luego pasarán varios meses hasta que las abra de nuevo. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe