# mi protocolo de ads "antiagencia" de 10€ al día

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 03 Dec 2025 14:21:28 +0000
**ID:** 19ae496f7ca8b0a1
---

Esta semana estoy cubriendo un tutorial sobre cómo crear anuncios en Facebook o Instagram (también valdrían para otras plataformas) que de verdad funcionan. Ayer hablé de cómo el gran cambio para mí fue tratar los anuncios como todo lo contrario a lo que la gran mayoría de negocios hacen. Especialmente los que confían su marketing a grandilocuentes agencias. Utilizo un sistema que se basa en tres pilares: simplicidad, ruptura de patrón y congruencia. Hoy te voy a explicar cómo funciona más en detalle mi sistema para testear anuncios RÁPIDO por menos de 50€ —y cómo puedes usar este protocolo para crear anuncios mucho más rentables y eficientes sin equipo caro, guiones pensados al milímetro ni unas grandes habilidades de copy. Verás, casi todo el mundo trata los anuncios de Facebook como una máquina tragaperras. Ponen 100 euros, tiran de la palanca, aguantan la respiración y rezan para que caiga algo. Cuando pierden culpan al algoritmo, a la saturación del mercado o a que los anuncios o Meta son muy difíciles. Pero el enfoque "antiagencia" que yo utilizo es diferente. Lo llamo «Nano Ads». El concepto de “nano” se refiere al presupuesto. Utilizo presupuestos minúsculos para probar ideas de forma más segura, y en un entorno controlado. Aquí tienes el sistema paso a paso que utilizo para encontrar anuncios ganadores con un CPL realmente pequeño: Paso 1: La configuración «micro» Las agencias suelen decirte que necesitas gastar cientos de euros al día para "alimentar el píxel" o "calentar la cuenta". A menudo, eso es mentira y solo buscan ganar más dinero (ya que se llevan un porcentaje del gasto). Solo necesitas entre 10 y 15 euros al día para encontrar un ganador. Primero, crea una campaña que sea sencilla (optimiza por el objetivo que realmente quieres obtener, sean leads o ventas). Ponle de presupuesto 10€ al día. Crea un conjunto de anuncios y añade al menos 5 anuncios diferentes en él. Importante: esos anuncios deben ser muy diferentes entre sí. No pruebes un titular azul frente a un titular rojo. Es una pérdida de tiempo y de presupuesto. El algoritmo necesita contraste para encontrar un ganador. Especialmente ahora con la actualización de Andromeda, el algoritmo necesita tener cuanta más variedad de creatividades y ángulos mejor. Ángulos que puedes probar: Anuncio A: Selfie normal hablando a cámara Anuncio B: Sosteniendo un juguete/objeto mientras hablas Anuncio C: Grabando tu pantalla y mostrando algo relevante con lo que estás anunciando Anuncio D: Haz algo completamente loco o inusual, como conducir una bicicleta de niño pequeño por la calle mientras explicas lo que estás ofreciendo En resumen, estás probando conceptos, no colores. Paso 2: La "batalla" de las 24-48 horas Lanza la campaña y déjala correr. No la toques. Deja que los anuncios compitan entre sí como gladiadores en la arena. El algoritmo de Facebook quiere ganar dinero. Rápidamente detectará qué anuncios hacen que la gente deje se detenga y haga clic y cuáles no funcionan. Después de 24-48 horas, mira principalmente el CTR All y CTR Link. CTR All: % de personas que se detienen al ver tu anuncio y hacen clic en cualquier parte de él (ya sea la imagen, el vídeo, "ver más", dar like, etc.) CTR Link: % de personas que además de ver el anuncio, terminan haciendo clic en el enlace que lleva a la landing Un anuncio ganador generalmente debería tener un CTR All mínimo alrededor del 7%, y un CTR link de al menos el 3-4%. Pero no solo te fijes exclusivamente en eso. Ten en cuenta también si esas métricas se corresponden con resultados (registros, suscriptores, ventas). En una situación ideal, el anuncio ganador para dejarlo funcionando es aquel que cumple con estas métricas mínimas y te está aportando el resultado que quieres. El CPL u otros costes no son relevantes cuando estás testeando. Cuando tengas un anuncio ganador, siempre puedes hacer nuevas variaciones sobre él para tratar de reducir el coste por lead, o CPM (coste por mil impresiones). Por supuesto, elimina los anuncios que tengan métricas muy malas o no consigan el resultado que esperas. Paso 3: La técnica de clonación para escalar Aquí es donde la mayoría de la gente se equivoca. Ven un anuncio ganador, se emocionan y editan el conjunto de anuncios para añadir otros nuevos... o peor, hacen cambios en el anuncio que ya funciona. Nunca toques al campeón. Si editas un conjunto ganador, reinicias la fase de aprendizaje y, a menudo, acabas con el rendimiento. En su lugar, utiliza la técnica de clonación: Deja la campaña ganadora funcionando - si sigue siendo estable y rentable en los primeros 4-7 días, prueba a subir presupuesto muy poco a poco cada 2-3 días Duplica el conjunto ganador En el nuevo conjunto duplicado, puedes mantener al anuncio ganador como referencia y poner otros nuevos a competir (o puedes añadir solo anuncios nuevos para hacer la competencia al conjunto ganador original) Si uno de los nuevos ads supera al campeón, ese se convierte en tu nuevo ganador. De esta manera, siempre estás probando y optimizando pero nunca arriesgas lo que ya te funciona. Básicamente estás dejando que el mercado te diga exactamente lo que quiere antes de gastar dinero "de verdad". Este es el enfoque con el que puedes llevar tus campañas a 100€, 300€, 500€ al día siendo rentable. Pero se construye poco a poco. Así que ya tienes la estrategia de anuncios "antiagencia" que utilizo — es la misma que enseño con mucha más profundidad en mi reto "Nano Ads", que ahora no está abierto a la compra de todas formas. Pero ahora puede que te preguntes... «¿Qué digo exactamente en los anuncios para que confíen en mí rápido?» Yo utilizo una estructura específica que cualquiera puede hacer aunque tenga cero habilidades de venta, y funciona. Mañana te daré el guion exacto de cómo estructurar un anuncio. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe