# 60 minutos (y la servilleta más cara de la historia)

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 24 Nov 2025 22:00:17 +0000
**ID:** 19ab7e1f030ada83
---

En el verano de 1994, cuatro hombres se sentaron a comer en un pequeño restaurante llamado Hidden City Café en California. Tenían hambre, pero también tenían una crisis creativa. Esos cuatro hombres eran los directores de Pixar (John Lasseter, Andrew Stanton, Pete Docter y Joe Ranft). Acababan de terminar Toy Story y no sabían qué hacer después. Durante esos 60 minutos que duró el almuerzo, empezaron a dibujar garabatos en servilletas y a lanzar ideas al aire como locos. Antes de pedir la cuenta, en menos de una hora, habían esbozado los conceptos y personajes principales de: Bichos (A Bug's Life) Monstruos S.A. Buscando a Nemo WALL-E En solo 60 minutos crearon ideas que generarían miles de millones de dólares y marcarían la infancia de medio planeta. ¿Por qué te cuento esto? Porque mucha gente subestima lo que puede ocurrir en una hora. Piensan que es “poco tiempo”. Pero como ves, 60 minutos son suficientes para tomar una decisión que cambie las cosas. La oferta pre-Black Friday de mi paquete “3 Talleres Ganadores” cierra sus puertas en exactamente 60 minutos, y no se volverá a repetir. No te prometo que inventes al próximo Nemo. Pero sí te prometo que es tu última oportunidad para conseguir 3 talleres donde enseño los fundamentos y estrategias que han llevado a mi negocio a hacer entre 5k y 12k al mes (últimamente no bajo de 10k) con un margen de beneficio de mínimo un 90%. Y además, para conseguirlo con el absurdo descuento que he hecho estos días. Quién sabe. Quizá las ideas que hagan catapultar tu negocio están escondidas en estos talleres. Lamentablemente, solo te quedan 60 minutos para comprobarlo. Si te animas, es por aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. P.D. También recibes el último bonus que estoy regalando. Es algo que nunca he dado antes. Ni siquiera a la gente que compró mi taller “Market Pro 15”. Es un mega-prompt que convierte a ChatGPT en tu propio detective de mercado. Lo rellenas una vez. Lo pegas en ChatGPT. Y pum. Tienes TODO lo que necesitas saber sobre tu cliente ideal. Con este prompt podrás: saber si una idea para una oferta tiene sentido en tu mercado o no, para no perder el tiempo creándola encontrar ideas nuevas que tu mercado está pidiendo a gritos ahora mismo escribir páginas de venta, landing pages, anuncios, emails... lo que quieras Es el prompt de investigación de mercado más potente que he probado hasta la fecha. Podría cobrar 47 euros tranquilamente solo por esto. Pero si pillas el paquete pre-Black Friday antes de medianoche, te lo regalo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe