# ¿Con cuántos leads vivo de mi lista?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 29 Sep 2025 13:14:48 +0000
**ID:** 199959c918a55062
---

Normalmente me abstraigo de hablar de números crudos. Es decir, facturación, ganancias, tamaño de mi lista... lo que sea. Hay una buena razón para no hablar de esas cosas, y al mismo tiempo una buena razón para hacerlo - con el contexto adecuado. La razón para no hacerlo es que casi todo el mundo interpreta los números de la manera equivocada. Se queda en lo superficial de la cifra, y en el pensamiento o la emoción que esa cifra despierta en ellos. Dicho de otra forma, se vuelven esclavos de sus creencias sobre el dinero. Y juzgan todo lo que ven ahí fuera según sus creencias (normalmente limitantes). Aunque su problema real no es ese. Es que ven a su audiencia, su lista o sus seguidores como números también, no como un activo, que es lo que realmente son. Y precisamente el hecho de que no vean a su audiencia como un activo es la razón por la que me apetece sacar este tema a la luz. En este email te voy a decir exactamente cuánta gente necesito tener en mi lista para poder hacer 6 cifras al año con mi negocio. Pero para que ese dato tenga un cierto valor para ti mucho más allá del numérico, hay algo en lo que quiero que pienses un momento. ¿Alguna vez has sentido que tus problemas de venta se deben a que no tienes una buena lista? ¿Que es la gente la que tiene la culpa de no entender el valor de tu trabajo? Quizá parezca algo infantil. Pero he escuchado eso de montones de fundadores y expertos brillantes (y agotados de trabajar demasiado para ver muy poca recompensa). Y siempre les digo lo mismo: Tu lista no es el problema - en el 90% de las veces. La incongruencia entre tus mensajes sí lo es. Cuando hablas en general, o cuando quieres transmitir una idea pero proyectas la contraria... nadie siente que estés hablando para ellos. O peor, acabas atrayendo a la gente que no te interesa. Pero cuando tu comunicación refleja congruencia entre lo que eres, lo que dices y lo que haces, la gente correcta no puede evitar interesarse y acercarse más. Déjame ponerte un ejemplo rápido. Es de una persona que está en mi programa Ventas Y Libertad. No diré su nombre porque no le he pedido permiso. Además, esto no es ninguna crítica sino una manera de poner en contexto lo que te quiero transmitir. Ella estuvo mandando una serie de emails a su lista para tratar de abrir conversaciones con potenciales clientes para sus ofertas high ticket. Pero no estaba recibiendo respuestas, algo no funcionaba. Le dije que me enviara algunos de los últimos correos que había enviado, para revisarlos. Y cuando los analicé, detecté al momento dónde estaba el problema. Bueno, había varios problemas pequeños. Pero por encima de todos, el principal era la incongruencia y la falta de claridad. Ella quería atraer a clientes de alto valor y posicionarse a sí misma como una solución de alto valor. Sin embargo, lo que contaba en los emails resonaba solo con gente sin dinero. Tampoco había una idea y un porqué claro en los emails. Esto pasa cientos de veces. Todos los días. La gente se suele centrar en el copy, las palabras o en resolver el problema equivocado (como que necesitas tener una lista más grande). Pero vamos a desgranar esto de verdad: Tienes compradores en tu lista. Ahora mismo. Pero si tratas a las 500, 1000 o 5000 personas de la misma manera... ¿Cómo pretendes que la gente más dispuesta a comprar se sienta igual de identificada con tu mensaje que la gente que jamás ha gastado un euro en mejorar su vida o su negocio? Los compradores y los no compradores solo tienen una cosa en común: Son seres humanos. Pero por dentro son personas muy diferentes. Tienen patrones de comportamiento, creencias y pensamientos muy alejados entre sí. ¿Cómo puedes entonces descartar a la gente que no aporta nada a tu negocio de la que merece la pena? Esta es la clave de todo, y se resume en una palabra: Segmentación. Y no, no se trata de un “truco de marketing avanzado” o una automatización. Es una herramienta para generar confianza, que convierte cualquier lista (por pequeña que sea) en un activo premium. No necesitas añadir personas, necesitas encontrar personas. Te he contado todo esto porque ahora seguramente entenderás mejor lo que te dije al principio del email sobre los datos, los números y mi negocio. Y sobre eso, ahora mismo tengo unas 4300 personas en mi lista. Lo máximo que he tenido son unas 5600. La gente va entrando y va saliendo. Los más afines con mi posicionamiento, se quedan. 4300 personas me bastan para hacer 6 cifras. Sí, mi lista es pequeña. Aunque no es algo impresionante. He visto listas con menos de 1000 personas hacer 5 cifras al mes. Todo por dos cosas: claridad y segmentación. Entonces, escucha: ¿Qué pasaría si esta semana dejases de vomitar contenido... y empezases a seleccionar tu mensaje para las personas que ya están interesadas? Porque están ahí. Y solo están esperando una señal real para decir “sí”. Mañana te mostraré qué es realmente la segmentación, y por qué no tiene nada que ver con la tecnología, sino con la confianza. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe