# por qué los presupuestos pequeños en ads funcionan mejor

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 11 Jul 2025 18:00:14 +0000
**ID:** 197faa52257f4b5e
---

Si haces publi en Facebook o Instagram (o planeas hacerlo pronto), te interesará saber esto. Presta atención. Una de las grandes mentiras que hay en el mundillo del tráfico de pago es que las campañas con más presupuesto son las que funcionan mejor. Esto seguro que lo escucharás de personas que presumen de gastar miles de euros al día en anuncios. Aunque luego no te enseñen los datos del resto del funnel. De todos modos, en realidad ahora mismo está ocurriendo lo contrario. Teniendo campañas de bajo presupuesto, en realidad puedes obtener mejores resultados a la larga. ¿La razón? Un presupuesto pequeño genera mejores leads. Yo tuve que comprobarlo con mis propios ojos para creer que era verdad. Te voy a contar por qué. La razón por la que estos nano-presupuestos funcionan mejor es porque el algoritmo de Meta busca a la gente que le pides en grupos más grandes o pequeños, dependiendo del dinero que estés gastando. ¿Conoces los famosos libros de ¿Dónde está Wally? En el juego tienes que encontrar a Wally (un personaje con gafas vestido con ropa de rayas rojas y blancas) que está escondido entre una enorme multitud de gente, en diferentes contextos y lugares. La dificultad del juego está en la cantidad de gente. Si hubiera pocas personas en los dibujos, podrías encontrarlo más rápido. Pues lo mismo ocurre con la publicidad de Meta. Cuando el presupuesto de una campaña es muy grande, también lo es el abanico de gente donde tiene que buscar. Por eso, le resulta más sencillo traerte a las personas que deseas si tiene que buscar en grupos pequeños, con personas más específicas. Eso es lo que conseguimos exactamente con lo que enseño en mi reto “Nano Ads”. Este tipo de campañas hacen que Facebook o Instagram tenga que buscar en segmentos más pequeños de personas (aun así sigue siendo un público muy amplio) donde hay más probabilidades que encuentre a los leads ideales que buscas. Y cuando quieres seguir escalando... No tienes que gastar 10, 50 o 100 veces más en esa campaña. La estrategia es mucho más simple. Es algo así como una detonación controlada. Consigues un enorme impacto pero en todo momento tienes el control de lo que ocurre. Puedes utilizar los nano-ads para captar leads y compradores en cualquier tipo de nicho o mercado. Da igual si vendes coaching, servicios de closer, productos físicos, cursos... Este sistema funciona igual de bien. Y puedes empezar a obtener resultados con solo 10€ al día. Así que si quieres una manera rápida, rentable y repetible de hacer crecer tu lista de emails y conseguir un flujo de ingresos y oportunidades de venta fluyendo constantemente en tu negocio, tienes que aprender a usar estas campañas. El reto “Nano Ads” comienza el lunes 14 y acaba el sábado 2 de agosto. Fecha límite para apuntarse el domingo a las 23:59 Luego estará cerrado durante un tiempo. Aprovecha ahora y empieza a construir una lista más rentable: https://www.ivanorange.com/reto-100-leads-al-dia/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe