# la IA me encontró una esposa

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 27 Sep 2025 13:14:38 +0000
**ID:** 1998b4fb307f8427
---

En este email probablemente vas a encontrar el consejo y el argumento más valioso para que comiences a usar la IA para vender. Hablemos un momento sobre ligar, encontrar pareja, tener encuentros esporádicos, todo eso. ¿Has usado alguna vez una aplicación para ligar o tener citas? Y más importante aún... ¿Has tenido algún tipo de resultado gracias a una de esas apps? Es curioso cómo mucha gente de puertas para fuera critica estas aplicaciones porque “es que todo el mundo va a lo que va” o “ahí no encuentras a nadie serio”. Pero luego muchas de esas personas tienen secretamente perfiles en alguna (o varias). Incluso las usan con frecuencia. Es como si por un lado, valoraran la facilidad con la que pueden conocer a otras personas, y por otro lado, criticaran esa misma facilidad por algún tipo de prejuicio o creencia limitante. Y en realidad las apps de citas tienen mucho que ver con usar la IA para vender. Específicamente, para vender por email. Esto es lo que quiero decir: En las aplicaciones para ligar, rellenas una serie de datos sobre ti, tus intereses y gustos. Y en teoría, el algoritmo de la aplicación (que también usa su propia IA) te muestra personas que podrían ser compatibles contigo. Pero eso no significa que tengas que hablar o quedar con cada persona que te muestre. Y mucho menos significa que vayas a tener una buena relación o vayas a formar una familia con las personas que conozcas. Entonces... ¿Por qué las apps para ligar siguen siendo más y más populares? ¿Y por qué sé que pueden funcionar? Primero, porque en una de ellas es donde conocí a mi maravillosa mujer. Y segundo, por una razón muy simple: La app puede analizar miles de datos, cruzar tus preferencias y presentarte una lista cuidadosamente seleccionada de posibilidades… pero no puede hacer que te enamores. Esa parte sigue siendo únicamente cosa tuya. Tú decides a quién dar un “me gusta”. Tú eliges qué poner en ese primer mensaje. Depende de ti si ese café se convierte en cena, si la cena lleva a una segunda cita, y si todo esto acaba teniendo sentido o no. En fin, ya me entiendes. El algoritmo ya hizo su parte poniendo a posibles personas adecuadas delante de ti. Lo que realmente importa sucede después. Pero por muy avanzados que estén los algoritmos de esas apps, nunca escogerán tu pareja ideal por ti. Siempre tendrás que ser tú quien lo haga. Y eso es lo divertido. Pues resulta que escribir emails de venta es lo mismo. La función de la IA no es suplantarte, es orientarte y darte una base desde la que empezar. La IA puede analizar los datos de tu audiencia, sugerir asuntos y hasta redactar emails enteros a partir de los detalles de tu producto. Cada vez da más miedo lo bien que imita patrones de escritura e identifica qué puede resonar en tu mercado. Pero hay algo que no puede hacer: No puede decidir qué emails enviar, cuándo enviarlos ni cómo adaptar el mensaje en función de la respuesta real del mercado. No puede leer entre líneas en las respuestas de los clientes ni cambiar la estrategia cuando algo no funciona. Y lo más importante... No puede inyectar tu personalidad, tu perspectiva única ni tus opiniones auténticas en el mensaje. Por eso me hace gracia cuando la gente entra en pánico con que la IA va a “reemplazar” a los copywriters o todo lo contrario... que no sirve para nada. Este es mi consejo: Úsala para generar ideas, desbloquearte cuando no sabes qué escribir o crear primeros borradores. Pero la decisión final sobre lo que recibe tu audiencia siempre debe ser tuya. Igual que en las citas, la magia ocurre cuando tomas el control de la conversación. Si quieres aprender a combinar la eficiencia de la IA con la imperfección humana para crear emails que de verdad conviertan al mismo tiempo que crean una conexión con tu audiencia, te recomiendo que eches un ojo al nuevo curso de Óscar Feito. Su curso te enseña a crear un sistema sencillo, claro y repetible para escribir emails que enganchen y que sean imposibles de ignorar, mientras mantienen tu voz y personalidad auténticas. Como resultado, crearás emails que: Venden de forma natural, sin presionar Enganchan sin manipular Convierten sin perder la confianza de tu audiencia Aumentan las aperturas, clics, respuestas y entregabilidad No se diferencian de algo que habrías escrito tú La razón por la que estoy promocionando esto como afiliado es porque conozco a Óscar, es un tipo con una reputación y experiencia enorme, y sé que esto puede mejorar de verdad el negocio y la vida de mucha gente de mi lista. El curso cuesta 297€, pero durante el lanzamiento puedes llevártelo por solo 97€. Solo una advertencia: La oportunidad termina mañana domingo a las 23:59. Como alguien que usa la IA a menudo y ha ganado bastante dinero gracias a ella, te recomiendo al menos que lo pruebes. Si sientes que lo que aprendas no te permitirá recuperar al menos entre 10 y 50 veces tu dinero, pide la devolución. No tienes nada que perder, pero puedes ganar muchísimo en tu negocio. Para ver todos los detalles, haz clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe