# cómo vender siendo introvertido

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 06 Sep 2025 13:14:24 +0000
**ID:** 1991f29ec670da22
---

Si eres una persona naturalmente introvertida y te cuesta mucho mostrarte o hablar con otras personas, pero aun así tienes un negocio que... Tengo buenas noticias para ti. Verás, quiero hablarte de la mentira más grande del mundo de los negocios: Esa que dice “necesitas agendar una llamada para ganar dinero de verdad”. Sé que la mayoría de la gente piensa que las llamadas tienen algo casi mágico que hace que la gente se convenza de pagar grandes cifras. Yo mismo estuve engañado por esa idea durante los primeros años de mi negocio. En la etapa más intensa, me pasaba el día obsesionado con hablar a más personas, agendar más llamadas en frío. No soy una persona completamente introvertida, pero tampoco me considero el alma de la fiesta ni alguien super excéntrico. Tengo cierta facilidad para hablar con otra gente, sí. Pero también me incomodaba mucho tener que estar reuniéndome con extraños para tratar de convencerlos de que me dijeran que sí durante una hora. No digo que eso no funcione. Yo he llegado a facturar 5 cifras al mes durante varios meses haciendo solo eso. Solo digo que me cansé bastante rápido de hacerlo. Era ultra estresante y agotador, muchos días lo hacía sin ganas. No es el tipo de negocio que a mí me gusta. No quiero estar dependiendo de estar encadenado al escritorio ni a hablar con curiosos que solo buscan comparar precios o pedir consejos gratis. Tengo mejores cosas en las que emplear mi tiempo. Lo que me costó tiempo aprender fue esto: Las llamadas en realidad no importan porque, para cuando alguien se une a una llamada contigo, la venta debería estar ya decidida. Piénsalo. ¿Cuándo fue la última vez que compraste algo caro porque te convencieron en una presentación de ventas? Probablemente nunca. Ya habías tomado la decisión antes de llegar ahí. Probablemente ya confiabas en esa persona o empresa por algo que les habías comprado antes. La filosofía con la que yo enfoco las ventas es que las llamadas no cierran ventas. La gente llega a la llamada sabiendo si quiere trabajar contigo o no. Entonces, ¿qué es lo que realmente cierra? La confianza cierra ventas. Cuando alguien cree que entiendes su mundo y puedes guiarlo. La prueba cierra ventas. Cuando ven evidencia de que lo que haces funciona con personas como ellos. Y el posicionamiento cierra ventas. Cuando te perciben como la opción obvia, no como una alternativa más en la lista. La mayoría de emprendedores lo tienen al revés. Piensan que la venta sucede durante el pitch . Pero la venta real ocurre mucho antes: en cada email que envías, en cada pieza de contenido que compartes, en cada interacción que construye esa base de confianza y credibilidad. Cuando lo haces bien, la gente no solo te compra: te busca. Llegan a ti ya convencidos, listos para decir que sí. ¿Y sabes lo mejor de todo? Que cuando sabes cómo generar confianza y construir las creencias adecuadas en tu audiencia, las llamadas son totalmente prescindibles en tu negocio. Llevo un montón de meses sin hacer llamadas de venta. He eliminado el 99% de las llamadas de mi negocio - solo atiendo casos realmente excepcionales, y por supuesto, las llamadas de mis mentorías o de HIGHER. Si alguien quiere que le ayude pero no está de acuerdo con hablar por email... La conversación se acaba ahí mismo. No es una cuestión de soberbia ni chulería. Es solo que he construido un negocio que funciona bajo mis reglas y con mis límites. Nadie está obligado a cumplirlos, pero quien quiera trabajar conmigo tiene que hacerlo. Para mí, poder gestionar todo por email o chat es lo mejor que me ha pasado. Y creo que es el modelo de negocio perfecto para el introvertido que no quiere pasar horas frente a una cámara o hablando con desconocidos por redes sociales. Bueno. Si te gustaría que tu negocio también funcione con tus reglas y te dé mucha más libertad, eso es exactamente la meta de lo que hacemos en Ventas Y Libertad . No solo tendrás claridad absoluta sobre qué hacer, hacia dónde moverte y qué vender. Dejarás de perseguir gente para meterla en llamadas y tratar de convencerla... Dejarás de improvisar y hacer las cosas por intuición o para ver “si suena la flauta”... También aprenderás a: validar y crear rápidamente ofertas que la gente desea comprar... cerrar ventas high ticket por email... a no preocuparte por crear contenidos o generar ideas... a montar tus propios embudos y lanzamientos... a ganar más dinero con cada persona que compra... Y construirás un sistema que atrae clientes que ya están vendidos antes siquiera de hablar contigo. ¿Quieres ver si podemos hacerlo funcionar en tu negocio? Mañana es el último día para poder aplicar y entrar a Ventas Y Libertad hasta nuevo aviso. No tengo página de ventas para esto. Si esto resuena contigo, responde “VYL” y te responderé de vuelta para conocer mejor tu caso concreto. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe