# 7k euros en menos de 7 días

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 03 Sep 2025 09:04:37 +0000
**ID:** 1990ed22ef446ad1
---

Si en el email de ayer hablé de la historia de Pedro, hoy quiero hablarte de la de Fernando. Fernando es un tipazo estupendo. Vive entre España y Tailandia, y se dedica a ayudar a otras empresas con su marketing, su SEO y las ventas, disfrutando de largos paseos por la naturaleza cada día. Una vida genial, ¿verdad? Lo que pasa es que cuando él me escribió interesándose por Ventas Y Libertad, tenía un problema. Ganaba un dinero decente, pero se sentía estancado. Estaba anclado siempre en los mismos clientes, dependiendo de intercambiar su tiempo por dinero. Quería lanzarse a captar leads para su lista, vender sus propios productos y alcanzar los 10k o 15k al mes. Básicamente, tener mucha más tranquilidad y libertad en lo económico sin sacrificar ni un ápice el estilo de vida que tanto le gustaba tener. Fue entonces cuando creamos juntos su Mapa de Claridad y su Motor de Ventas. Definimos exactamente quiénes eran sus clientes perfectos. Luego, creamos un sistema para atraerlos sin tener que hacer llamadas, sin prospectar en redes sociales ni perseguir a nadie. Fernando estaba entusiasmado con el sistema. Pero como la mayoría de la gente inteligente, quiso probarlo primero. Aprovechó un producto nuevo que estaba empezando a vender (no te diré cuál para no dar detalles aquí) y que lancé el reto “Nano Ads” para aprender a hacer anuncios efectivos y rentables. Y aquí es donde la cosa se pone picante... A los pocos días de lanzar su primera campaña, Fernando cerró 7000€ en ventas. No en semanas. No en meses. En menos de 7 días. Esto me enseñó algo importante. La mayoría de la gente cree que necesita años para construir un sistema de ventas de éxito. Creen que se tarda una eternidad en atraer a los clientes adecuados. Pero están totalmente equivocados. Cuando tienes el mapa y el motor correctos, los resultados llegan rápido. Mucho más rápido de lo que crees. No sé cómo está de cerca Fernando de su objetivo. Pero tiene un camino claro para llegar ahí y sabe lo que tiene que hacer. Lo que sí sé es que él sabe qué hacer. Y si implementa el sistema, llegará pronto. La diferencia fue simple: Dejó de improvisar y empezó a seguir un camino probado. Prueba de ello es el mensaje que me escribió una vez terminó el programa: «Tras completar mi formación contigo, y haber asimilado lo máximo posible, quiero decirte que sin duda es la mejor formación que he hecho nunca (y van unas cuantas), me has aportado tanta claridad y enfoque práctico, que creo que, aunque todo suma, no hubiera necesitado ninguna de las anteriores. De hecho, lo que me da pena es no haberte conocido antes por todo el tiempo y dinero que me habría ahorrado, pero las cosas llegan cuando llegan. Ahora por fin siento que tengo un camino claro de lo que tengo que hacer, enfocándome en lo verdaderamente importante, aprovechando mi tiempo y maximizando la ayuda que puedo aportar a los demás. Estoy encantado con tus formaciones y sobre todo contigo, siempre estás ahí detrás con el comentario o la ayuda que necesitamos. Aquí tienes un cliente y amigo para mucho tiempo. Un abrazo Fernando» Eso es exactamente lo que hacemos dentro de Ventas Y Libertad. Construimos tu Mapa de Claridad personal para que sepas exactamente a quién dirigirte. Después, instalamos un Motor de Ventas para saber exactamente qué vender, cuándo y cómo, para que trabaje mientras duermes, viajas, comes, follas y disfrutas de tu vida. No más llamadas ni reuniones interminables con gente que no puede pagarte. Se acabó el preguntarte de dónde vendrá tu próxima venta. Si te gustaría construir un sistema predecible que te trae clientes high ticket listos para comprar, este es el trato: Ventas Y Libertad está para pintar en un lienzo en blanco exactamente el tipo de vida que te gustaría tener, el dinero que te gustaría ganar y los clientes que te encantaría que te compraran... Y construimos desde cero el recorrido y los pasos concretos que te lleven ahí. Primero tu vida > luego tu negocio. Durante esta semana estoy abriendo plazas para que te acompañe y te ayude a hacer esto realidad. Tendrás acceso absoluto y total a mí en esos 3 meses. A todos mis conocimientos, herramientas, recursos e incluso a otras formaciones que necesites. Instalaremos un motor de ventas que te traerá los compradores y clientes que quieres y que te pondrá en camino de las 6 o 7 cifras. Aprenderás a vender sin esfuerzo, sin tácticas raras ni presión. No tengo página de ventas para esto. Si esto resuena contigo, solo responde “VYL” a este email y hablamos primero. Necesito entender tu situación actual y ver si estás cualificado para que el programa sea un antes y un después en tu vida. No tienes ningún compromiso por contestar. Cerraré las plazas el domingo 7, y luego pasarán varios meses hasta que las abra de nuevo. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe