# la lección más importante sobre el tráfico de pago

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 05 Dec 2025 14:15:32 +0000
**ID:** 19aeede4055c19c6
---

Esta semana he estado enseñando cómo crear anuncios que realmente funcionan, por una fracción del tiempo, del esfuerzo y del dinero. El tipo de anuncios con el que estoy consiguiendo leads y compradores al menor precio que he tenido en mi vida... Y que requiere cero complejidad técnica. Pero de todas las lecciones, hay una que he querido guardar para hoy. Para mí, es sin duda la más especial e importante. Lo que pasa es que tiene un hándicap. Te diré cuál es en un momento. Pero antes quiero que sepas cuál es la lección. La lección es: no eres realmente libre en tu negocio hasta que no tienes el control sobre tus ingresos. Y tener control sobre tus ingresos implica que debes tener el control sobre otra cosa: El tráfico. Tener el control del tráfico significa que tú decides cuándo, cuánto y cómo entran nuevos clientes potenciales a tu negocio. La mayoría de los negocios luchan un montón por conseguir leads y clientes. Ya sea porque los persiguen, o porque están esclavizados a las decisiones invisibles de los algoritmos, o porque dependen de terceras personas o plataformas para ganar visibilidad. Cuando controlas el tráfico, acabas decidiendo cuándo quieres ganar dinero. Y lo mejor de todo... También tienes la habilidad más valiosa del marketing: Testear ideas super rápido para encontrar qué funciona y qué no. Las ventas y el crecimiento de un negocio al fin y al cabo dependen de encontrar una gran idea que funcione. Pero las grandes ideas no surgen de la nada ni por suerte. Surgen por la experimentación y la prueba continua. En la película The Founder hay una escena que me encanta porque refleja esto a la perfección. Los hermanos McDonald están tratando de inventar su "Sistema de Servicio Rápido" ( Speedee Service System ). En lugar de gastar dinero construyendo la cocina una y otra vez, van a una cancha de tenis y dibujan el plano de la cocina con tiza a tamaño real. Ponen a sus empleados a simular que cocinan hamburguesas, como si estuvieran realizando una coreografía. Ven que los empleados chocan entre sí. Borran la tiza. Rediseñan. Vuelven a probar. Borran de nuevo. Lo hacen durante horas hasta que el movimiento es fluido y perfecto. Al final, crean un sistema propio con el que se hacen famosos entre las hamburgueserías: son capaces de preparar una hamburguesa completa lista para comer en 30 segundos. La película te muestra cómo probar barato y rápido es mejor que construir y fallar caro. Eso es exactamente lo que pasa con los anuncios, Tienes que tener una mentalidad de "prueba constante". Y para hacer eso tienes que tener un sistema que te permita probar y lanzar ideas para recibir feedback rápidamente, y así poder pivotar en caso de que algo no funcione. Así es como se consigue ganar dinero y escalar con los anuncios de pago. Lo que te he enseñado esta semana es una de las maneras más fáciles (posiblemente la que más) de probar rápido por muy poco dinero. Ahora viene el hándicap que te dije al principio... Esto es algo que solo puedes conseguir cuando lo aplicas . Es imposible beneficiarse de este conocimiento —ni siquiera un poco— sin llevarlo a la práctica. Por eso, si has sacado algo interesante de este tutorial, me gustaría que te atrevas a implementarlo en tu próxima campaña. Nada me gustaría más que empieces a probar las mieles de tener control sobre tu tráfico, tus leads y tus ingresos. Espero que te haya gustado lo que he compartido. La semana que viene vuelvo con más. Que tengas un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe