# no leas esto hasta que no hayas decidido no comprar

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Oct 2025 06:59:44 +0000
**ID:** 199fb44607fee673
---

Hoy es el último día para apuntarse al reto “Nano Ads” hasta algún momento indefinido de 2026. Dentro, encontrarás el sistema exacto que utilizo para poder generar hasta 100 clientes potenciales cualificados al día... Empezando por solo 10€/día de presupuesto. Y me refiero a EXACTO. Sin tonterías. Te guío y ayudo durante 18 días a poner en marcha tu primer (o próximo) embudo de tráfico frío y atraerán compradores. Esto es una pequeña parte de lo que aprenderás: * La estrategia de validación «antinatural» que te permite probar cualquier oferta con 50€ o menos en 24 horas (basada en métricas exactas te dicen si un anuncio es escalable o no) * Por qué obtienes leads de mayor calidad gastando menos dinero... y cómo utilizar el algoritmo de Meta como un francotirador en lugar de una escopeta * Cómo grabar vídeos híper sencillos de 20-70 segundos en tu móvil, que atraen clientes potenciales (sin guiones complicados, equipamiento ni hacer el ridículo) * La estrategia de dos partes que jamás verás en ninguna agencia o media buyer, que primero valida tu idea rápidamente y luego la escala sin el riesgo de quemar el dinero * Cómo convertir muchos de esos nuevos clientes potenciales en compradores entre el día cero y el día siete, para que tu lista no solo crezca sino que te dé beneficios inmediatamente (y la publicidad te salga gratis) * Qué escribir exactamente en tus anuncios, páginas de opt-in y página de venta * El tipo de secuencia de bienvenida que convierte leads en compradores (esto es lo que me está haciendo obtener un ROAS de casi 3 en mi embudo de tráfico frío actual) * Cómo crear el tipo de lead magnets que atraen gente desesperada por lo que tú ofreces Y mucho más, aparte de tener acceso total a mí durante los 18 días y preguntarme todo lo que necesites. Al final del reto, tendrás un motor repetible que hará crecer tu lista con personas que realmente quieren comprar. Si empiezas desde cero, ya no tendrás que esperar meses o años para alcanzar tus primeros 100-500 suscriptores. Si ya tienes lista, la harás crecer de forma absurdamente simple. Y no tendrás que volver a depender más de publicar en redes o del SEO. El reto comienza mañana y las inscripciones se cierran hoy a las 23:59 Sin excepciones. Apúntate ahora: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe