# esto llega a su fin

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 10 Aug 2025 05:59:37 +0000
**ID:** 19892903049f496e
---

Hoy es el último día en el que puedes conseguir mi libro El Negocio Del Email Diario del que he estado hablando toda la semana. Un libro en el que he volcado casi toda la experiencia que tengo desde que empecé, y que te enseña todo lo necesario para vivir únicamente de una lista de emails (o varias). Mientras tanto, voy a romperte una ilusión. Todo el mundo piensa que para escribir grandes emails hacen falta historias. Ya sabes la fórmula: coges cualquier cosa aleatoria que te haya pasado ayer. La conviertes en una lección de vida. La conectas con tu producto. Listo. Email hecho. Pero aquí está el detalle… La mayoría de las historias apestan. Son aburridas. Demasiado largas. Increíbles (en el mal sentido). O tratan a los lectores como idiotas explicándoles hasta el último detalle. Una historia no vende solo por ser una historia. Vende por lo que hace SENTIR a la gente. Por cómo conectan con su realidad y su contexto actual. He analizado cientos de mis emails con mejor rendimiento. Y los que más dinero hicieron no siempre fueron los que tenían las mejores historias. Fueron los que cambiaban la manera de pensar de la gente. Sin que se dieran cuenta. Por eso creé algo llamado FCE. Es una técnica que hace que todo lo que escribas sea más interesante y creíble. Y lo más importante, hace que las personas adecuadas quieran comprar. Explico cómo usar FCE (con ejemplos) está en las páginas 153-154 de mi libro El Negocio Del Email Diario. Y en caso de que quieras aprender a usar las historias correctamente... En la página 89 cuento la estructura más sencilla para escribir historias que dejan la venta a punto de caramelo... Y en la página 162 muestro el secreto de una de las series más exitosas de la historia de la televisión ─revelado por su director─ para construir historias y tramas increíblemente adictivas. Hoy es el último día para conseguirlo con el plan de pago: 97 € hoy y luego 9 pagos mensuales de 80€. El libro se paga solo si aplicas lo que enseño. h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Si de verdad te interesa, no lo dejes para el último momento. No digas que no te avisé si llegas tarde y te digo que no puedes comprarlo. Iván Orange. P.D: Estos son los bonuses que puedes conseguir, que desaparecen hoy después de las 23:59 Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe