# respondieron... ¿Y ahora qué?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 03 Oct 2025 18:37:47 +0000
**ID:** 199ab5db5295da42
---

Bueno, hoy toca cerrar el círculo de esta semana. (Un poco tarde hoy honestamente porque tuve ciertas complicaciones... pero no pasa nada, aquí estamos). Hasta ahora ya hemos cubierto toda la parte difícil: -Has visto cómo identificar las creencias y tensiones internas que mantienen a tu público estancado -Las has convertido en emails de segmentación ultra específicos que hace que las personas adecuadas se sientan escuchadas -Lo has enviado... y ahora algunas personas han respondido o hecho clic Te han dicho qué les impide decir que sí, seguir avanzando contigo. Ahora viene la verdadera pregunta: «¿Qué hago con esas respuestas?» En realidad esta es la pregunta más importante. La mayoría de los negocios desperdician montones de oportunidades de ventas simplemente por no saber cómo gestionar correctamente las conversaciones con sus potenciales clientes. O por creer que la conversación tiene que ser simplemente un “¿Agendamos una llamada y te cuento?” En mi experiencia, todo lo que hayas hecho hasta este punto no sirve absolutamente de nada si no sabes cómo guiar a un cliente potencial a través de su propio caos mental... Le ayudas a encontrar su verdadero problema central que le mantiene estancado... Y consigues que te diga claramente cuál es el mayor deseo que tiene ahora mismo. Sin lo anterior, ninguna oferta que plantees estará sembrada en terreno firme. Lo más probable es que la presentes demasiado pronto, o sin el contexto necesario, o proyectando una intención de venta desde el principio que rompe cualquier posible vínculo de confianza que hubieras empezado a construir antes. Así que te voy a dar los pasos concretos que debes seguir para hacerlo bien. Paso 1: Trata cada respuesta como una señal de confianza Un clic o una respuesta no es solo una métrica. Es alguien susurrando: «Ese soy yo. Eso es lo que me preocupa». No están pidiendo que les vendan nada. Están pidiendo que le veas les apoyes. Tu trabajo ahora no es vender. Es liderar. Paso 2: Escribe un correo basado en una creencia al día No todo el mundo responderá ante los mismos estímulos. Incluso si pertenecen a un mismo segmento. Hay personas que necesitan más impactos que otras. Pero no tienes que meterlas en ninguna automatización ni secuencia de emails. Solo tienes que asegurarte de hablar con un conjunto concreto de personas en cada email. Cuanto mayor sea la frecuencia, mejor. Yo siempre recomiendo que sea una vez al día. Porque no todo el mundo lee todos tus emails. No todos los que te leen se encuentran en el momento adecuado para prestar más atención. Y no todos los que prestan atención están en el momento adecuado para hablar contigo. Por eso, los emails deben ir ayudando a derribar, suavizar o moldear creencias y miedos, hasta que la persona se encuentre preparada. Como ya vimos, envía contenidos, ideas e historias que sean relevantes para cada segmento en específico, que ayude a esas personas a ver dónde está el siguiente paso para ellas. Cada mensaje va reduciendo la resistencia, hasta que la creencia es más fuerte que el miedo. Paso 3: Convierte las conversaciones en conversiones Cuando alguien responde, pregúntale dónde se ha atascado. Eso es lo primero. Reflexiona sobre lo que te dice. Ahonda más. Haz preguntas abiertas, dejándole a la persona todo el espacio y la libertad para que te dé los detalles y se exprese. Luego ofrece el siguiente paso, si es el adecuado. Comprueba si está alineado con lo que la persona quiere conseguir. Si todo esto encaja, la venta no necesita presión. Surge sola, de forma natural. Porque no hay que convencer, solo hay que ofrecer claridad. Piensa esto: ¿Y si dejaras de perseguir a los clientes? ¿Y si las ventas se sintieran como el resultado natural de una conexión honesta, donde no necesitas “persuadir” ni pensar en técnicas? Eso es lo que se hace posible cuando construyes tu sistema en torno a creencias, no a trucos. Todo lo que hemos visto esta semana es lo que lo hace posible. No solo me refiero a cerrar algunas ventas aquí y allá. Me refiero incluso a cerrar tratos de 5 y 6 cifras. Sin tener una sola videollamada. Sin enviar presupuestos. Solo teniendo una conversación sencilla con alguien por email o chat. Espero que esta serie de emails te haya hecho pensar y te aporte algo nuevo. Y déjame decirte que si estás listo para profundizar más en este tema... Si quieres un método real, paso a paso, para convertir estas respuestas en ingresos constantes y de calidad (sin tener que concertar ni una sola llamada)... Eso es exactamente lo que enseño en mi formación “Ventas High Ticket Sin Llamadas”. Ahí es donde desgloso todo el método y la estrategia completa que te he contado esta semana: Cómo interpretar los patrones de respuesta Cómo saber cuándo alguien realmente está interesado en comprar o no Qué decir exactamente y paso a paso desde el “Hola” inicial hasta el cierre de la venta Cómo afrontar y reaccionar a cada posible respuesta u objeción del cliente potencial El tipo de información que debes recabar para saber si hay una oportunidad real, posicionar tu oferta y guiar a la venta sin presión Y mucho más Todo lo haces a través del email, whatsapp o cualquier otro chat. Nada de llamadas, insisto. Si ese es tu objetivo, realmente te recomiendo que profundices en la formación y la pongas en práctica. Te sorprenderás de lo que puedes conseguir con unas pocas conversaciones. En caso de que quieras saber más, aquí te dejo el enlace: https://www.ivanorange.com/vender-high-ticket-sin-llamadas/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe