# por qué solo vendo 7 días al mes (y gano más dinero)

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 27 Dec 2025 14:15:15 +0000
**ID:** 19b6029e78d768e6
---

Antes me despertaba cada día con el mismo problema. «¿Cómo hago que quieran esto hoy?» Las puertas a mis productos estaban siempre abiertas. Y precisamente porque estaban siempre abiertas, nadie sentía la necesidad de cruzarlas. Tenía que inventar nuevos ángulos constantemente. Tenía que fabricar urgencia. Tenía que convencer a la gente de que comprara hoy algo que sabían que seguiría ahí mañana. Era agotador. Y no funcionaba. No como yo quería... Así que paré. Cerré las puertas a todos los productos importantes que tengo. Ahora solo vendo una semana al mes. Durante tres semanas, no pido ni un euro. Solo envío tutoriales. Pero no del tipo que lo regala todo. No doy el manual. Enseño el mapa. Muestro los problemas a los que me enfrenté y exactamente cómo los resolví. Comparto la experiencia, el marco de trabajo y los pequeños detalles que solo se aprenden haciendo el camino. Construyo credibilidad. Dejo ver a la gente que conozco el terreno mejor que ellos. Esto genera presión. Crea una "zona gris" donde soy lo suficientemente útil para que confíen en mí pero me reservo lo suficiente para mantenerlos con hambre. Entonces, durante una semana, abro la válvula. Abro las puertas a un producto específico que resuelve el problema del que hemos estado hablando. Ya no tengo que fabricar urgencia, porque es real. Las puertas se abren y luego se cierran. Se crea un momento de "lo tomas o lo dejas" todos los meses. Todo esto me hizo aprender una cosa: Las ventas no vienen de empujar más fuerte. Vienen de liberar la energía que se ha acumulado durante las semanas que no vendes nada. Gano más dinero abriendo el checkout 7 días al mes que cuando lo hacía 30 días. «Pero Iván... ¿y qué pasa con la gente que sí necesita ayuda ahora?» Sí, puede que haya alguna persona que necesite comprar la solución ahora. Pero por experiencia, te puedo decir que si alguien realmente está preparado para comprarte o trabajar contigo, buscará la manera de hacértelo saber. Y si no tienes una oferta a la venta en ese momento, puede que 1) esperen o 2) te escriban directamente pidiendo ayuda. La cuestión es que la gente no necesita que le vendan todos los días. Solo necesitan una buena razón para moverse. Si tienes interés en saber cómo hago exactamente con mi newsletter para poder vivir sin preocuparme de cuánto voy a facturar el mes que viene, y sin tener que estar inventándome excusas para vender todos los días, te recomiendo que te apuntes a mi nuevo taller: Newsletter Zero-G. El 7 de enero estaré desglosando en directo cuál es la estrategia que utilizo, qué componentes tiene y cómo funciona. Si tienes una lista y vendes algún tipo de conocimiento o experiencia, esta estrategia te puede llevar a las 6-7 cifras sin estar luchando con qué escribir cada día ni estar dependiendo de las redes sociales o de las llamadas para encontrar clientes. Cierro inscripciones el 31 de diciembre. Y no querrás dejarlo para ese día porque seguramente se te olvidará. Así que si no quieres quedarte fuera, mira la info aquí: Así hago 6 cifras vendiendo 7 días al mes Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe