# la estrategia “ST” para catapultar el valor de tus productos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 26 Dec 2025 14:15:30 +0000
**ID:** 19b5b03cdf1c92ed
---

Estos días he estado viendo Stranger Things como un puto psicópata. Hasta hace unas semanas, no había visto ni un solo capítulo. De verdad, ni uno. No sabía ni de qué iba la serie en realidad. Unos amigos junto con Oriana me la terminaron de vender para que le diera una oportunidad, ahora que está a punto de terminar la serie. Así que accedí. Me he zampado las 5 temporadas (excepto los episodios nuevos que acaban de salir) en cuestión de días. Y me gusta haber esperado tanto tiempo para verla, porque ver una serie como esta del tirón, sin tener que esperar años entre una temporada y otra... es una delicia. Pero hablando de esperar, hay una lección de ventas muy valiosa que quiero darte. En la temporada 4, los guionistas tenían un dilema... Necesitaban una canción que pudiera traer a Max de vuelta del “Mundo del revés”. Una canción que actuara como escudo contra Vecna. Eligieron “Running Up That Hill” de Kate Bush. Ni siquiera tenían un plan B si Kate decía que no. Era o esa canción, o esa. Kate dijo que sí. 37 años después de su lanzamiento, la canción llegó al número 1 en Reino Unido. Encabezó el Billboard Global 200 . Ha generado millones de dólares desde entonces. Y aquí viene lo fascinante: La canción no cambió. Era la misma grabación de 1985. La misma letra. La misma melodía. La misma producción. El producto seguía siendo exactamente el mismo. Pero el valor se disparó. ¿Por qué? Porque el posicionamiento cambió. En 1985, era una canción molona para escuchar. Entretenimiento. En 2022, era lo único que podía salvar una vida. La canción no cambió de notas. Cambió de rol. Pasó de ser “sonido de fondo” a “el arma que mata al monstruo”. Y este es precisamente el error que cometemos con nuestras ofertas. Seguimos intentando remezclar la canción. Añadimos más bonuses. Subimos el volumen del marketing. Intentamos vender la calidad de audio. Queremos hacerla pegadiza para todo el mundo. Pero en realidad, solo deberíamos estar vendiendo el escudo. No necesitas cambiar tu producto para vender. Necesitas encontrar la escena de la vida de tu cliente donde ese producto específico es lo único que se interpone entre él y su versión de Vecna. Cuando el posicionamiento pasa de “estaría bien tenerlo” a “esencial para sobrevivir”, la fricción desaparece. No tienes que convencer a nadie de que agarre un salvavidas. Yo uso una estrategia específica para posicionar ofertas así dentro de mi newsletter. Es lo que da sentido a mi negocio. Me permite hacer seis cifras con una lista de 4000 personas. Sin VSLs. Sin tener que mandar emails de venta todos los días. Sin convencer a nadie. Solo colocando la canción en la escena correcta. Si esto resuena contigo, voy a desgranar la mecánica de esta estrategia en el taller Newsletter Zero-G el 7 de enero. Te enseñaré qué tienes que hacer y cómo, para posicionarte como el experto y vender sin fricción. Haz clic abajo para ver los detalles y reservar tu plaza: Estrategia Newsletter Zero-G Las inscripciones cierran el 31 de diciembre. Iván Orange. P.D. Si lo piensas, es muy loco que Kate Bush esté ganando tanto dinero con una canción que grabó hace casi 40 años. El posicionamiento es increíble. Pero yo te enseñaré cómo no tener que esperar tanto para hacer lo mismo con tus ofertas. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe