# cómo vencer el miedo al éxito

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 23 Nov 2025 14:14:36 +0000
**ID:** 19ab111176921460
---

¿Te suena esa frase de "cuando sea experto ya iré a por clientes grandes"? O lo mismo para subir tus precios. Esta es una creencia limitante muy común, y te voy a explicar por qué. Muchos de los emprendedores que se forman conmigo y que participan en mis programas de acompañamiento, y también mis socios, sufren exactamente de ese síndrome del impostor en concreto. Piensan que todavía no están lo suficientemente preparados para cerrar clientes grandes. Así que están en una lucha continua contra ellos mismos. Ya sabes, acumulando más y más información... Saltando a esa nueva habilidad que creen que les falta para ser por fin verdaderos especialistas en lo suyo (spoiler: este ciclo nunca termina)... Y dejando escapar un montón de buenas oportunidades por el camino. Pero déjame contarte algo que aprendí por las malas: Es completamente al revés. No es que primero te vuelvas un experto y luego consigas los peces gordos. Lo que realmente ocurre es que cuando empiezas a atraer clientes más ambiciosos, automáticamente subes de nivel porque no te queda otra. Es como aprender a nadar. No puedes hacerlo en la parte donde haces pie, cuando de verdad aprendes es cuando te lanzas a la parte honda de la piscina. Cuando vas a por clientes más pequeños, que piensas que son los más "fáciles" de vender, ¿qué pasa? Que posiblemente sean personas que te dan un montón de vueltas, que no valoran tu tiempo, que ponen complicaciones y hasta te cuestionan tu forma de hacer el trabajo. Eso es lo que me ocurría a mí. Hasta que empecé a ir directamente a por clientes grandes, aquellos que pagaban más porque querían más. ¿Y sabes qué pasó? Esos proyectos no solo se cerraban más rápido, sino que eran personas interesantes que me permitieron hacer buenos contactos. Así es como conseguí mi primer cliente cuando empecé en esto, el youtuber más grande de su nicho en español, cuando todavía no tenía experiencia, testimonios, web ni redes sociales. Y así es como he logrado trabajar con creadores y emprendedores a los que muchos de ellos seguramente conoces. Pero no tienes por qué ir al extremo de golpe. En realidad hay una manera mucho más simple: Ofrecerles ese crecimiento y progreso escalón por escalón. Les das la solución que resuelve lo que les duele hoy, te ganas su confianza y luego los llevas al siguiente reto —y a la siguiente solución. Cuando menos te lo esperas, están listos para tu oferta premium y todo fluye sin forzar nada. Todo porque has construido un proceso donde pasan de una oferta a la siguiente de forma natural y congruente para ellos. Y tú te has vuelto sensiblemente mejor por el camino. El sistema que utilizo para llevar a tus compradores desde donde están ahora al siguiente paso para el que están listos… Hasta que casi te pidan a gritos tu solución de alto valor sin que te quemes ni rompas la conexión con ellos... Lo enseño en mi taller “Ofertas de Ascensión”, que está dentro del paquete «3 Talleres Ganadores» que estoy ofreciendo por 97€ en lugar de 300€, y cuya oferta termina mañana a las 23:59 Te interesa no solo si necesitas construir un sistema de ventas consistente y predecible en tu negocio (incluyendo las ofertas high ticket)... Sino volverte un experto con más autoridad, reputación y credibilidad para tus clientes. Este paquete enseña los fundamentos que me han permitido llevar a mi negocio a las 6 cifras sin depender de redes sociales, vender todos los días ni tener una audiencia enorme. Si quieres conseguirlo, tienes los detalles aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Mañana a la medianoche, desaparece. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe