# qué hacer si tu lista ignora tus ofertas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 20 Nov 2025 14:14:41 +0000
**ID:** 19aa19e19fc19ad9
---

Estos días estuve intercambiando unos emails con un cliente. No diré su nombre porque no le he consultado. Me estaba preguntando unas dudas a raíz de una formación que me ha comprado, donde enseño cómo puedes validar y cerrar ventas high ticket sin hacer una sola llamada de venta. El caso es que me contó una cosa que creo que es bastante apropiada para los temas que estoy tratando estos días. Si sientes que tu lista pasa de tus ofertas y no ve en ellas el mismo valor que tú... Lee este email hasta el final. La explicación sencilla de todo esto es que la mayoría de la gente valida y crea ofertas MAL. Para que entiendas el por qué, te voy a dejar un fragmento de lo que me contó: «Estoy validando una formación que cuesta 895€ por una mentoría grupal para aprender composición. Con un montón de bonus, etc...porque un producto de lo mío por ese valor cuesta de vender, y mucho. A través de llamadas he conseguido 10 clientes. Pero la idea es conseguir más clientes a través de los emails, de ahí que haya comprado este curso. El caso es que el dolor de esas personas es el de no conseguir buenas fotos. Volver de viaje y no haber conseguido transmitir lo que vivieron, y cosas así. Pero en muchas ocasiones se la suda. No es un dolor como tal. Por ejemplo, cuando les digo, "última plaza para este viaje, si no reservas te quedas fuera". Y muchos me dicen que se la dé a otro, que no me preocupe.» Era un poco más largo pero esta parte es la que me interesa. Verás, un error que cometemos todos los emprendedores en algún punto de nuestro proyecto es pensar que sabemos lo que quiere nuestro mercado. Tenemos experiencia en lo nuestro y por “lógica”, las cosas que a nosotros nos parecen más importantes son las que también deberían serlo para nuestros clientes. Pero es que en la vida real esto no funciona así. La verdad es que la gran mayoría de los negocios no saben DE VERDAD lo que quieren sus clientes. O dicho de otra manera... Saben qué les gustaría conseguir, pero no saben cómo comunicarlo de una manera que sea relevante y que conecte emocionalmente al instante con la audiencia. Además, dentro de un mercado hay muchísimos perfiles de personas diferentes. Aunque tú y yo estemos interesados en el mismo nicho, no significa que los dos tengamos las mismas motivaciones, preocupaciones y deseos a la hora de aprender o conseguir algo. ¿Se entiende? El problema principal surge cuando tú asumes la información, en lugar de desenterrarla. Y en el mensaje de este cliente él está asumiendo demasiada información: Asume que su lista quiere aprender composición Asume que su lista quiere una mentoría Asume que quiere aprender en grupo Asume que el valor justo para su cliente ideal es 895€ Asume que su público tiene las creencias y confianza adecuadas para considerar algo normal y natural invertir esa cantidad Asume cuáles son sus puntos de dolor (esto se nota cuando dice «El caso es que el dolor de esas personas es el de no conseguir buenas fotos. [...] Pero en muchas ocasiones se la suda. No es un dolor como tal.» ) Ojo, no estoy diciendo esto para criticar, al contrario. Lo estoy usando para exponer un problema con el que me encuentro todos los días. Una cosa es la idea del dolor superficial. Otra cosa bien distinta es cómo ese dolor se manifiesta en la vida de tu audiencia. Si solo te quedas en la primera, vas a tener demasiadas situaciones como esta, en la que la gente “se interesa” pero no demasiado... y a la hora de la verdad desaparece. Necesitas saber entender la parte profunda emocionalmente de cómo las personas viven su problema. Y necesitas permitir que sea la gente quien te diga exactamente qué quiere comprar. Cuando sabes hacer eso, crear ofertas y vender se vuelve extremadamente simple. Si quieres aprender a hacerlo... Es lo que enseño en mi paquete “3 Talleres Ganadores” que puedes conseguir por 300€ 97€ solamente hasta el lunes 24 de noviembre. No se volverá a repetir esta oferta. Aquí tienes los detalles: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe