# nuevas ventas en tu lista en horas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 17 Nov 2025 14:14:54 +0000
**ID:** 19a922b3754be718
---

Lo que te voy a contar aquí solo te interesa si cumples estos requisitos: - Tienes una lista o audiencia donde al menos 100 personas consuman tu contenido de manera habitual - La mayoría de esas personas solo leen pero nunca llegan a comprar - Crees que tienes leads poco cualificados Verás, quiero hablarte de algo que muchas empresas no llegan a entender cuando hacen marketing: La relación entre necesidad y venta. Para una gran parte de la sociedad (incluyendo negocios), vender se trata de una mezcla entre manipular y crear necesidades a las personas. Normalmente los que están en ese grupo venden poco, los clientes que tienen suelen ser tóxicos porque tienen creencias negativas y limitantes sobre el dinero. Pero esta es la realidad: Las necesidades no se pueden crear. No tenemos tanta capacidad. Las necesidades ya están ahí, algunas más presentes y otras latentes. Y luego hay necesidades de las que no eres consciente, que están hibernando, esperando que algo las active. Lo único que podemos hacer como dueños de negocio o especialistas en marketing es canalizar las necesidades que ya existen. Y ahí es donde sí puede entrar la manipulación. Si canalizas la necesidad hacia una solución que no es legítima, que no funciona o que es engañosa, etc. Pero la gente que compra, ya decidió comprar de alguna manera desde el momento en que se fijó en un titular, se quedó viendo un anuncio o entró a una tienda después de ver el escaparate. ¿Qué tiene que ver esto contigo? En que si no estás consiguiendo que más personas compren tus ofertas, probablemente no conoces cuáles son las necesidades reales que tienen, o te estás enfocando en las necesidades equivocadas. Puedes notar que está pasando esto si: - la gente hace clic en tus enlaces y ven tus ofertas pero nunca compran - a ti te dicen que no tienen dinero (pero ves que compran a tu competencia) - necesitas esforzarte para convencer del valor de lo que vendes Pero la solución no es captar más leads ni intentar meter por el gaznate de tu audiencia los productos que piensas que necesitas. Más cantidad de personas no aumentará de por sí tus ventas. Tu verdadero reto es descubrir qué creencias están frenando a la gente que no compra... Y saber cómo transformarlas en oportunidades a las que no puedan decir que no. Entonces, si la adquisición es un problema frecuente con el que estás lidiando... Precisamente eso es lo que abordo en mi taller Tus próximos 500 compradores cualificados. Enseño mi estrategia para saber con claridad qué quiere comprar la gente de tu lista que aún no lo ha hecho... E instalar un sistema replicable para conseguir al menos 500 compradores de calidad. Se trata de identificar las brechas o grietas por las que se te escapan las ventas... Y pudiendo encontrar las soluciones que son más valiosas a ojos de TU público. Podrías ver resultados en 6 horas o menos desde que lo pongas en práctica. Este es uno de los talleres ganadores de mi paquete de pre-Black Friday «3 Talleres Ganadores», del que puedes ver los detalles aquí. Además, hoy estoy incluyendo un bonus gratis: «Abridor de Oportunidades». Se trata de los emails que uso para atraer a los clientes de mayor calidad de una lista, y validar o vender ofertas de 4 y 5 cifras. Y todas esas ventas se producen en la conversación. No hay llamadas de venta ni presupuestos, ni siquiera cartas de venta como tal. Estos abridores son los responsables de la mayor parte de las ganancias de mi negocio. Y en este bonus obtienes: Los ángulos y mensajes exactos que utilizo para abrir estas conversaciones El plan estratégico que te llevará a encontrar oportunidades high ticket en tu lista cuando quieras Los principios psicológicos del abridor y cómo puedes utilizarlos para crear todas las variaciones que quieras Más de 30 tipos de asuntos sencillos que desatan la curiosidad por abrir el email y atraen a la gente con dinero e intención de tu lista Daré este bonus gratis solo hasta este miércoles 19 — quienes hayan comprado ya el paquete lo recibirán también. Consíguelo con el paquete «3 Talleres Ganadores» haciendo clic aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe