# decisión importante en mi negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 14 Jul 2025 13:15:13 +0000
**ID:** 198091349f05c185
---

Hey, Bueno, pues estamos un poco con la resaca de todas las semanas de promoción del lanzamiento del reto Nano Ads. Ya estamos dando caña con las personas que han entrado en esta edición. Ha habido personas que se han quedado fuera, que me han escrito para tratar de entrar en el reto fuera de plazo, pero tengo que decir (como digo siempre, y si no me conoces mucho pues ya lo sabes para futuras ocasiones), que yo jamás dejo entrar a nadie fuera de plazo. Nunca. Las condiciones que pongo son para cumplirlas y me gusta respetar a la gente que sí que las toma en serio y actúa dentro del plazo. Pero habrá futuras oportunidades para entrar a esta formación, así que en cualquier momento iré informando. Y esto me lleva a algo que quería comentar. Me gustaría aprovechar para anunciar una decisión importante que he tomado en mi negocio y que seguramente te interese saber: He decidido cambiar el modelo de cómo va a funcionar esta newsletter y, sobre todo, en cómo va a funcionar la parte de venta. Llevo muchos años con un formato de vender todos los días algún tipo de producto. Muchas veces con más planificación y otras veces con más improvisación. Pero llevaba tiempo un poco aburrido de ese formato y quería probar algo diferente. Y voy a probar un formato que va a funcionar de la siguiente manera: Primero, a partir de hoy todas mis formaciones principales (cursos, talleres y programas), no están disponibles para la compra. Voy a ir vendiendo esos productos en momentos puntuales de cada mes a lo largo de todo el año. Así que solamente se podrán comprar en esas pequeñas ventanas. En las semanas en las que no haya ningún producto abierto, voy a dedicar a enviar más emails enfocándome en tratar contenidos con más profundidad, tratando de compartir un poquito más de valor y de que la gente aprenda cosas, que pueda avanzar y que pueda estar más preparada de cara luego a profundizar en las formaciones. Ahora bien... En estos emails es probable que también haya alguna promoción o recomendación suave y puntual de algún producto más pequeño, como mi membresía (que últimamente no la estoy promocionando prácticamente nada). Me lo tomaré como un experimento. Si veo que no funciona como espero o no me termina de gustar, vuelvo a lo de siempre. Así que esto es todo. A partir de mañana voy a tratar un tema que seguro que va a ser de mucho interés y de utilidad para la mayoría de la gente de esta lista. No te voy a desvelar nada para no arruinar la sorpresa. Espero que estés disfrutando del verano y que tengas una semana genial. Y a los que estáis dentro del reto Nano Ads, vamos a dar caña, que muy pronto vais a estar generando muchos leads y espero que muchas ventas con vuestra lista. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe