# cómo construir el prompt perfecto para escribir emails con IA

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 17 Sep 2025 13:14:35 +0000
**ID:** 19957d00f72db0e5
---

Ayer hablé de cuáles son los principales errores que cometen la mayoría de negocios al usar la IA para escribir sus emails de venta. Bueno, y para cualquier otro texto en general. Y no es algo tan simple como “haz mejores prompts”. Hay otras cuestiones quizá no tan tangibles o evidentes que hace que la IA se convierta en un lastre que perjudique tu calidad, en vez de ser un potenciador. Hoy voy a contar un proceso muy simple para poder hacer esto bien. Lo haré enfocándome sobre todo en emails, pues es la base de la estrategia de los negocios online que yo defiendo. Pero puedes adaptar lo mismo a cualquier otro texto que necesites, especialmente si es de venta. Vamos a ello: #1 - Decide qué IA vas a necesitar Aunque todas las IAs tienen el mismo propósito, no todas funcionan de la misma forma. Dependiendo del objetivo que quieras conseguir, te puede valer más una u otra. Entonces, la manera correcta de verlo no es “con cuál me quedo”, sino entender las IAs como una caja de herramientas. Utilizas la que mejor te viene en cada momento. Y para saber cuáles te convienen, debes preguntarte qué necesitas para escribir un email de venta. Ya sea información del público potencial, datos o pruebas que demuestren tus afirmaciones, una mayor naturalidad para redactar, o quizás una que sea un todoterreno... De las que conozco más y he usado, puedo decirte que: -Gemini es genial para conectarte entre varias aplicaciones de Google, aunque también me gusta para buscar información contrastada y, sobre todo, crear imágenes espectaculares -Claude tiene un toque o sensibilidad especial para escribir -Chatgpt es la más versátil para mí, hace de todo y bien (es la que más uso) Luego hay otras como Perplexity, que te ayudan a obtener información que puedes usar como prueba y mostrar autoridad, usando fuentes actualizadas y fiables. Resumen: decide lo que mejor te viene a ti, aunque si quieres empezar por terreno seguro, empieza por Chatgpt. #2 - Conoce a tu público ideal Personalmente, esta es la información con la que trabajo cuando se trata de la audiencia: a quién quiero atraer exactamente con ESE email en qué punto se encuentra AHORA esa persona en su viaje hacia dónde le quiero llevar qué creencias negativa o limitante le impide avanzar puntos de dolor, miedos, obstáculos y deseos Más o menos lo he puesto por orden de importancia. Para mí, los puntos de dolor y todo eso solo tiene sentido una vez tienes claro todo lo anterior. Para el principio del prompt, tienes que cubrir 1) quién eres y qué hace tu negocio, y 2) a quién ayudas, cuál es la transformación y toda la info relevante sobre ese cliente ideal. Explica siempre con el mayor nivel de detalle que puedas. #3 - Define tu estilo de comunicación No podrás sacarle un gran partido a la IA para escribir si no la entrenas y la guías bien. Me refiero a cómo es capaz de imitar o replicar tu estilo, no solo de escritura, sino de pensar, expresarte y comunicar. Por eso, es crucial que le hagas entender a la IA cómo hacerlo. Y la mejor manera es utilizar tus propios contenidos actuales. Esos donde, de manera natural, se puede reconocer inmediatamente cómo hablas, qué vocabulario usas, las expresiones, las muletillas... Incluso los pequeños toques de ironía, humor o sarcasmo. Entrena a la IA con todo ese contenido y luego indícale qué patrones quieres que siga a la hora de escribir el email que le pidas. Te recomiendo usar entre 2 y 10 muestras de ejemplo para entrenarla bien. Esto debe ir después de la petición de qué tipo de email quieres que haga. #4 - Conoce las estructuras de email que funcionan Esto es bastante obvio. A la hora de pedirle que cree un email, tienes que saber darle directrices sobre qué tipo de email. Sobre todo qué estructura debe tener y qué longitud. Esto es clave para que el contenido resulte interesante, fluido y al mismo tiempo genere un potencial deseo de compra. Puedes añadir esta parte al prompt indicándole exactamente qué partes tendrá el email o qué estructura probada quieres que siga. #5 - Crea el prompt perfecto Una vez tengas toda la info por separado, júntala en un solo prompt que puedas reutilizar siempre que quieras, cambiando solo los detalles de cada email. Un orden que funciona muy bien al crear el prompt es este: 1. Info sobre ti y tu negocio 2. Info sobre tu cliente ideal 3. Qué tipo de email quieres que haga 4. Detalles sobre el email, partes, propósito 5. Estilo y tono de comunicación #6 - Prueba y refina Ahora solo queda ponerlo en práctica, ver qué resultados te entrega y valorar qué posibles cambios o ajustes necesitas. Genera varios emails. Analiza todo lo que te gusta y lo que no y díselo a la IA. Ve haciendo siempre retoques concretos y pequeños en lugar de hacer todo de golpe. Cuando algo te guste y funcione, quédate con lo que dijiste en el prompt y asegúrate de incluirlo en el prompt original la próxima vez. Y así con todo. Siguiendo lo que te he enseñado aquí estarás por delante del 95% de la gente que usa la IA para crear emails o textos de venta. Aunque aún no hemos terminado... Hay un elemento que, si te falta, todo lo que haga la IA será insuficiente y seguirá siendo el mismo ruido que el resto. ¿Quieres saber qué es? Te lo contaré en el email de mañana, y cómo usarlo bien para crear emails espectaculares, mínimo un 80% más rápido. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe