# por qué la gente realmente paga más

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 30 Dec 2025 07:00:16 +0000
**ID:** 19b6e0ec1404e9ac
---

Llevo meses saltando de una barbería a otra. El resultado suele ser el mismo. Me siento. Me preguntan que cómo lo quiero. Digo “corto por los lados, quítame un poco de volumen arriba, el flequillo más corto pero con la misma forma”. Asienten. Cortan. Pago. Me voy con un aspecto ligeramente más arreglado que cuando llegué. Es una transacción. Pero para ser honesto, ninguno de los sitios en los que me han cortado me ha convencido del todo. Ayer fue diferente. Descubrí un sitio nuevo y atrajo toda mi atención al momento. Todas las demás barberías ponen “Corte de caballero” y un precio. Y todas más o menos cobran igual, euro arriba, euro abajo. Esta tenía un precio superior. El texto de su servicio decía así: «Te asesoramos y adaptamos tu cabello a tu estilo, genética capilar y rostro. Lavado con shot de champú específico para tu cabello o cuero cabelludo con un masaje express. Corte localizado y aplicación de un producto específico de peinado. En nuestros servicios PREMIUM podrás disfrutar de nuestro lavado post corte premium para acabar el servicio de una manera relajante y limpia (sin pelos), un after shave con aroma a elegir que te aportará un olor fresco, una piel sellada sin irritación ni picores, y una crema para la hidratación de tu piel.» Obviaré el copy y me centraré en lo importante: Nunca he tenido un barbero que me hable de mi genética capilar. Nunca he tenido uno que prometa mirar la forma de mi cara antes de tocar las tijeras. Reservé inmediatamente. Y estoy encantado de pagar más de lo que pago en los otros sitios. Pero obviamente mi genética capilar no es lo interesante del email. Verás, la mayoría de emprendedores no saben por qué la gente realmente paga más por un producto. No pagué más por el resultado. Usan las mismas herramientas de metal. Pisan el mismo suelo. Pagué más por el diagnóstico. La diferencia está en que por primera vez, un barbero no me estaba vendiendo un corte de pelo. Me estaba vendiendo la imagen que tengo en mi cabeza de lo que de verdad quiero. Vender un corte a tijera es una commodity . Que te digan “Me fijo en la forma de tu cara y tu tipo de pelo” es un producto premium. Veo muchas ofertas que pasan desapercibidas porque suenan igual que las demás... “Ofrezco email marketing” “Te ayudo a hacer crecer tu negocio” “Escribo copy” “Te ayudo a perder peso” Esto son solo tijeras. Cuando vendes las tijeras, compites en precio, con todos los demás que tienen tijeras. Por eso atraes Turistas, porque te miran, miran a los demás, y siempre elegirán el más barato. Pero el Patriota (el comprador que quiere pagar más y quedarse a largo plazo) está buscando a alguien que vea su contexto específico. Se dan cuenta de cuando solucionas hasta los pequeños detalles molestos. Como cuando el barbero especificó que me iría “sin pelos sueltos”. Ese es el nivel de profundidad que valoran los clientes de calidad. Aquel que demuestra que sabes articular lo que quieren (y lo que no) porque demuestra que tienes experiencia. Este es el núcleo del enfoque Zero-G. No vendo “construir newsletters”. Vendo alcanzar un estado específico donde los ingresos están desacoplados de tu tiempo y dónde puedas tener el estilo de vida que quieras sin hacer una llamada de ventas. Si estás listo para dejar de vender las tijeras y empezar a vender el resultado específico que los Patriotas están esperando comprar... Esto es lo que enseñaré a construir en el taller Newsletter Zero-G el 7 de enero. Mostraré cómo funciona y cómo instalar la misma estrategia con la que tengo meses de entre 7k y 12k de forma consistente ─con una lista de solo 4000 personas─ vendiendo solamente 7 días al mes. Te irás de allí con tu versión mínima viable del Mapa de Claridad, que te dice qué creencias, contenidos y productos tienes que abordar para tu audiencia (desde low hasta high ticket ) y con tu hoja de ruta de 12 meses para saber qué emails enviar en cada semana del próximo año. Las puertas cierran mañana. Para asistir, reserva tu plaza en este link: Taller Newsletter Zero-G Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe