# primera campaña y 1.25 de ROAS

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 16 Oct 2025 08:21:06 +0000
**ID:** 199ec1bcbff3c996
---

Quiero hablarte del caso de Juan Monroy, uno de los que participaron en la primera edición del reto “Nano Ads”. Juan es Doctor en Informática y en su negocio enseña principalmente programación a través de Python. Como todos, él también vino buscando poder tener una estrategia fiable que le trajera leads de calidad a su lista de forma constante. Lanzó su primera campaña tras completar el reto. Y unos días más tarde estos fueron los resultados que compartió: «[Métricas privadas del reto]... pero me entran bastantes leads a un precio bajo (entre 20 y 30 céntimos el lead), con lo que gastando poco al día tengo unos 20 o 30 leads (cada día) porque la tasa de registro es buena (40% o más a veces). [Más métricas privadas]... estoy teniendo en mis últimas pruebas un ROAS de 1,25. Habré gastado 100 euros y ganado 125. Y eso me ha dado unos 300 y pico leads, que no está mal.» La verdad es que no es para nada un mal comienzo. De hecho, conseguir que tu primera campaña llegue al punto de breakeven (que es cuando lo mismo que gastas lo recuperas con las ventas), es algo que MUY pocas personas consiguen. Te hablo incluso de personas con mucha experiencia haciendo anuncios. Porque una vez validados los anuncios y comprobado que las métricas se cumplen en las distintas partes del embudo, básicamente esa campaña se convierte en un grifo de dinero que puedes abrir siempre que quieras. Y lo mejor... Ese grifo no tiene límite en su caudal, puedes agrandarlo tanto como quieras. Así que imagina cuánto podría impactar en tu negocio el poder captar leads con mayor intención de compra y engordar tu lista día tras día... Imagina qué podría significar para ti tener un embudo que te genere ventas y que puedas escalar hasta el punto de hacer 100, 300, 500 euros al día (o más)... Y no depender nunca más de los algoritmos del contenido orgánico o de hacer prospección para encontrar clientes. El reto “Nano Ads” te enseña cómo conseguir esto, incluso si nunca has hecho anuncios antes. No necesitas un gran presupuesto para que esto funcione. Puedes empezar con tan poco como 10€/día. Nos ponemos en marcha el lunes 20. Las inscripciones cierran el domingo 19 a la medianoche, y después no volveré a abrirlas hasta el año que viene. Si quieres que captar leads no sea un problema para ti, haz clic abajo y únete mientras todavía hay tiempo: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. P.D: Estoy tan seguro de que esto funcionará para ti que, si después de 30 días de completar y aplicar el reto no estás consiguiendo nuevos leads a diario, te devolveré el DOBLE de tu dinero. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe