# el método de 6 pasos que utilizo para crear ofertas premium

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 29 Oct 2025 14:15:23 +0000
**ID:** 19a30540aa8f8636
---

Si leíste el email de ayer, entonces ya lo sabes: Los clientes premium no pagan más por las características de una oferta. Pagan más por la seguridad, la claridad y la sensación de que tu oferta es el vehículo que les llevará exactamente a donde quieren ir. Sin quedarse atascados, perdidos o agotados. La clave para atraer a los "peces gordos" de tu audiencia es aprender a crear ofertas diferentes y personalizadas, en lugar de mejores. Eso es lo que voy a cubrir hoy. Abajo te voy a desglosar el método de 6 pasos que uso para crear ofertas «Jet Privado», tanto para mis socios como para mi negocio: 1. Define el destino Tu oferta es un vehículo… ¿pero hacia dónde? Aclara al máximo la transformación específica que tu mejor cliente desea conseguir. Aquí es donde puede confundirse mucha gente, porque piensan que el destino es lo mismo que el resultado. Y... sí pero no. El destino es ese mundo o situación ideal en el que desearía vivir ahora. Y para llegar a ese destino hacen falta muchos pequeños resultados. Los resultados los cubrirás dentro de tu oferta, pero donde tú tienes que apuntar es a ese destino. Un destino no es “mejorar tus textos”, sino “construir un mensaje de marketing que llene tu embudo de ventas todos los días”. Un destino no es “saber cocinar saludable”, sino “no volver a tener miedo a la báscula sin miedo” o “sentirse joven sin importar la edad”. 2. Enumera todos los obstáculos posibles Para llegar a ese destino, obviamente el cliente se va a encontrar con muchos obstáculos en el camino. Algunos más importantes y frustrantes que otros. Aquí, tu tarea es hacer una lista anotando los obstáculos tanto externos como internos que impedirían a ese cliente conseguir lo que quiere. No tienes que hacerlo con absolutamente todos los pequeños obstáculos. Yo siempre trato de centrarme en los 4 o 5 más grandes y que son los que realmente les quitan el sueño. Este paso es super importante porque estos obstáculos serán la base que dará forma a tu oferta «Jet Privado». Es parte de lo que justificará el alto precio que quieras pedir por ella. 3. Identifica los verdaderos bloqueos emocionales Aquí es donde la mayoría de las ofertas se quedan cortas. Ve más allá de los obstáculos superficiales. Imagina que tu cliente potencial te cuenta un obstáculo. Tú le muestras automáticamente una solución a ese obstáculo. Y el cliente te dice “sí, pero...” Esos miedos silenciosos son los que le frenan de verdad a dar el paso. Con cualquier beneficio que tenga tu oferta, añade el “sí, pero...” y te resultará mucho más fácil llegar a los verdaderos detalles que marcan la diferencia en tu oferta. → “Pero no estoy listo” → “Pero, ¿y si esto vuelve a fallar?” → “Pero ya lo intenté antes y no funcionó” → “Pero es que no tengo una audiencia grande” → “Pero ¿y si nadie quiere pagar tanto dinero?” Si tu oferta habla directamente a esos “peros”… se vuelve irresistible. 4. Resuelve directamente cada bloqueo Ahora le das la vuelta a la situación. Asocia cada bloqueo con una solución simple, específica y enfocada al resultado real. → “Te ayudaré a elegir el nicho adecuado y te mostraré cómo posicionarte para vender aunque esté saturado” → “Construiremos y validaremos tu nueva oferta high ticket en 72 horas, para que puedas hacer al menos 20k con ella en tu campaña de Black Friday” → “Te daré acceso a mi whatsapp personal 24/7 para que me preguntes lo que quieras en todo momento y revisaré personalmente cada parte de tu embudo” No expliques el método aquí. Solo deja claro el resultado que crea cada parte. 5. Afila la oferta, céntrate en 4 o 5 soluciones clave Elimina todo lo que suene a “extra” o relleno y que esté solo para hacer bulto. Quédate solo con las partes que: ✅ eliminen la resistencia emocional ✅ aceleren el resultado ✅ te entusiasmen al entregarlas Recuerda: los jets privados no se detienen en cada pueblo. Van directo al destino. 6. Reconstruye tu oferta alrededor del resultado final Ahora invierte todo el proceso: Nombra el sueño Presenta tu oferta como el jet que lo lleva hasta allí Explica o muestra los 4 o 5 pilares clave que eliminan sus objeciones, bloqueos u obstáculos principales (básicamente anticípate a todas las dudas del tipo “¿y si…?” antes de que las mencionen) En este punto, ya no estás vendiendo un servicio, un producto, una mentoría o un coaching. Estás presentando un camino claro y directo, y estás facilitando que la decisión sea fácil. Así es como yo creé algunas de las ofertas que mejor me han funcionado, como: * El Negocio Del Email Diario (ENDED) → «Te muestro exactamente todo lo que tienes que hacer para construir un negocio minimalista, rentable y libre basado en enviar emails diarios a tu lista» *High Ticket Email Clients (HTEC) → «Te enseño la estrategia con la que puedes ganar entre 2000€ y 6000€ al mes escribiendo emails para otros negocios... y te acompaño durante todo el proceso dándote feedback y diciéndote qué tienes que hacer en cada paso» *Ventas Y Libertad (VYL) → «Durante 12 semanas reconstruimos juntos toda tu estrategia y activos (posicionamiento, embudos, tráfico, ventas, ofertas, copy... todo) para que tengas un negocio que financia tu estilo de vida ideal y te da la libertad y las ventas que realmente quieres» Estos son solo algunos ejemplos de ofertas que se venden prácticamente solas. Todas estás construidas siguiendo los 6 fundamentos que te he enseñado hoy. Mañana te ayudaré a resolver dos de las dudas más comunes: ¿Qué pasa si elijo el destino equivocado? ¿Y si los compradores siguen dudando? Veremos los puntos donde la mayoría se atasca y cómo solucionarlos rápido. Por ahora pon en práctica el método de hoy para crear tu próxima oferta premium imposible de ignorar. Hablamos pronto, Iván Orange. P.D. Si quieres ir más a fondo y construir tu propia oferta Jet Privado, tengo una masterclass privada (audio + PDF) donde te explico paso a paso todo el método en detalle. Son 39 minutos sin relleno, y puedes conseguirla por solo 27€ hasta este viernes. Oferta flash, no hay página de venta. Haces clic aquí si te interesa. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe