# por qué los cirujanos son pésimos emprendedores

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 10 Aug 2025 08:59:57 +0000
**ID:** 198933549776eb30
---

En el emprendimiento hay dos tipos de mentalidad o actitudes: 1. Mentalidad de petardo 2. Mentalidad de cirujano La diferencia entre tener éxito y fracasar se puede reducir en gran medida a la mentalidad con la que elijas enfocar tu negocio. Verás, quizá voy a ser un poco arriesgado en esto, pero... Si hicieran algún experimento en el que pusieran a 50 cirujanos a dejar sus trabajos e iniciar sus propios negocios, creo que mucho más de la mitad de ellos lo pasaría bastante mal para conseguir clientes de manera sostenible o tener un negocio escalable. Estoy hablando de personas capaces de hacer cirugía cerebral. Gente que pasó décadas dominando uno de los trabajos más difíciles del planeta. Y aun así, creo que en los negocios muchos se estrellarían. ¿Por qué? Porque tratarían el negocio como si fuera cirugía. Seguirían procedimientos detallados. Pensarían y ejecutarían minimizando al máximo cada riesgo. Darían pasos extremadamente calculados y esperarían resultados predecibles. Y pasarían meses perfeccionando planes de negocio. Igual que una técnica quirúrgica. El problema es… El negocio no es cirugía. Los cirujanos tienen que hacerlo todo bien a la primera. Las vidas de la gente dependen de ello. Pero los emprendedores… saben que sus primeros intentos salen mal. Siempre que no hayan sido adoctrinados por los gurús del circo online que prometen resultados mágicos hagas lo que hagas, sin importar la experiencia o la formación o la ética de trabajo que tengas. Los buenos emprendedores planifican para el fracaso. Lo esperan. Tienen una mentalidad de petardo, lo que significa que hacen las cosas para encender la mecha y que exploten rápido - luego pasan al siguiente petardo. Cometen los fallos lo antes posible para así encontrar lo que de verdad funciona. Un negocio vive de la velocidad y las pruebas. No de la perfección. La mayoría de emprendedores comete este mismo error sin darse cuenta. Pasan meses perfeccionando su oferta. Sus precios. Puliendo su web. Creando la secuencia de emails perfecta. Mientras tanto, otros competidores ya están recibiendo feedback real y mejorando. Quizá sientas que te hayas quedado atrapado en modo perfeccionista con tus emails, estás cometiendo el error del cirujano. ¿Tienes miedo de darle a “enviar” hasta que todo sea impecable? Justo ahí está el problema. Por eso creé El Negocio del Email Diario . Te enseña a construir un negocio rentable y fácil de gestionar, con emails diarios simples. Emails que tardas 20 minutos (o menos) en escribir. Lo bueno de este modelo de negocio es que no necesitas la perfección. Un email “mediocre” puede vender 10, 20 o 50 veces más que un email super perfecto y sin ningún error. Envías. Recoges feedback. Repites al día siguiente. Si te interesa, puedes conseguirlo aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D: Hoy es el último día para poder comprar ENDED y obtener los dos 2 bonuses que estoy regalando: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe