# la tensión que no tienes que inventar

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 14 Aug 2025 13:14:53 +0000
**ID:** 198a8b81b89cb293
---

Ayer hablé de la gran mentira de “crear más tensiones de compra” para vender más. Y de cómo utilizar ese tipo de tácticas de presión artificiales está destruyendo la relación con tu lista y tu negocio. La “tensión de compra” que funciona no sale de una cuenta atrás ni de subir el precio. Sale de que el lector sienta: «están describiendo EXACTAMENTE lo que me pasa ahora, y por eso esta solución me sirve a mí» . Una pregunta clave que vimos ayer no es pensar en tácticas sino en cómo podemos volvernos la elección obvia y natural para aquel que ya ha decidido dar el paso y comprar. Hoy voy a explicar una manera especialmente potente y efectiva de hacerlo. La clave radica en saber posicionarse. El posicionamiento no es añadirse 2 o 3 etiquetas a la biografía de redes sociales, en plan “Soy [etiqueta] + [etiqueta] y te ayudo a [solución superficial]”. Ejemplo de mal posicionamiento: “Soy media buyer especialista en funnels de alta conversión y te ayudo a ganar dinero con tráfico frío” . No es que el ejemplo sea terrible del todo. Pero no es único, no tiene fuerza, no transmite una imagen real de lo que está sucediendo al público ideal. Si quieres ser la elección obvia, deja de hablar del dolor en abstracto y empieza a narrar cómo ese dolor se vive por dentro, en el día a día. Para que lo veas claro, vamos a hacer un pequeño ejercicio. Elegiré un mismo problema, pero cómo lo viven y experimentan tres personas distintas según su contexto y creencias específicas. Voy a escoger uno que me resulta más natural, pero tú puedes hacer el mismo ejercicio con cualquier otro. Punto de dolor: ingresos impredecibles porque la lista no compra de forma regular #1 Marta (creencia: “no quiero molestar”) Cómo lo vive: Envía un email de ventas cada 2–3 semanas “para no quemar la lista”. Cada vez que manda algo ve 40 bajas y 3 respuestas pasivo-agresivas. Se le hace un nudo en el estómago antes de cada envío y lo pospone. Resultado: la lista se enfría, los ingresos son totalmente inestables y llegan a cuentagotas. Qué la activa: “Quiero vender sin sentir que invado.” Cómo te posicionas para ella: Con cualquier solución que le permita vender de forma constante sin disparar las bajas ni quejas, y cuál es la frecuencia ideal para hacer pomos. Tensión natural que aparece: “Si puedo vender sin molestar, quiero empezar hoy porque cada día que pasa mi lista se enfría más.” #2 Diego (creencia: “lo que me falta es más tráfico”) Cómo lo vive: Publica a diario en redes, hace algún anuncio y consigue un CTR decente, pero ventas cero. Abre las métricas y piensa que todo es un problema de volumen. Mete más dinero en ads, vuelve el mismo patrón: clics, algunos leads... pero checkout vacío. Qué le activa: Descubrir la estrategia o el embudo correcto para convertir leads en compradores rápido. Cómo te posicionas para él: “La estrategia para convertir leads en compradores en 7 días y hacer que tu gasto en ads te salga gratis (emails y copy de ventas incluido).” Tensión natural: “Si ya estoy pagando tráfico, cada día sin convertir es dinero tirado”. No necesita un temporizador para comprar, su ROAS es el temporizador. #3 Laura (creencia: “mi audiencia no paga high ticket”) Cómo lo vive: Recibe muchas respuestas tipo “me encanta lo que haces, pero ahora mismo no me interesa / no puedo. Hablamos más adelante”. Siente que “no hay dinero” en su lista. Qué le activa: Vender al menos una oferta high ticket en su lista pronto, para creer que sí tiene a esas personas. Cómo te posicionas para ella: “Envía este email a tu lista para ver quién está listo para invertir en una oferta high ticket contigo hoy mismo (verás resultados en 2 horas o menos). Tensión natural: “Si me das algo sencillo que puede atraer a la gente que me diga «me interesa» hoy mismo, ni me lo pienso. Como ves, el problema es el mismo —ingresos que suben y bajan— pero la manifestación y la creencia cambian el idioma de la solución. A cada persona le resulta relevante una cosa. Por eso, si eres genérico y vendes de forma superficial, no impactas a nadie. Cuando describes el problema tal y como se vive, tu mensaje no necesita tácticas, y tampoco necesitas empujar para comprar. Solo te colocas en el km 5 de la carrera del cliente con el vaso de agua listo. El que tiene sed, bebe. El que no, sigue… hasta que tenga sed y te vuelva a encontrar. ¿Resultado? Tensión de compra natural, sin presión. 4 preguntas para encontrar la manifestación real del problema de tu público Dónde / qué / cuándo: “¿En qué momento del día/semana notas más el problema?” Qué ya intentó: “¿Qué has probado y por qué crees que no funcionó?” Creencia que le impide dar el siguiente paso: “¿Qué te frena cada vez que piensas en solucionarlo?” Escribe sobre eso mismo: Dibuja su realidad exacta y ofrece la pieza que falta. Crea tus propios posicionamientos para tus soluciones, como los ejemplos que vimos arriba. Y mucho ojo: Esto no va de escribir “más emocional”. Va de escribir más específico. La especificidad crea relevancia... la relevancia crea tensión... y la tensión resuelve la venta. Pero solo con esto no vas a asegurarte ser super relevante para tu audiencia... En este email hay una trampa (a propósito) en la que la mayoría de la gente cae cuando empieza a abordar las creencias de su lista, que puede hacer que cualquier intento por destacar sea totalmente improductivo a la hora de solucionar el problema de tu cliente. Si cometes este error, puedes generarle un trauma aún mayor con su problema. Y hacer que no quiera volver a invertir en ninguna solución. Te lo mostraré y te diré cómo evitarlo en el email de mañana. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe