# última (y 100% nueva) oferta

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 01 Dec 2025 14:15:06 +0000
**ID:** 19ada4e5c4ceb2a4
---

Estos días han sido un poco convulsos y no me ha dado tiempo de hacer mucho. Se ha mezclado una visita familiar en casa con un viaje que hicimos ayer para estar unos días en Logroño (si alguien quiere invitarme a unos pinchos, yo encantado). La cuestión es que no he podido mandar los emails que tenía pensados para los últimos días del Black Friday. Pero al fin y al cabo, así es la vida. Aunque eso no me ha impedido tener preparado algo realmente potente para el final. Hoy haré la última gran oferta del año. Si inviertes en tráfico de pago y te gustaría convertir un embudo en tu motor principal de tráfico, ventas y crecimiento en 2026, presta atención. Verás, la publicidad de pago no falla por “no saber escribir anuncios”. Falla porque nadie te acompaña después de publicarlos. La parte difícil no es lanzar. Es tomar decisiones cuando la realidad llega: – el CPL y demás costes suben – no sabes cómo interpretar las métricas – una campaña se muere – un embudo que ayer funcionaba hoy parece roto – no sabes qué cambiar para arreglar o escalar un embudo Sin alguien que entienda de verdad el comportamiento del tráfico frío y la conversión temprana en compradores, es normal perder dinero. Después de muchos errores y fracasos, entendí por fin cómo funciona el tráfico de pago. Y cómo hacerlo funcionar para que realmente sea rentable. Aunque no dependo de tener clientes nuevos para que mi negocio sea sostenible... Tener la habilidad de generar leads y ventas totalmente de la nada (incluso saliéndote "gratis") es como desbloquear un superpoder que te permite escalar muchísimo más rápido. Hace un tiempo lancé "Nano Ads" como un reto en el que enseño a la gente a seguir mi estrategia. Casi 100 personas lo han realizado y algunas están consiguiendo resultados realmente buenos... Con sus PRIMERAS campañas. Pero el reto no volverá a estar abierto hasta algún momento de 2026. Además, hay personas que no tienen el tiempo o la energía de ponerse a aprender e implementar todo desde cero. Así que estuve pensando en cómo podría aportar el mayor valor posible a quienes ya invierten en ads, han conseguido algunos resultados, pero quieren crecer RÁPIDO. Por esa razón creé la «Mentoría Nano Ads». Un programa de 12 meses que estoy lanzando por primera vez para evitar justo los problemas reales y tangibles de los negocios con el tráfico de pago y los embudos. Qué vas a conseguir en los 12 meses: • Te acompañaré para testear y construir juntos todos los embudos que necesites, o mejorar y escalar uno existente (tanto si es de venta directa como de captación de leads) • Te diré qué ofrecer cómo lead magnet y qué productos de entrada vender • Te daré estructuras probadas de landing pages que convierten al 40%, 50% y más • Te daré estructuras de páginas de venta PROBADAS para vender de forma rentable en tráfico FRÍO (hay algunas diferencias bastante importantes en cuanto a cómo se debe enfocar este tipo de páginas de venta, en comparación a las que usas con tu lista) • Te enseñaré a construir secuencias de bienvenida que convierten a completos desconocidos en compradores de calidad de forma automática • Te mostraré los ángulos y tipos de anuncios más efectivos • Corregiré tu copy y te diré exactamente qué escribir para que funcione (incluyendo los emails de la secuencia de bienvenida) • Estabilidad: costes por lead predecibles y sin sobresaltos absurdos • Saber cuándo subir y bajar presupuesto, o cuándo parar campañas • Escalar de forma controlada: pasar de 10€ a 50€ y a 100€ al día, y de ahí en adelante, sin reventar la rentabilidad ni caer en pérdidas • Entender lo que pasa en tus campañas sin entrar en pánico (te diré qué cambios concretos hacer según tus métricas, para no cargarte lo que ya funciona) • Te enseñaré a validar cualquier idea de producto o servicio por 50€ o menos Cómo funciona la mentoría: — 1 llamada mensual de revisión estratégica. En esta llamada revisamos tus campañas, métricas y decisiones importantes. Nada de improvisación. Te diré que decisiones quirúrgicas debes tomar — Soporte 1 a 1 conmigo 24/7 por chat o email para resolver dudas operativas, interpretación de métricas o tomar decisiones rápidas de implementación. (No se usa para escribir o hacer el trabajo por ti ni para consultorías paralelas) — Revisión mensual de los anuncios, landings, embudos o secuencias que quieras — Acceso a todo el material de Nano Ads para que siempre vayas a tiro hecho Esto es todo. Diseñada para gente que no pierde el tiempo, que quiere claridad y que está obsesionada con implementar rápido. Es decir, dueños de negocio que: • Ya están haciendo ventas constantes y quieren llevar los ads a un nivel profesional • Quieren atraer compradores, no cazadores de regalos • Han probado anuncios y saben que el problema no es Meta, sino la falta de dirección • Valoran tener el criterio y acompañamiento de un experto todo el año, no solo un empujón inicial El precio de lanzamiento de este programa es de 9000€ al año. Pero la oferta Cyber Monday — solo pago único, solo esta vez y solo hoy: 4.500€ (50% de descuento) el primer año. Todo incluido. No volveré a repetir esta oferta. Si sientes que esto encaja con lo que necesitas en este momento: Responde “MENTORÍA” a este email y te pasaré los detalles del pago. No hay entrevista, llamada ni página de ventas. Pero si no eres el perfil adecuado, te lo diré antes de aceptar el pago. Y por supuesto, puedes preguntarme cualquier duda que tengas antes de tomar la decisión final. Pero sé consciente de que esta oferta solo dura 24 horas. Mañana a las 15:15 expira. Si quieres escalar a tope este 2026 sin tener que adivinar, ahora es el momento. Hasta mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe