# regalo algo que te va a hacer ganar más dinero

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 21 Nov 2025 14:15:15 +0000
**ID:** 19aa6c4fecb98783
---

Si ya tienes una lista de compradores... Si ya hay gente que está confiando en ti y te está dando dinero por alguna de tus soluciones... Si ya tienes gente que ha entrado en el momentum al comprar una vez... Entonces podrías estar haciendo mucho más dinero de esa lista actual. Y también podrás tener ingresos mucho más predecibles, consistentes y rentables. Me estoy refiriendo a tener un buen sistema de upsells. Traducido al idioma de la calle sería: hacer que alguien que te ha pagado dinero, te pague más dinero en el momento. Los upsells son super importantes en cualquier negocio que quiera crecer. De hecho, tener upsells es una de las principales razones por las que consigo vivir bastante bien de mi lista haciendo seis cifras al año con poco más de 4000 personas. La mayoría de mis productos tienen una función: captar compradores. Hacer que gente que no me ha comprado ninguna vez, lo haga. O reforzar la confianza y relación con aquellos que me han comprado una o dos veces. Pero luego, lo que de verdad te hace generar beneficios y tener la libertad que quieres en tu negocio, son los upsells. Sin embargo, mucha gente los entiende mal. Los negocios creen que tienes que transformarte en un vendedor de coches cutre, persiguiendo a la gente diciendo “¡Espera, aún hay más!” hasta que compran o te bloquean. Y nada más lejos de la realidad. Te voy a contar algo para que lo entiendas mejor. Verás, una vez hace muchos años estaba conociendo a una chica. Me gustaba un montón. Había feeling , tensión sexual, química. Habíamos estado toda la tarde y parte de la noche tomando algo, luego cenando y dando una vuelta. Cuando llegó la hora de irse, yo tenía un montón de ganas de invitarla a mi casa. Y noté que ella también quería, pero no se lo comenté. Nos dimos dos besos y nos fuimos cada uno por su lado. Al día siguiente, me contó que se había quedado con ganas de más, y que le hubiera gustado venir a mi casa. «¿Por qué no me lo dijiste?», le escribí. «Porque no me lo preguntaste», me respondió. Así que esa es la misma razón por la que la gente no sabe cómo continuar la venta y la relación con sus clientes. Simplemente... no se lo preguntan. Y créeme, no puedes pretender que sean tus clientes los que siempre te digan que quieren comprar algo más, o si tienes algo de mayor precio que les pueda ayudar mejor o más rápido. Tienes que ser tú quien tome la iniciativa y les abra la puerta. Por eso, voy a regalar algo muy valioso para mí: Mi “Sistema de Upsell Automático” (SUA). Se trata de los emails que utilizo en las secuencias de compra de algunas de mis formaciones para ascender a los clientes a ofertas superiores de forma automática. Es decir, sin tener que hacer ningún esfuerzo por mi parte. Estos emails me han hecho ganar varias decenas de miles de euros. Y voy a regalar las plantillas de mi SUA a todos los que compren mi paquete pre-Black Friday “3 Talleres Ganadores” antes del domingo 23 a las 23:59 Solo tienes que copiarlas, adaptar un par de cosas a tu negocio y oferta, y pegarlas en tu secuencia de emails. Después del domingo esto también se esfuma. ¿Lo quieres? Haz clic aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe