# ganar dinero mientras haces el 2

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 27 Sep 2025 17:59:46 +0000
**ID:** 1998c54bfc8f0da6
---

Hace poco, mientras tomaba algo en una cafetería, vi a un tipo revisando su teléfono mientras se dirigía al baño. Algo totalmente normal en lo que la gran mayoría de la gente no se fijaría. Solo que esa vez no pude evitar preguntarme: ¿iba a ganar dinero mientras hacía sus necesidades? Porque eso es lo que MI teléfono suele mostrarme cuando voy al baño. Notificaciones de ventas. Dinero entrando. Todo mientras atiendo la llamada de la naturaleza. La semana pasada gané 2300€ durante un descanso en el baño particularmente productivo. (La parte de las ventas fue productiva, no lo otro... ¿demasiada información?). Esta es una de las ventajas preferidas de tener un negocio basado en emails. Sobre todo en enviar emails todos los días. Dedicas 20 minutos cada mañana (o cuando prefieras) a escribir un email mientras tomas un café. Luego, continúas con tu día. Y eventualmente, el dinero sigue llegando a lo largo de las horas e incluso días siguientes. No estás en la rueda desesperante de creación de contenido. No hay pesadillas con algoritmos. No tienes llamadas de Zoom que te chupen el alma. Un email que te lleva menos tiempo que decidir qué ver en Netflix. Imagina despertar cuando quieras. Sin despertadores. Sin tráfico ni atascos. Poder escribir desde una playa (no te lo aconsejo, es muy mal lugar para llevar un ordenador) o desde tu sofá en pijama. Aunque honestamente, no se trata solo de dinero... Podrías tomarte días libres para ir de excursión o ver la obra escolar de tu hijo. Podrías reservar viajes de imprevisto sin pedir permiso a nadie más que a ti mismo. Tus ingresos no bajarían si te enfermaras y necesitaras una semana libre. Nunca te perderías la cena con amigos porque estás “abrumado de trabajo.” En fin, ya me entiendes. Se trata de ti y tu estilo de vida. Llevo años haciendo esto. Es así como construí todo mi negocio. Y aquí está lo mejor: Cuanto más actúo como yo mismo en los emails, mejor funcionan. Cuanto más raro me pongo (como en el asunto de este email), más parece que mis clientes perfectos resuenan conmigo. Y me compran más, claro. Es lo opuesto a la mayoría del marketing, donde tienes que fingir ser todo profesional y aburrido. Y si quieres un negocio donde emails como este te generen dinero mientras te diviertes (o mientras estás en el baño)... Te recomiendo que hagas el curso Humanización que está lanzando Óscar Feito esta semana. Te enseña a utilizar la IA de forma profesional para combinarla con tu lado más personal y crear emails adictivos que te puedan generar ventas de forma constante, con muy poco esfuerzo creativo o de redacción. El curso es una bomba y puede hacer que tus emails mejoren muy rápido. Mañana es el último día para conseguirlo por 97€. Si te interesan, haz clic abajo para ver los detalles: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe