# cómo facturar 20M€+ en 4 años enviando emails diarios

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 10 Aug 2025 16:00:05 +0000
**ID:** 19894b5ef21db04c
---

Te voy a contar una de las historias más locas sobre email marketing. Allá por el año 2009, cuando yo todavía era un imberbe que recién iba a dejar la universidad, y cuando los pajaritos canturreaban por el campo del marketing online... Se lanzó un pequeño negocio que logró algo monstruoso. Fue un éxito brutal, no se había hecho nada parecido hasta entonces. No tenían tienda física, solo una newsletter. Era un ecommerce completamente distinto a todos los que había, por varias razones. La primera, es que desde antes de salir al mercado querían que su comunicación de venta fuese totalmente distinta a la de las demás tiendas online. La segunda, porque ya entonces casi 10 años a.I (antes de Isra) decidieron que su estrategia sería enviar un email al día a su base de suscriptores y clientes. Eran unos visionarios que sabían que para su modelo de negocio, eso podría hacerles de oro. Y aquí va la tercera razón... su modelo de negocio. Se basaba en vender un producto distinto cada día, con una oferta super tentadora. Ni siquiera eran productos suyos. Eran productos de otros proveedores, que se volvían locos por cerrar tratos con ellos. ¿La razón? Sus emails eran tan jodidamente adictivos, locos, surrealistas y divertidos —repito, no se hacía nada igual en la época— que la gente se volvía completamente desquiciada comprando. Generaban tantas ventas que incluso incluyeron un disclaimer en los emails de «gracias por tu compra» advirtiendo de que no se hacían responsables del uso compulsivo que pudieran hacer de su tarjeta. Pero esto es lo más curioso... No contrataron a ningún copywriter para escribir los emails. Contrataron a un tipo que venía del mundo de la radio y de la televisión, que no tenía nada que ver con el marketing. Además, todos los emails que mandaban eran particularmente cortos. Y todos provocaban algo. Sin excepción. ¿El resultado? Vendieron más de 20 millones de euros en apenas 4 años, solamente a base de enviar un email de lunes a viernes a su lista... Hasta que en 2013 llegó Amazon y lo arrasó todo. Esta tienda quiso copiar el modelo de Amazon y ahí la cagaron, en lugar de continuar con lo que les había hecho triunfar. ¿Por qué te cuento esta historia? Por un lado, para que veas lo rentable que puede ser una newsletter cuando sabes usarla bien y escribir emails que la gente quiera leer. Y por otro lado, para demostrarte que se puede vender como loco cualquier producto, por raro o aburrido que parezca. Esta tienda vendía literalmente cualquier cosa. Desde lámparas de estas que se encienden mientras duermes, palos de golf, gofreras, ropa, utensilios para la casa, accesorios y todo lo que te puedas imaginar. Si te interesa saber de qué ecommerce se trata... Y te gustaría ver ejemplos reales de los emails que mandaban... En mi libro El Negocio Del Email Diario hay una sección donde analizo todo eso. Sea lo que sea que vendas, ver cómo lo hacía este negocio te volará la cabeza, especialmente si vendes productos físicos. Pero faltan solo 6 horas para que acabe esta promo y cierre el checkout. Si quieres llegar a tiempo, haz clic abajo: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ Iván Orange. P.D: Puedes conseguir este curso junto a los 2 bonuses que estoy regalando, hasta las 23:59 de hoy. Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe