# respondo dudas sobre el reto Nano Ads

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 16 Oct 2025 13:15:13 +0000
**ID:** 199ed290f06a22ea
---

Para aquellos que aún no saben muy bien cómo funciona el reto “Nano Ads”, voy a mostrar cómo es un día típico durante el proceso y los días que dura el reto. Esto es lo que sucede una vez estás dentro: 1. Cada día del reto a las 8 de la mañana, recibes un email con una lección concreta de la estrategia, para que entiendas por qué es importante y cómo funciona 2. Al final del email te daré una tarea que tienes que completar ese día, así que te reservas unos 30-60 para completarla y seguir adelante (no tienes el estrés común de cuando terminas un curso y no sabes por dónde empezar) 4. Después de completar la tarea que toque la subes en el grupo privado de Telegram, para asegurarnos de que todos cumplimos y lo llevamos día (no es un crimen si por alguna razón te retrasas un día o dos, pero será mucho más probable que completes el reto si ves que los demás también lo hacen) 5. Te proporcionaré todo el material que necesites para entender o ejecutar una tarea, ya sean tutoriales paso a paso, vídeos de refuerzo o ejemplos reales 6. Si no tienes un producto/servicio propio que puedas utilizar como parte de la estrategia, te diré qué tienes que hacer 7. Después de terminar los 18 días del reto, tendrás tu nuevo embudo instalado y funcionando, trayendo leads y compradores frescos a tu lista de email Y eso es todo. Ahora, algunas dudas comunes: «¿Este reto es apto para principiantes?» Es tanto para principiantes como para gente con más experiencia, porque el enfoque que enseño es diferente y mucho más simple para hacer tráfico de pago de una manera que sea rentable. Sirve tanto para construir tu lista desde cero como si quieres expandir la que ya tienes. «¿Voy a aprender copywriting aquí?» No vamos a meternos de lleno en cómo aprender copywriting, pero sí te enseñaré lo más importante para que sepas cómo crear los guiones y textos de los anuncios, así como la página de captación y de venta (si es que deseas vender algún producto low ticket). Lo vas a entender super fácil. Además, te daré feedback y te ayudaré a mejorar los textos que quieras. «¿Qué tipo de tareas tendré que hacer?» No desvelaré todo para no fastidiar la sorpresa, pero te guiaré por cada paso del proceso: Configurar herramientas y aspectos técnicos Preparar y crear un lead magnet adecuado (o mejorar uno existente) Escribir, grabar y editar tus anuncios Crear, configurar y publicar tus campañas Entender e interpretar las métricas para saber qué funciona y qué no en tu embudo y qué decisiones tomar en cada momento para no estropear nada La estrategia para convertir esos leads en compradores (idealmente en los primeros 7 días) Y aparte responderé a cualquier duda que te surja durante el camino, no vas a estar solo en ningún momento. «¿Necesito mucho dinero para empezar?» Necesitas tener lo suficiente como para poder hacer tests sin que eso afecte a tu economía diaria. Obviamente, si tienes que dejar de pagar facturas o cosas así para hacer esto, no lo compres todavía. Pero a partir de 10€/día puedes implementar esta estrategia. «¿Sirve para captar leads B2B?» Sí, esta estrategia vale tanto para B2B como B2C. Da exactamente igual lo que vendas: talleres, cursos, servicios, coaching, libros... Los fundamentos son los mismos para todos los nichos y mercados. El reto está hecho para que resulte útil y valioso para cualquier tipo de negocio. Desde los que jamás han hecho un solo anuncio, hasta los que ya llevan tiempo invirtiendo dinero en tráfico de pago pero buscan mejores resultados. Comenzamos el reto el lunes 20. Puedes apuntarte hasta el domingo a las 23:59, y luego la siguiente oportunidad será en algún momento de 2026. Y puedes estar tranquilo porque si por cualquier razón no estás satisfecho con lo que aprendas dentro del reto o no funciona para ti después de aplicarlo, te devolveré el dinero. Reserva tu plaza ahora haciendo clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe