# el museo de cera

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 29 Dec 2025 14:14:47 +0000
**ID:** 19b6a7633309bcdf
---

Hay algo en lo que he estado pensando. La cantidad de newsletters que se parecen a museos. Una lista silenciosa donde nadie responde, interactúa ni hace clic, suele ser un síntoma del “Efecto museo de cera”. Creas contenido bonito y curado. Lo pones detrás de un cristal. Esperas que miren. Pero la cosa empeora... Porque no es que solo sea un museo donde la gente viene a mirar un rato en silencio y luego se va. A veces esos museos son como los que tienen figuras de cera que supuestamente replican a personas famosas, pero que no se parecen en nada y generan un mal rollo que flipas. Seguro que has visto alguna de estas figuras alguna vez por internet —o quizá incluso lo hayas podido experimentar en persona. Dan yuyu. Entras. Ves una figura. Tiene la ropa correcta. Tiene la altura correcta. Incluso tiene una cara familiar. Pero tu cerebro dice: «Eso no se parece lo más mínimo a una persona» . Imita la vida, pero no hay pulso. Pues ese es el estado de la newsletter promedio. Usa las plantillas correctas. Dice “Hola [Nombre]”. Trata de ser falsamente amable. Sigue las “mejores prácticas”. Pero el lector siente que no hay nadie en casa. Es una imitación hueca que carece de conexión, donde te quieren cobrar por ver un producto que no entusiasma, no gusta y está mal hecho. Algunas newsletters... son directamente el Museo de los Horrores. Te escriben para asustarte, solo cuando quieren venderte. Hay muchas luces y destellos. Tácticas de “compra ahora o muere”. La cuestión de todo esto es esta: El objetivo de un museo es la preservación. Mantener las cosas muertas con aspecto de vivas. Pero no puedes construir un negocio sobre ese mismo principio, queriendo mantener todo intacto e impoluto. Necesitas un ecosistema que esté en movimiento, que sea reactivo y vivo. Recuerda, los museos están hechos para Turistas. Quizá compren un imán para la nevera de recuerdo y ya. Si quieres que tu newsletter sea un activo de crecimiento e ingresos predecibles y estables en tu negocio, necesitas comenzar a hablar y servir a Patriotas. Personas que te compren a ti, defiendan tu país y se identifiquen con tu filosofía. Enseñaré cómo hacer exactamente esto en mi taller Newsletter Zero-G el próximo 7 de enero. Las inscripciones se cierran el 31 de diciembre. Y no hay ninguna garantía de que vuelva a hacer este taller en 2026. Tengo ya prácticamente todo el próximo año planificado en cuanto a ofertas. Además, si llevas queriendo ponerte en serio con tu newsletter, hacerlo justo al comienzo del año es el mejor momento. Porque la gente que asista al taller se marchará de allí con las herramientas y la estrategia para planificar su hoja de ruta para 12 meses. Eso significa que desde el principio sabrán sobre qué escribir cada semana del año y qué vender cada mes. Cero improvisación. Si quieres formar parte, aquí tienes el link: Taller Newsletter Zero-G Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe