# cómo funcionaba la “campaña prohibida” de Gene Schwartz

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 20 Aug 2025 13:14:53 +0000
**ID:** 198c79e4c24d453b
---

Esta semana estoy desglosando una de las mejores campañas de publicidad, de Gene Schwartz. No por el dinero que hizo. Más bien porque la idea irresistible, el mecanismo y el posicionamiento de la oferta son brutalmente potentes para vender. Si hiciera esta campaña hoy, iría preso. Pero hay una manera segura de aplicarla a casi cualquier nicho hoy en día. Ayer comenté cómo la base de esta campaña era que fusionaba dos promesas uniendo dos mercados completamente diferentes (pérdida de peso y dinero). Hoy quiero explicarte cuáles son los 5 elementos (o palancas) que utilizó Gene para crear una máquina de imprimir dinero. Piensa en ellas como puntos de presión. #1 - Un gran resultado... o dos La mayoría de los anuncios intentan hacer promesas genéricas, o copiar las promesas de sus competidores. Creen que así conseguirán supuestamente la misma atención y resultados que ellos. En la práctica, es totalmente al revés. Aquí Gene hizo algo que era tan novedoso hace 40 o 50 años como lo sigue siendo hoy: Mostró al público que podía darles el gran resultado que estaban deseando... y además uno incluso mayor que jamás se habrían imaginado. Pero hizo algo aún mejor. Creó un mecanismo único para explicar cómo el primer resultado te llevaría a conseguir el segundo. Esa segunda capa convirtió el producto en algo más que un producto: fue un modelo de negocio. Tú también puedes buscar formas en las que la primera ventaja de tu oferta conduzca de forma natural a otra más grande y emocionante. #2 - Mecanismo + Titular Utilizó una combinación de dos palabras en el titular que son casi imbatibles. Es prácticamente imposible no pararse y querer seguir leyendo. Fue uno de esos titulares que, sin venderte nada, te genera ese cosquilleo de querer comprar desde el principio. #3 - Prueba irrefutable En lugar de llenar la página con un montón de testimonios, Gene hizo algo super ingenioso. El mecanismo de su oferta hacía que el cliente fuera LA prueba que le llevaría del primer gran resultado al segundo. Y le mostraba un plan exacto para que viera claramente cómo hacerlo. #4 - Garantía con esteroides El riesgo suele ser el punto de fricción, especialmente para el tráfico frío. Este anuncio se esforzó por eliminarlo. Gene fue mucho más allá de las garantías típicas de «devolución del dinero». Ofreció una triple garantía que respaldaba al cliente: • En la primera promesa • En la segunda promesa • En el mecanismo que hacía que ambas fuesen posibles Eso hacía que no comprar se sintiera algo estúpido. #5 - Avalar con tu propio estatus Cuando vendes algo que el mercado puede considerar como “estafa” o “peligroso”, poder respaldar las promesas y resultados es crucial. Muchos de los copywriters de la época no se mostraban públicamente. Ponían a otra persona o empresa para dar la cara. Pero aquí, Gene puso su propio nombre, reputación y logros en el copy. Usó su propia autoridad y prestigio como “aval” para dar credibilidad a la oferta. Si tú tienes autoridad e influencia como marca, utilízala para dar mucha más credibilidad a tus anuncios y textos, siendo una especie de garantía más del producto. Estos cinco consejos te pueden dar ideas geniales para mejorar tus propias ofertas. Por ejemplo, puedes preguntarte: ¿Estoy ofreciendo un resultado lo suficientemente único, nuevo o diferente? ¿Solo me quedo en un beneficio o ventaja? ¿Hay alguna manera mejor, más rompedora, de usar la prueba de que mi producto funciona? ¿Estoy pidiendo a los clientes potenciales que asuman todo el riesgo? ¿Estoy usando mi autoridad para transmitir más confianza? Sin embargo, hay ciertas trampas que tienes que evitar al crear una oferta de este tipo. Si copias exactamente lo que hizo Gene te podrías meter en un lío. No tanto a nivel legal, sino que podrías perder la confianza de tu audiencia. Así que mañana te daré algunas ideas para aplicar esto a tu negocio. Hablamos pronto, Iván Orange. P.D: Si quieres ver el desglose completo de la campaña, la oferta y el copy, lo voy a contar TODO en detalle dentro de mi membresía HIGHER este viernes. Te enseñaré la carta de ventas original, cada detalle de la oferta y cómo adaptar esta estrategia a los negocios de hoy. Pero tienes que estar apuntado antes del viernes para acceder. Haz clic aquí para apuntarte antes de que sea tarde. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe