# si no lo digo reviento...

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 09 Aug 2025 06:00:30 +0000
**ID:** 1988d6aa867598a3
---

El otro día, uno de los miembros de mi programa Ventas y Libertad me escribió esto por Telegram: «Tio si no lo digo reviento. Como cojones tú no eres mas famoso??? Ganas muchisima pasta, pero sin practicamente hacer ruido. En cambio otra gente...me la encuentro hasta debajo de la cama. Empiezo a estar hasta la polla de [nombre de gran referente y gurú español].» La verdad es que sí, podría ser mucho más “famoso”. Pero mira, desde siempre me ha dado una pereza increíble tener que estar todos los días publicando en redes, haciéndome “amigui” de todo el mundo, gastando horas y horas de mi tiempo en crear vídeos, responder comentarios, responder a publicaciones de otros, enviar mensajes “para conectar” con otros... Lo hice durante un tiempo en Twitter y acabé cansado de eso. Me da alergia solo de pensarlo. Tampoco he sido de ir a todos los eventos que pueda de marketing y emprendimiento para hacer “networking”, ni he ido nunca a trabajar a un coworking, ni le he chupado la pinga a nadie para hacer contactos, ni me he gastado miles de euros en publicidad al mes. Siempre he sido un tío bastante tranquilo. No me gusta ser el centro de atención. Si conozco a alguien, quiero que sea de verdad, de forma natural. Si hago anuncios, quiero hacerlos con cabeza, no captar leads por captar. Y en estos años he desarrollado la teoría de que la mayoría de las personas super populares en esto del marketing y las ventas, son las que menos saben y utilizan los verdaderos fundamentos de un buen marketing por detrás. No lo digo por quitar mérito a nadie. Seguramente yo no sirvo para hacer lo que esa gente hace. Pero he visto muchas de las cosas que enseñan, los consejos que dan y todo... Y me parece una tomadura de pelo. Por ejemplo, el cliente que te decía al principio, me contó que compró una formación de pago de una persona muy reconocida y muy millonaria. Hizo una consulta sobre unas dudas que tenía sobre cómo aplicar lo que había aprendido a su nicho y su producto en concreto. ¿Sabes lo que le dijeron? Que dejara de vender su servicio y buscara otro diferente. Por desgracia, el mundo del marketing está lleno de sombras. Pero bueno, volviendo al tema de este email... Al igual que yo, tú tampoco necesitas hacerte super conocido en tu sector para que tengas autoridad, influencia y puedas ganar más dinero del que necesites, e incluso para vender ofertas high ticket. Puedes hacerlo con un pequeño grupo de personas a las que les encante lo que haces. Por ponerte un ejemplo: Hace unos meses me enteré de cuando Isra Bravo vendió un programa de 2900 euros creo. Para venderlo montó un rollo de webinar, dando un montón de justificaciones y todo tipo de argumentos para convencerte. Aun así, vi a mucha gente cuestionándose el valor de pagar ese dinero. No digo que esté mal, digo que en realidad no le hace falta. Yo cierro ventas de esa cantidad, y de 5000€ en adelante con gente de mi lista, hablando por email o por Telegram. Cero llamadas. Cero presión. Con MUCHA más facilidad de lo que me cuesta vender productos baratos. Y hasta ahora, nadie jamás se ha arrepentido de pagarme esas cantidades, ni me ha dicho que no consideraba que ese fuera su precio. Es más, mira lo que me dijo esta semana otra chica que también está en VYL, después de construir su motor de ventas: «Por cierto, sólo decirte que estoy super contenta de haber tomado la decisión de unirme a este programa contigo. Estoy aprendiendo muchísimo contigo en cada llamada y me está ayudando a tener muchísima claridad. Y eso que aún no he empezado ni a implementarlo!» Conseguir que la gente esté encantada de pagarte mucho dinero... no es fácil. Pero es posible. Si te alejas de los cuentos de gurús y te centras en aprender lo importante. Bueno, no sé si este email tiene alguna lección en sí. Al final todo se resume en que si quieres tener un negocio que te dé libertad, ingresos, tranquilidad y te consuma el menor tiempo posible... Aprende a construir una lista y escribir buenos emails vendiendo buenos productos. Eso es todo. Si quieres ver cómo lo hago yo, te lo enseño en El Negocio Del Email Diario . Haz clic aquí para conseguirlo Límite mañana a la medianoche. Iván Orange. P.D: Estos son los dos bonuses que estoy incluyendo: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe