# el fallo crítico que comete el 99% de ads de pago

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 18 Oct 2025 13:14:31 +0000
**ID:** 199f7752322726e4
---

¿Por qué la mayoría de las campañas de ads generan malos leads, queman dinero y no consiguen escalar? No es por ningún secreto oculto que otros sepan y tú no. Ni porque necesites gastar más dinero. Ni tampoco porque no seas capaz de hacer que funcionen. Me di cuenta de ello anoche mientras volvía a casa desde mi pueblo, que fuimos para visitar a mi madre. Iba por la carretera y de pronto me di cuenta... Cuando quieres llegar a un destino ¿qué es más importante? ¿Saber la dirección? ¿Saber conducir? Bueno, claro. Ambas cosas son necesarias. Pero... ¿Te has dado cuenta de que no puedes llegar a ningún sitio si no estás mirando constantemente por el retrovisor y los espejos laterales? A menos que seas un conductor suicida, seguro que lo haces. Mirar solo hacia adelante no es seguro. Podrías tener un accidente en cualquier momento. Y cuanto más velocidad o más brusco es el movimiento, más necesitas tener controlado todo lo que sucede detrás. Por ejemplo, si vas a adelantar. A alguien normal no se le ocurriría hacerlo sin comprobar si alguien ya está adelantando antes. O cuando vas a cambiar de carril en la ciudad. A lo que me refiero es que avanzar también significa tener controlado lo que pasa a tus espaldas. Pues con los anuncios pasa lo mismo. Lo que pasa con la mayoría de la gente que hace tráfico de pago es que se enfocan en hacer anuncios y meter presupuesto. Y cuando algo va mal, toman decisiones precipitadas. Aumentan el gasto... o lo reducen de golpe... o desactivan la campaña directamente. Otras empiezan a cambiar cosas en la página de ventas o en la de captación. Otras buscan consejos en cualquier foro random de internet sobre ads y empiezan a cambiar de una estrategia a otra sin ningún tipo de sentido. Es decir, siguen queriendo avanzar y adelantar sin mirar lo que sucede atrás. ¿Y qué es lo que sucede atrás en la publicidad? Las métricas. Entender y controlar las métricas es más de la mitad del éxito. Si vas a adelantar y ves que un coche ya lo está haciendo... te esperas. Antes de meter un frenazo, miras a ver si hay alguien muy cerca detrás para que no se estampe contra ti. Con las métricas, primero miras hacia atrás para ver qué ha sucedido con tus anuncios en las primeras 24 horas (al menos). Y dependiendo de lo que te digan, tomas una decisión u otra. Pero al menos sabes que es la decisión correcta. Las métricas no mienten. Te evitan estrellarte. Bueno, pues esto es algo que incluso mucha gente que “entiende” de marketing no sabe. En mi reto “Nano Ads” enseño a interpretar las métricas fundamentales de cualquier campaña para que sepas en todo momento qué está sucediendo por detrás. Sabrás detectar qué funciona y qué no... Cómo tienes que arreglarlo sin romper nada más... O cuándo simplemente esa campaña no tiene ningún futuro. Si sigues el método que enseño y haces exactamente lo que te digo con las métricas, te prometo que tus embudos empezarán a funcionar mucho mejor. Queda solo un día para poder apuntarse al reto. Mañana a la medianoche lo cierro y no volverá a haber otra oportunidad hasta 2026. Comenzamos el lunes. Si te interesa, es por aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe