# hacer más difícil comprar… aumenta las ventas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 09 Aug 2025 18:00:12 +0000
**ID:** 1988ffd8a5c298a2
---

Si no estás consiguiendo mejores clientes, probablemente seas facilón. Mientras todo el mundo se desespera por añadir pagos en un solo clic y eliminar cualquier paso del proceso de compra, los vendedores más inteligentes hacen algo que suena completamente loco: Ponen más difícil que les des tu dinero. Crean lo que yo llamo “barreras de compra”. Sé que suena un poco contraintuitivo - porque lo es. Pero hacer que sea más difícil comprar, en realidad hace que tus mejores clientes compren más fácil. Piénsalo de esta forma: Cuando algo es demasiado fácil de conseguir, tu cerebro asume automáticamente que no vale tanto. Es psicología básica. Cuanto más esfuerzo invertimos en conseguir algo, más lo valoramos. No es un truco de marketing: es como funciona la mente humana. El enfoque es algo así como cuando Homer y Apu viajan miles de kilómetros y pasan un montón de penurias para ir a visitar en persona al “Maestro que lo sabe todo” - el director de todos los Kwik-E-Mart. Mira a Dan Kennedy: -No contesta llamadas ni emails directamente - solo usa fax, y solo puedes contactarle ciertos días -Tiene unos formularios de aplicación muy largos -Pago por adelantado (tarifas premium) -Podía rechazarte aun dando el perfil, si consideraba que no quería trabajar contigo -Se dice que hasta en sus eventos presenciales, incluso siendo VIP tenías que solicitar cita y esperar confirmación para tener 15-30 minutos con él Otro ejemplo es Perry Marshall. El proceso de solicitud para sus programas de coaching o mentoría haría sonrojar a Harvard. Pero las personas que entran son oro puro. Pagan más, no causan problemas y realmente implementan lo que aprenden. La fricción no solo filtra a los malos clientes. También despierta el deseo en los buenos. Cuando haces que alguien trabaje un poco para acceder a ti, transmites que eres selectivo, exclusivo, y le das un valor mucho más grande a tu producto. Compáralo con el enfoque de “compra ahora” en el que básicamente gritas: “¡Por favor, cualquiera con tarjeta de crédito, dame tu dinero!” ¿Qué crees que transmite eso sobre el valor de lo que vendes? La clave de poner barreras es que no se trata de “hacerse el duro”, sino de atraer a personas que realmente tienen dinero y respetan lo que haces. Cuando alguien tiene que invertir esfuerzo/dinero desde el principio, llega pre-comprometido con el resultado. Este principio está presente en cada parte de mi sistema de email. Las personas no pueden comprar del mismo modo mis productos de menor precio que mis programas de alto precio. Trato de poner distintos filtros que atraen a compradores serios y ahuyentan de forma natural a curiosos y adictos a los reembolsos. Toda la psicología que hay detrás de esto, y exactamente cómo implementar estas barreras de compra para crear una fricción controlada sin matar tus conversiones, está explicada en detalle en El Negocio Del Email Diario . En concreto, a partir de la página 20. Ahí te muestro las 12 barreras de compra más efectivas (y cómo aplicarlas) para atraer mejores clientes y poder vender a precios más altos sin dificultad. Si quieres ver cómo funciona todo el sistema en conjunto, haz clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D: Mañana es el último día para conseguir este curso junto a los 2 bonuses que estoy regalando: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe