# te han engañado para destruir tu negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 13 Aug 2025 13:14:59 +0000
**ID:** 198a391e511f3db6
---

El otro día, estaba hablando con uno de mis clientes de Ventas y Libertad. Estábamos definiendo lo que serán las bases y cimientos de su nueva estrategia y motor de ventas. Pero en algunos puntos de la conversación, me hacía algunos comentarios que me hicieron entender hasta qué punto han confundido y lobotomizado en algunos casos el cerebro de muchos emprendedores con el tema de las ventas y el copy. Y en esto sí hay responsables directos en el mercado. Esto es a lo que me refiero: Cada cierto tiempo en la conversación, me sacaba un tema que para él era muy importante. En ese momento no concebía nada de lo que yo le estaba explicando sin eso. ¿De qué hablaba? De las famosas “tensiones de compra”. Es probable que tú también lo hayas escuchado alguna vez. Hay una creencia instaurada a raíz de haber escuchado a ciertas personas en el mundo del copy (sobre todo) de que para vender más, necesitas crear tensiones de compra todo el rato. Con “tensiones de compra” me refiero a: Inventarse cualquier razón para crear una urgencia o escasez artificial sobre una oferta Subir el precio de un producto repetidas veces Retirar productos de la venta para que lo compren en ese momento Cuenta atrás que se resetea al llegar al cero Cierre que no cierra (acaba la fecha límite y reabres el carrito al día siguiente) Ofertas exclusivas o de una sola vez... que sigues ofreciendo más adelante Manipulación emocional ( «Si no compras, no te importa tu familia/éxito/vida...» ) Micro-escalada agresiva ( «Sube 10€ cada hora» ) Garantías trampa donde el cliente nunca puede salir beneficiado Etc. Según esta idea, si no estás vendiendo todo lo que te gustaría... Si la gente no hace caso a tus ofertas ni abre tus emails... Y si no estás generando ingresos de manera consistente... Entonces tu problema es que no generas suficientes tensiones de compra. Vaya ES-TU-PI-DEZ. Si es tu caso, deja de pensar así porque te puede salir muy caro. Quiero abordar eso en este email porque siento que muchas personas pueden estar cargándose la relación con su lista y matando su negocio solo por no entender un concepto muy simple sobre la tensión de compra y lo que de verdad necesita alguien para comprar. La verdad es que cuando creas presión de compra para forzar o condicionar a la gente a comprar... En el fondo estás admitiendo que tu oferta no es lo suficientemente atractiva por sí sola. Y por defecto estás atrayendo a compradores de mala calidad, buscadores de oportunidades o compradores compulsivos que luego no hacen nada con eso que están comprando. La gente compra cuando se alinean tres condiciones: Tienen un problema que quieren resolver Creen que tú puedes resolverlo Y están listos para actuar Todo lo demás que te cuenten es basura. La tensión de compra para que alguien dé el paso surge de manera natural cuando se dan los tres elementos de arriba. Tu trabajo no es forzar esa preparación sino estar presente cuando ocurra. Para que lo entiendas mejor, míralo de esta manera: Piensa en una carrera popular. Los organizadores no van corriendo detrás de cada corredor con una botella de agua gritando “¡Últimas gotas, que se acaban!” para que beban. Ponen avituallamientos en el km 5, 10 y 15 ─los que sean. Señalizan. El corredor se acerca, coge el agua si lo necesita y sigue. Si ahora no lo hace, ya habrá otro más adelante. Esto significa algo muy simple... Quien está listo para beber, bebe. Quien no, continúa su camino. Con las ventas pasa lo mismo. No hay que forzar a nadie a “beber”. Crear tensiones artificiales puede generar algunas ventas sueltas a corto plazo, sí. Pero a medio plazo erosiona la confianza, acostumbra a tu audiencia a reaccionar solo a “sirenas” y te obliga a vivir de lanzamiento en lanzamiento... O de subida de precio en subida de precio... O de usar cualquier otra táctica que pueda ir en tu contra. No tienes que exprimir las decisiones de tu audiencia. Tu único trabajo es diseñar un recorrido donde la gente adecuada reconozca su momento y vea el siguiente paso como la opción obvia. Atrae a personas que realmente necesiten lo que ofreces. Ayúdales a entender bien su situación. Enséñales lo que es posible. Y cuando estén listos para dar el paso, facilítales decir que sí. Así es como funciona mi negocio y como hago que funcione el negocio de mis socios y de los miembros de VYL. Esto es lo que construye un flujo de ingresos predecibles y constantes, con gente fiel que está encantada de comprar una y otra vez, y un negocio sostenible. Nada de improvisación. Este enfoque lo cambia todo. Tus conversaciones se vuelven más auténticas. Tu reputación mejora. Tus clientes están más satisfechos porque te eligieron, en lugar de sentir que fueron empujados a decidir. Estrategia + fundamentos >>>>>>>>>>>> tácticas de usar y tirar. La pregunta no es cómo hacer que la gente compre, sino... ¿Cómo posicionarte como la elección obvia cuando estén listos para invertir en una solución? Mañana te daré la respuesta a esta pregunta. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe