# ¿Es la IA una amenaza para el marketing?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 15 Sep 2025 13:15:02 +0000
**ID:** 1994d83bf8f841b9
---

Durante los últimos días he estado un poco ausente por una serie de cosas que explicaré en otro momento. Nada malo, al contrario. Aun así, me quedó un poco de tiempo para preparar un tema del que quiero hablar esta semana, porque existe mucha confusión y prácticas erróneas al respecto. Hablo de la IA y la escritura. En concreto del email marketing. La pregunta que muchas personas se están haciendo es: ¿llegará un punto en el que la IA supere a los humanos escribiendo emails? ¿Será capaz de entretener y expresar emociones mejor que nosotros? Dependiendo de a quién le preguntes, unos te dirán que esto se trata de IA vs. personas... Y otros te dirán que esto es más bien un IA + personas. Sea como sea, pienso que las dos posturas son ciertas. ¿Por qué? Porque si tú quieres ver la IA como una amenaza o de verdad crees que puede suplantar absolutamente todo lo que proporciona nuestra mente y experiencia humana, definitivamente te vas a encontrar con esa realidad. Lo mismo si crees lo contrario. Lamentablemente, para las personas que lo ven como algo peligroso, existe un problema añadido. No solo tienen que “competir” con la IA, sino también con las personas que ven la IA como una gran herramienta para amplificar. Llevo tiempo utilizando la IA casi a diario (muchas veces para experimentar y probar cosas con mis emails). Puedo decir que he ganado bastante dinero gracias a ella. Y durante este tiempo, he descubierto que hay ciertas ideas y principios que funcionan. Y lo hacen mucho mejor o más rápido de lo que nosotros podemos hacerlo. Pero otras cosas son imposibles de reemplazar. Hay un ejemplo muy bueno de esto que leí hace unos días y que he rescatado para ponerlo aquí. Y demuestra perfectamente como a menudo las personas más inteligentes triunfan aplicando los modelos más simples de la manera más efectiva. Se trata de una cita que dijo el científico y matemático Nick Patterson en una entrevista. Si no sabes de quién te hablo, Nick trabaja como biólogo computacional en el Broad Institute y en Harvard. Es conocido por aplicar nuevas metodologías estadísticas a datos genéticos complejos, especializándose en genética humana. Uno de sus trabajos más brillantes fue la secuenciación del genoma del Neandertal. Te dejo un fragmento de lo que dijo en esa entrevista: «Haré un comentario sobre eso. Es curioso, porque creo que lo más importante en el análisis de datos es hacer bien las cosas simples. Aquí hay una especie de no-secreto sobre lo que hacíamos en Renaissance: en mi opinión, nuestra herramienta estadística más importante era la regresión simple con una variable dependiente y una independiente. Es el modelo estadístico más simple que puedas imaginar. Cualquier estudiante de secundaria razonablemente inteligente podría hacerlo. Ahora bien, tenemos a algunas de las personas más brillantes trabajando en nuestro fondo de cobertura, reclutamos teóricos de cuerdas de Harvard, y ellos estaban haciendo regresiones simples. ¿Es esto estúpido e inútil? ¿Deberíamos contratar gente más tonta y pagarles menos? La respuesta es no. Y la razón es que nadie te dice cuáles son las variables que deberías estar regresando. ¿Cuál es el objetivo? ¿Deberías hacer una transformación no lineal antes de la regresión? ¿Cuál es la fuente? ¿Debes limpiar tus datos? ¿Notas cuando tus resultados son obviamente basura? Y así sucesivamente. Cuanto más inteligente eres, menos probable es que cometas un error estúpido. Y por eso creo que a menudo se necesitan personas muy inteligentes que parecen estar haciendo algo técnicamente muy fácil, pero que en realidad no lo es tanto.» No necesitas comprender a nivel teórico lo que explica Nick. A mí me suena a chino. Pero lo importante es la idea de fondo de que lo que parece fácil, no requiere necesariamente poca preparación. Más bien puede ser lo opuesto. Y es totalmente comparable al tema de la IA y el email marketing, en este caso. Si no estás suficientemente despierto (o aún no sabes lo suficiente) la IA puede hacerte pensar que esto de los emails es demasiado simple y que con un par de prompts un poco elaborados puedes ahorrarte todo el trabajo. Pero hay algo que no te cuentan... La IA solo funciona si sabes qué tienes que hacer con ella. Si sabes qué tipo de cosas tienes que pedirle y cuáles no, cómo pedírselas y por qué. Cuando sabes qué resultados están mal o hay que cambiarlos. Y obviamente, funciona mejor cuando dominas los fundamentos simples, cuando tienes el contexto profundo (el que no se ve y la IA tampoco tiene) y el conocimiento de fondo de tu materia. Así que en mi opinión, si tienes un negocio o quieres trabajar escribiendo para otros... No tienes que preocuparte de la IA. Preocúpate de los que están aprendiendo a utilizar la IA para llegar más lejos, más rápido. Dicho esto: Si te gustaría saber cómo aprovechar al máximo el potencial de la IA para tus emails de venta -y otros textos- y tener una herramienta que de verdad te ayude a ganar dinero y tiempo... Esta semana voy a cubrir este tema más en profundidad. Mañana te contaré qué es lo primero que la mayoría de la gente hace mal nada más empezar a utilizar la IA para escribir. Primer paso, la cagan. Y todo lo demás, mal. Estate atento al email, hablamos pronto. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe