# 6 horas para cerrar VYL

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 28 Nov 2025 09:47:46 +0000
**ID:** 19ac9dc96ddf5f36
---

A veces, el marketing y el emprendimiento es una mierda. Me refiero a que no es justo. No es como otras disciplinas donde si tú introduces un determinado input, obtienes otro determinado output. Todos sabemos que dos más dos son cuatro. Que mezclar rojo y amarillo produce naranja. Que la lluvia moja y el sol calienta. En fin, ya me entiendes. Pero resulta que en los negocios online no funciona de esa manera. Invertir más dinero en marketing o en formaciones no significa que vayas a obtener un retorno proporcional. Ni siquiera significa que vayas a obtener un retorno. La gente debería concienciarse bastante más sobre la importancia de saber en qué invertir su dinero. Al igual que hay adicción al juego, también hay adicción a comprar cursos. Si tienes la sensación de que siempre te falta algo más, que hay algún nuevo secreto que debes conocer, una pieza mágica que hará que tu puzle por fin esté completo y todo empiece a funcionar como te gustaría al día siguiente... sabes de lo que hablo. Pero este no es un email para criticar formaciones ajenas y defender las mías. De hecho, opino exactamente igual de las mías. No querría que nadie me compre absolutamente nada sin estar seguro de que siente que es el paso que necesita y que le va a ayudar a solucionar el problema que realmente tiene. ¿Sabes lo que de verdad falla? No es que necesites muchos más cursos, aprender más habilidades o trabajar más duro. El problema en el 99% de los casos es de FALTA DE CLARIDAD. Si no tienes ni idea de hacia dónde tienes que ir, no puedes saber qué camino tomar. Entonces es muy normal que estés constantemente dando vueltas en círculos, topándote con los mismos obstáculos. Hay una verdad que mucha gente no sabe o no quiere admitir: Posiblemente, ahora mismo tienes todos los activos que necesitas para construir una estrategia y un sistema que te lleve exactamente al lugar en el que quieres estar. Da igual si es económico, personal, familiar o lo que sea. Ayer una persona me preguntaba si en Ventas y Libertad sería capaz de construir unos ingresos predecibles con su newsletter después de las 12 semanas. Le pregunté “¿Cuántas personas tienes en tu lista y cuántas de ellas son clientes, compradores o alumnos?” Resulta que tiene entre 300 y 500 clientes en su base de datos. O sea, el resumen es este: Tiene la cantidad de personas suficiente como para tener un negocio de múltiples 6 cifras mínimo. De hecho, está en una posición muy privilegiada en comparación con la mayoría de las personas con las que trabajo, porque lo importante no es cuántos seguidores o suscriptores tienes, sino cuántas personas han estado dispuestas a pagarte dinero en el pasado. Lo que quiero mostrarte con esto es que ahora mismo puede que tengas todo lo que necesitas para llevarte al negocio que te dé las ventas y la libertad que deseas. Solo necesitas tener la claridad para saber qué hacer, cómo y cuándo. Yo antes no me lo creía, pero es que es así. Para ponerte en contexto, este mes he hecho cerca de 20k. Con una lista de poco más de 4000 personas. Sin publicar absolutamente nada en redes sociales. Sin hacer una sola llamada de venta ni enviar un presupuesto. Eso significa que cada persona de mi lista tiene un valor (monetario) aproximado de 3,67€. Me dicen esto hace 3 años y pensaría que está como una puta cabra. Todo lo que he construido y que me ha traído a este punto es aplicando exactamente lo mismo que ayudo a construir en Ventas y Libertad. Quedan unas 6 horas y 15 minutos para que acabe la oferta de Black Friday para entrar a este programa al precio más bajo que habrá. 12 semanas de acompañamiento y soporte individual e ininterrumpido. Construyendo los sistemas y herramientas que te ayudarán a tener el negocio que te dé la gana y vivir como te dé la gana. La gente suele pagar 4764€ por entrar aquí. Hoy tienes la posibilidad de ahorrarte 1564€ y entrar por 3200 euros con un solo pago. Pero tienes que responder antes de las 17:00 de hoy. Aquí abajo tienes toda la información, detalles y condiciones de VYL: https://docs.google.com/document/d/1iMa_7ftbbF_W2KP9cStAujtnj5djZsJx9LsWR8FE6Nc/edit?usp=sharing Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe