# cómo captar compradores en 2026

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 16 Dec 2025 14:14:33 +0000
**ID:** 19b278479f3be509
---

Ayer dije que esta semana voy a contar cómo afronto el email marketing en este momento, y lo que haría si tuviera que volver a empezar con mi lista desde cero hoy. Para contextualizar un poco, déjame resumir cuáles son los tres pilares fundamentales (en mi opinión) de una buena estrategia de emails: 1. Tráfico 2. Ofertas 3. Estrategia/comunicación Si cualquiera de estos pilares no está bien construido y alineado con los demás, una newsletter nunca podrá sacar su máximo potencial. Y los he puesto por orden de importancia. Hoy voy a entrar más en detalle sobre cómo veo el tráfico actualmente, lo que he comprobado que mejor me funciona a mí y lo que no recomiendo hacer si tu objetivo es crecer y monetizar rápido. Pero antes de entrar en el “cómo”, es muy importante enfatizar por qué es importante el tráfico en primer lugar. Volumen ≠ Dinero Mucha gente tiene la creencia errónea de que una newsletter hace dinero en proporción al número de leads que tenga. Habrás escuchado más de una vez el famoso mito de “llegar a los 10.000 suscriptores”. Es como que si logras cruzar ese umbral, desbloqueas un nuevo nivel de ingresos. Por eso veo muchos negocios totalmente obsesionados con los leads y con conseguirlos al menor precio posible. Este es el mayor error de base que puedes cometer. Y lo sé porque yo he sido uno de los que lo ha cometido. Para empezar, el número de personas que tengas en tu lista no garantiza de ninguna manera el número de ventas e ingresos que puedas conseguir. Lo que importa en una lista no es cuánta gente haya... Importa si la gente es la adecuada. Me refiero a personas desesperadas por solucionar el tipo de problema que ese negocio soluciona, con el dinero para invertirlo... Y con la INTENCIÓN de invertirlo. Tener dinero y querer gastarlo son cosas muy diferentes. El problema con las estrategias de tráfico “a volumen” o gratuitas es que la mayor parte de las personas que atraes entran fácilmente en el grupo de los que quieren soluciones pero no invertir dinero en ellas. O en el mejor de los casos, son personas que solo buscan productos lo más baratos posibles. Gangas. Descuentos. Pero no comprometerse a largo plazo. No digo que esto sea bueno o malo. Digo que esto no es compatible con el objetivo de crecer siendo rentable y ganar dinero de forma predecible sin tener que pasarte 10 horas al día pegado al ordenador. Cuando captas personas para tu lista, tienes 2 objetivos a corto plazo: -Que entren a tu mundo ( aka que compren tu filosofía) -Que se conviertan en compradores (aunque solo gasten 1 euro, da igual) Para lo primero, necesitas tener un posicionamiento fuerte y único. No sonar como los demás. Mostrar personalidad. Para lo segundo, mi consejo es: Evita cualquier fuente de tráfico que no te traiga personas: comprometidas con solucionar su problema AHORA que no sean compradores y que no estén dispuestos a pensar a largo plazo Eso descarta casi todas las estrategias de contenido y de hacerse viral. Obviamente, si tienes una marca personal fuerte en redes y una audiencia, debes aprovecharla. Tu audiencia no tiene que estar en el terreno de otros. Tiene que estar en el tuyo. En mi caso, lo que más recomiendo es: *Enseñar a compradores y clientes de otras personas con autoridad *Hacer “transfusiones” de leads desde otras listas donde está tu audiencia *Tráfico de pago - esto solo lo recomiendo si tu negocio ya tiene unas bases sólidas y algo de experiencia vendiendo online *Afiliados - excelente fuente de clientes a largo plazo si se hace bien, ideal para empezar rápido desde cero No todas estas estrategias son de pago. Pero aunque lo sean, en la mayoría de casos puedes comenzar con un presupuesto pequeño y cómodo. En cualquier caso, invertir tiempo es infinitamente mejor que invertir tiempo. Recuerda, para tener un negocio que te permita vivir tranquilo, con libertad y el dinero que necesitas, no quieres obsesionarte con el volumen o el tamaño de la lista. Quieres enfocarte en servir a las personas adecuadas y acompañarlas en su viaje. Calidad y relevancia siempre por delante. Y hagas lo que hagas, siempre tiene que haber una meta común: Pasar de leads a compradores. El movimiento genera movimiento. El estancamiento genera más estancamiento. Significa que si una persona nunca compra, eso le lleva a seguir quieta. Pero si una persona compra, ese impulso le lleva naturalmente a comprar más y seguir en movimiento. Para ello necesitarás entender bien cómo funcionan las ofertas. Y eso es lo que veremos mañana. Te contaré la manera correcta de pensar en las ofertas, cuáles son las más importantes y en qué momento o contexto debes vender cada una. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe