# qué publicar en cada nivel de consciencia (con ejemplos reales)

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 22 Oct 2025 11:59:40 +0000
**ID:** 19a0bca0cb2bb5f4
---

Si alguna vez has sentido que tus mensajes se pierden entre el ruido y que la gente no reacciona a ellos, es fácil suponer: «No era lo suficientemente bueno». «Tengo que ser más viral». «Quizás no estoy hecho para esto». Pero a menudo, la verdadera razón es más simple: Te estás dirigiendo al nivel de consciencia equivocado. No erróneo en el sentido de malo. Erróneo en el sentido de inoportuno . Digamos que quieres hacer tu número de seguidores o suscriptores. Quizás estás hablando directamente de tus soluciones y de los problemas que resuelves en profundidad. Pero resulta que en el público que te ve, hay MUY poca de esa gente. Por no decir que prácticamente ninguna. La mayoría de la gente que tú buscas y que ellos necesitan lo que tú haces, están en el paso 1 ─es decir, no tienen ni idea de lo que les ocurre realmente. Por suerte, esto es más fácil de solucionar de lo que la mayoría de la gente piensa. No necesitas cursitos de contenidos virales ni ponerte a hacer el payaso en vídeos. Solo tienes que entender cómo utilizar los niveles de consciencia a tu favor. Aquí tienes el desglose de los 5 niveles de consciencia, con el tipo de contenido que mejor funciona en cada uno de ellos: #1 Inconsciente del problema La gente no sabe que tiene un problema... todavía . Así que tu objetivo aquí es hacer que sientan curiosidad por tu mensaje y quieran averiguar más. ¿Cómo lo haces si no puedes hablar de problemas? Fácil: hablas de síntomas. Todo el mundo somos conscientes de los síntomas que experimentamos, pero muy poca gente sabe realmente el por qué de esos síntomas - cuál es la causa real. Así que tu contenido tiene que ser muy abierto y enfocado a identificar síntomas. Ideas que puedes publicar: Historias o publicaciones que reflejen cómo les afecta ese síntoma en su vida diaria Abordar una creencia que el público tiene sobre lo que creen que les pasa Reflexiones ligeras que les hagan detenerse y pensar: «Espera... soy yo» Ejemplo: “Si estás invirtiendo en anuncios que solo te traen personas que buscan precios bajos, que no acuden a las citas o que desaparecen sin avisar...” (No aborda el problema real, aborda la tensión interna o síntomas del problema). #2 Consciente del problema Aquí son mucho más conscientes de lo que les ocurre, ya saben qué está causando los síntomas. Pero todavía no saben qué hacer para solucionarlo. Primero necesitan ver que alguien entiende realmente lo que les pasa y que les muestre una solución realista, sencilla y fiable. En este tipo de contenidos tienes que agitar el problema (sin pasarte de la raya) e introducir por primera vez la solución de manera sutil. Ideas para publicar: Contenido del tipo: “Estás estancado porque...” o “¿Sientes que [problema] te impide...” Ejemplos del coste real de quedarse donde estás Reflexiones sobre por qué lo que están haciendo no funciona Ejemplo: “Llevas meses intentando aumentar tu audiencia, pero sigues estancado en el mismo número de seguidores. No es porque tu contenido sea malo, sino porque no se alinea con el nivel de consciencia adecuado” #3 Consciente de la solución Saben que existen soluciones a su problema, pero no saben cuál es la adecuada para ellos. Aquí es donde aportas información y pruebas específicas de que tu solución/método/mecanismo funciona, y explicas el porqué. Tienes que educar a la persona o abrir su mente para que se interese por tu solución. Ideas para publicar: Comparaciones (solución A frente a B) Lo que suele hacer la mayoría (mal) frente a lo que realmente funciona Filosofía propia o marcos mentales explicados de forma simple Ejemplo: “Para atraer a volumen de seguidores o suscriptores, la respuesta no es crear más contenido... es hablar al nivel inconsciente del problema” #4 Conscientes del producto Ya te conocen y sabes lo que ofreces, pero necesitan claridad y confianza para tomar la decisión. En esta fase debes posicionar tu método como el más adecuado para ellos, reducir la fricción y hacerles ver por qué tu producto es su siguiente paso natural. Ideas para publicar: Contenidos del tipo “Por qué lo hago así” o “Así funciona este método/estrategia...” Historias personales o casos de éxito que expliquen tu enfoque Desmontar mitos, objeciones y aportar pruebas Ejemplo: “Para llegar a un público masivo, no empiezo pensando en qué lead magnet voy a regalar. Pienso primero a qué nivel de consciencia me interesa hablar según mi objetivo, y a partir de ahí diseño todo lo demás.” #5 Absolutamente consciente Ya saben todo sobre tu solución y producto. Están muy interesados en comprarlo. Solo necesitan el empujoncito final. Tu objetivo es hacer que decir “sí” resulte fácil y obvio. Ideas para publicar: Hacer oferta deseable e irrechazable Garantías Testimonios Propuesta clara Ejemplo: “Si quieres que te enseñe a conseguir hasta 100 leads al día sin malgastar tu presupuesto, aunque no hayas publicado un anuncio en tu vida...” Prueba esto: Haz una pequeña auditoría a tus últimos contenidos bajo la lente de los niveles de consciencia. Quizá te sorprendas por lo desalineados que están. A lo mejor te estás dirigiendo a gente consciente del problema con ofertas concretas que requieren un nivel de consciencia mucho más alto. O intentas enseñar conceptos más avanzados o profundos a personas que ni siquiera habían puesto nombre a su problema. Cuando entiendes esto... tienes la llave para controlar tu crecimiento. Porque puedes “manipular” los niveles de consciencia a tu antojo. Mañana te mostraré cómo hacer esto —de forma ética y estratégica— para que puedas atraer exactamente al tipo de persona que deseas, cuando lo desees. No volverás a crear contenido de la misma manera. Hablamos pronto, Iván Orange. P.D: Todavía estás a tiempo de apuntarte para asistir a la clase en directo que daré hoy a las 17:30 en mi membresía. Trata sobre cómo arreglar y escalar cualquier embudo de venta entendiendo simplemente 5 métricas, y qué cambiar en cada caso. Si te interesa, puedes unirte haciendo clic aquí. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe