# barato de cojones

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 07 Aug 2025 13:14:58 +0000
**ID:** 19884abafb96c664
---

Al igual que hay canciones, películas o libros de los que nunca te cansas... Los emprendedores a veces tenemos fetiches un poco extraños. En mi caso, hay un testimonio que recibí hace años de un cliente de ENDED, del que tampoco me canso por mucho que lo lea. Y cada cierto tiempo lo vuelvo a sacar del cajón para que las nuevas personas de mi lista lo puedan disfrutar. Es un testimonio especial porque: 1) Tiene 2 partes 2) No es un testimonio de “he ganado un millón gracias a ti” 3) Tiene un trasfondo muy interesante Me lo envió un cliente llamado Jose, y la parte 1 decía así: «Hola Ivan. Te voy a dar una opinión no solicitada, como dice Isra Bravo. Te has pasado 3 pueblos, debes andar por Olvera o Setenil con el precio. Lógicamente no vas a bajarlo por este email pero creo que deberías ser consciente de ello. Es posible que sea barato por el contenido que incluye, pero 555€ (que menos mal que no son 666, porque ya puestos....) en estos momentos es coger la ruta de los pueblos blancos en Jerez y parar en Campillos.... Por lo demás, espero que tengas suerte con las ventas. Yo voy a pensármelo bastante (aunque no descarto al 100% comprarlo) Un saludo cordial» Antes de que me diera tiempo a preparar una respuesta a su queja cordial, Jose me envió la parte 2 de su testimonio, la cual admito que no esperaba en absoluto: «BUENAS tardes Perdona que te vuelva a escribir. Me retracto de lo dicho en el email anterior. Mis expectativas sobre el curso me llevaban a pensar que saldría con un precio de unos 250 € y ha salido por mas del doble. Pero eso es un tema exclusivamente mio, nada que ver contigo. Acabo de releer, o mejor dicho leer, porque lo que hice esta mañana fue echar un ojo rápido, la carta de ventas. Y me tengo que disculpar. Espero que aceptas mis disculpas. Si, y no tengo porque dudar de ello, cumples con el 20% de lo que dices en la carta de ventas, el curso es barato. Si pasas el 25% es barato de cojones, por mas que su precio sea alto, que no es lo mismo precio alto de precio caro. Lo dicho, olvida mi email anterior y acepta mis disculpas. Un saludo» Por supuesto, compró el libro poco después. Aprecio un montón a las personas que son capaces de reconocer un error. No tengo problema con que alguien piense que el curso sea caro o barato. Ya conté ayer lo que pienso de eso, y por qué me encanta tener el libro más caro del mundo sobre email marketing ─que es más que los 555€ a los que se refería el cliente, porque ese fue el precio que tenía en el lanzamiento. Esto también es una gran demostración de dos cosas: 1) Por qué es bueno tener cartas de venta bien elaboradas y explicadas 2) La importancia de volver a leer las cosas, o visto de otra forma... repetir, insistir Cuando lees una cosa por encima, la información se queda en la capa superficial de su sistema cognitivo. Pero cuando repites e impactas lo suficiente... Al final cualquier idea termina penetrando en las capas más profundas del cerebro y el subconsciente. Por eso me encanta tanto el email como canal de venta. Los buenos emails venden increíblemente bien porque te hacen cambiar tus creencias, tus pensamientos, hasta que te hacen ver por qué necesitas exactamente la solución, y sientes que eres tú quien quiere comprar. Y volviendo a lo que me dijo este cliente... En mi sesgada, personal pero acertada opinión, ni el 20% ni el 25%. El curso cumple el 100% de lo que pongo en la carta de ventas... SI lo aplicas a rajatabla, pensando y reflexionando sobre cómo adaptarlo a tu propio negocio, tu marca, tus ofertas, tus objetivos y necesidades. Nada de lo que hay dentro es mágico ni milagroso. Requiere de una cantidad considerable de práctica, disciplina y visión a largo plazo. Al principio puede resultar incómodo y hasta tedioso. Pero a medida que pasan las semanas y los meses, todas las piezas van encajando y se va volviendo más evidente, más fácil, más automático. Hasta que te acabas dando cuenta de que hacer un buen email marketing y escribir emails radioactivamente persuasivos NO es nada del otro mundo. El precio que tiene ahora ENDED sigue siendo muy rentable. Y si costara 1000€ también lo sería. Porque en el libro se encuentra la llave para ganar tanto dinero como te propongas y te sea posible. Si quieres aprovechar la promo por tiempo limitado que estoy haciendo hasta el domingo, haz clic aquí: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ Iván Orange. P.D: Más abajo tienes los bonuses gratis + 1 bonus sorpresa solo para quienes compren HOY: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Bonus exclusivo solo para hoy jueves ​3 plantillas de emails para hacer upsell a tus compradores y clientes automáticamente. Es decir, cómo hacer que las personas que ya te compraron te compren algo más y de mayor precio, y así aumentar tu AOV (ticket medio de compra) y el LTV (valor neto de cada cliente a lo largo del tiempo). Tener un backend sólido es lo que de verdad te permite hacer dinero de verdad con tu negocio. Estos emails de upsell están probados con infoproductos, servicios, coaching, productos físicos... funciona con cualquier oferta. Y trabajarán para ti, trayendo esas ventas premium sin que tengas que hacer nada. La última vez que los he utilizado fue para ascender de un producto de 97€ a una oferta de múltiples 4 cifras. Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe