# estudio revela que el producto no importa

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 16 Nov 2025 14:15:04 +0000
**ID:** 19a8d0502d216360
---

Hace unos años se hizo uno de los estudios sobre consumo más famosos, realizado por Coca-Cola y Walmart. Se descubrió que: - Cuando las Coca-Cola estaban en los extremos de los pasillos, sus ventas aumentaban entre un 40% y 50% - Si las movían a la mitad del pasillo, las ventas caían drásticamente - Y si se colocaban al fondo del pasillo o en la parte de abajo de las estanterías, las ventas podían bajar un 30% o más A partir de ahí, llegaron a conclusiones como que la mayoría de los clientes giran a la derecha al entrar, se fijan más en los productos a la altura de los ojos y prefieren los productos que parecen más fáciles y obvios, haciendo que tuvieran que esforzarse menos en decidir. Es por eso que desde entonces las grandes marcas compiten por conseguir los espacios más codiciados, y también por lo que generalmente te encuentras los productos de mayor precio en las estanterías que están a la altura de tus ojos. Esto es algo genial porque lo podemos utilizar a nuestro favor dentro de nuestro sistema de ventas. ¿Cómo? Teniendo en cuenta que lo importante no es el producto. Es cómo de obvio es elegir ese producto para el cliente. Y como no contamos con los espacios físicos de las estanterías, lo relevante para un negocio online es el lugar en el que se encuentren ahora los clientes potenciales. El lugar dentro de su viaje. ¿Quieres vender más? Presenta los productos de manera que concuerden con la etapa actual del recorrido de tus clientes, de modo que sean la opción más natural, accesible y fácil de elegir para ellos. Y cuando se trata de encontrar el lugar exacto donde está tu audiencia y cómo construir el tipo de ofertas que son relevantes... Hay algo que funciona como un tiro para saber qué vender ahora y predecir qué será lo siguiente que querrán comprar. Tan efectivo como simple. Se trata de un método que enseño dentro del paquete que puedes conseguir aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe