# encuentra minas de oro con la IA

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 23 Jul 2025 13:15:18 +0000
**ID:** 198376c98861ad9f
---

En el email de hoy te voy a contar una manera extraordinariamente rentable de utilizar la inteligencia artificial de una manera que puede ayudarte a ganar mucho más dinero y adelantar a tu competencia. Verás, la mayoría de los negocios utiliza la inteligencia artificial de manera incorrecta. ¿Por qué? Porque se centran en las tareas “sencillas” que son ejecutables. Escribir, redactar un contenido, responder un email, darte ideas para vídeos o posts, lo que sea. Pero el verdadero poder en el marketing, en las ventas para la inteligencia artificial no está en esas tareas ejecutables. Cuando se trata de ventas y marketing, vas a aprovechar muchísimo más el poder de la IA si la sabes utilizar a nivel estratégico para descubrir pequeñas minas de oro que hay en tu mercado, en este mismo momento, a tiempo real. ¿Lo mejor? Que la enorme mayoría de tus competidores no están siendo conscientes de que eso existe. Hace poco hice un experimento que me gustó bastante y me dio una idea demasiado buena para encontrar esas minas de oro escondidas. Entonces quiero explicarte a grandes rasgos en qué consiste este enfoque para que puedas utilizarla tú también. De lo que se trata, primero que todo, es del prompt. Cuanta más información y cuanto más contexto le des a la herramienta, mejor es el resultado que te va a entregar. Y aquí está la trampa... Porque aunque tú puedes darle mucha información y hacer un prompt súper largo, eso no implica que necesariamente te vaya a dar un resultado de calidad. La razón es muy simple: Depende de tu conocimiento, de tu experiencia. Eso es lo que marca la diferencia para obtener el resultado que deseas. Lo que tienes que hacer es desarrollar un prompt de investigación de mercado que incluya absolutamente todas las preguntas que sean imprescindibles para ti a averiguar sobre la audiencia ideal de ese mercado al que quieres llegar. Ese prompt lo puedes enfocar para vender o investigar un nuevo producto, para encontrar una nueva oportunidad rentable en ese mercado, etc. Después de darle toda la información en cuanto a la investigación de mercado, haz lo siguiente. Con toda la información disponible que hay ahora mismo ahí fuera, y con todas las fuentes fiables que pueden recoger información, le pides que te desarrolle un informe súper elaborado donde recoja: •Tanto el perfil demográfico como el psicográfico del cliente ideal •Qué frustraciones y deseos no cubiertos tiene •Qué resultados han conseguido hasta ahora con X •Cuáles son los bloqueos comunes •Qué otras alternativas han comprado antes (cuáles son los perfiles de compradores que sí gastan dinero en ese tipo de productos) y a qué tipo de productos están más predispuestos a gasta dinero • Todo lo que ya se está vendiendo ahí fuera, y en base a eso, cuántos productos que pueden potencialmente hacer 6, 7 u 8 cifras (con la estrategia adecuada) se podrían crear y validar rápidamente, por ejemplo con tráfico frío Ese informe también te va a ayudar a entender toda la historia y el contexto que hay detrás del problema, los detalles que solamente una persona que entienda mucho del sector puede saber. Básicamente, con esta información puedes ver lo que la gente ahora mismo está deseando comprar. Aunque no lo estén verbalizando directamente. Pero son los productos que ese mercado está demandando y donde hay un potencial de crecimiento enorme. A mí me ha resultado tremendamente valioso. Puedes partir de una idea y ver distintas maneras de cómo posicionarla diferente, o cómo hacer un producto incluso más específico que no exista como tal. Este informe lo puedes transformar fácilmente en una estrategia completa de marketing. Desde qué tipo de anuncios tienes que hacer, cómo tienes que vender o ofrecer ese producto a tráfico frío, cómo lo tienes que posicionar, qué tipo de oferta funciona mejor, cómo hacer el copy... E incluso todo lo que le puedes vender después a los clientes a partir de ahí. Literalmente puedes convertir la IA en una máquina de ideas generadoras de dinero. Y lo hace sin que tú tengas que hacer prácticamente nada. El mismo trabajo que te llevaría años descubrir por tu cuenta, te lo está dando en cuestión de minutos. Así que te recomiendo que pruebes esto porque te va a ayudar a encontrar esas minas de oro sin explotar, con las que puedes hacer crecer tu negocio (o incluso abrir otro negocio paralelo). Mañana te contaré otra de mis palancas de IA favoritas para ganar dinero. Iván Orange. P.D: Por cierto... Quiero comentarte que mañana voy a publicar una clase en mi membresía privada HIGHER donde contaré en profundidad cómo hice la estrategia que te he contado aquí. Mostraré cómo la utilicé para prevalidar un producto que quería saber si podría funcionar de antemano. También mostraré cómo la usé en un mercado que no conozco absolutamente de nada, que nunca lo he trabajado para encontrar un producto e información tan potentes, que podría construir un embudo que llegara a seis o siete cifras al año perfectamente. Si te interesa tener el mismo prompt y estrategia para tu propio negocio... Apúntate en el enlace de abajo antes de las 18:00 de mañana jueves, que es cuando se publicará la clase. https://www.ivanorange.com/membresia/ ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe