# el precio de “vete”

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 21 Dec 2025 14:15:01 +0000
**ID:** 19b4143871a81bd3
---

Un tipo con tres gimnasios de Crossfit se puso en contacto conmigo hace unos días. Quería que me encargara de su estrategia de email marketing. En el fondo, no quería el trabajo. Hace mucho tiempo que dejé de prestar servicios porque ya no lo necesito. Mis propios productos pagan las facturas. Pero en lugar de un “no” rotundo, probé a hacer otra cosa que creo que todos deberían probar y experimentar de vez en cuando. Sobre todo para tu mentalidad, posicionamiento y relación con el dinero. Le di una cifra. Pero no una cifra como se la daría a un cliente potencial. Fue un precio de “vete”. Una tarifa lo suficientemente alta que sabía que probablemente la rechazaría. (Y honestamente, no era algo desorbitado. Simplemente sé cómo piensan una buena parte de los empresarios de este país). Se la envié sin ninguna ansiedad. Con pura indiferencia. Y esa es la ventaja definitiva. Cuando no necesitas el dinero, dejas de fijar el precio según el mercado y empiezas a fijarlo según tus inconvenientes. Esa libertad proviene de ser dueño de tus propios activos. Actualmente gano entre 5000 y 12000 euros al mes con una lista de solo 4000 personas. Pero no escribo correos de ventas todos los días. Solo utilizo un sistema específico. Y voy a enseñar ese mismo sistema muy pronto en mi nuevo taller online “Estrategia Newsletter Zero-G”. Si quieres dejar de necesitar clientes, convertir tu newsletter en el activo más valioso de tu negocio y empezar a poder permitirte dar precios de “vete”, estate atento estos días. Las inscripciones se abren esta semana. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe