# la forma barata de captar clientes high ticket

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 06 Oct 2025 13:15:29 +0000
**ID:** 199b9a9b875a061a
---

La mayoría de la gente construye su embudo al revés. Empiezan con la oferta más cara (coaching, consultoría, un servicio personalizado) y luego se preguntan: «¿Cómo encuentro gente dispuesta a pagar tanto?». Así que prueban con anuncios... O empiezan a enviar mensajes en frío como desquiciados para agendar llamadas... O publican sin descanso en redes con la esperanza de que alguien pique. Pero el problema no es la atención. Son la ALINEACIÓN y la CONFIANZA. Esto es lo que he aprendido después de casi 8 años en este nicho del marketing online: El camino más rápido hacia los clientes de alto precio... Es venderles primero algo barato, idealmente. O al menos, si ofreces algo gratis, tratar de que conduzca lo más rápido posible a una venta de ese mismo “algo barato”. ¿Y por qué vender algo barato te ayuda a vender algo caro? Te lo diré en un momento, pero antes déjame contarte la historia de una empresa que analicé hace muy poco en mi membresía HIGHER. Se trata de una compañía financiera llamada Fisher Investments. Esta empresa gestiona más de 294 MIL millones de dólares entre todos sus clientes. Y lo hace utilizando un mismo recurso gratuito para atraer a los clientes de mayor calidad y con más poder adquisitivo del mercado. La empresa lleva usando el mismo lead magnet durante más de 10 años. Apenas ha realizado variaciones o tests A/B debido a la alta conversión y el enorme valor de los clientes que les genera. ¿El secreto? Escribió el copy de las páginas del lead magnet de tal manera que posicionara ese recurso como algo exclusivo para las personas adecuadas. En HIGHER hice un análisis mucho más profundo y mostré varios de esos lead magnets. Pero la razón por la que te cuento esto es porque la manera más sencilla de conseguir clientes premium es utilizar un lead magnet bien enfocado o una oferta de bajo precio. Durante esta semana me voy a centrar sobre todo en las ofertas low ticket. Y para ponerte en contexto, un producto de bajo precio debe hacer tres cosas: 1) Señalar cómo piensas 2) Resolver una pieza específica del rompecabezas (problema) más grande 3) Filtrar a las personas que quieren más Digamos que estos productos actúan como una especie de “filtros de claridad”. No están ahí solo para ganar dinero en piloto automático ─aunque muchos gurús del marketing te hagan creer eso. Están diseñados para atraer a los compradores adecuados y repeler a los inadecuados. Porque alguien que te paga 7€, 27€ o similar para conseguir un resultado o victoria rápida, es mucho más probable que luego pague 500, 1000 o 5000 euros para profundizar contigo en el futuro. Lo que consiguen los productos low ticket es que, cuando les generan una ganancia... Ya han comprado tu visión del mundo. Han visto tu método funcionando. Y han asumido un riesgo y compromiso pequeños, pero reales. Al final, no se trata tanto de captar leads. Se trata de captar compradores en potencia o cliente pre-vendidos que están en espera. Así es como yo consigo todas mis ventas high ticket en la actualidad. No por insistir, presionar ni convencer en una llamada de venta... Sino por atraer a las personas que son ideales para esas ofertas premium primero, y luego hacer que sea fácil y obvio para la gente comprar y dar el siguiente paso. Y lo mejor es que esto es algo que puede hacer prácticamente cualquier negocio. Esta semana te mostraré exactamente cómo uso los productos baratos para atraer a clientes caros. Te daré un método que puedas replicar. Pero sobre todo, trataré de que tu manera de entender el marketing y el tráfico de pago cambie para siempre. Hablamos mañana, Iván Orange. P.D: Y por cierto, no lo digo mucho últimamente por aquí, pero: Si te gustaría tener un lugar donde aprender estrategias de marketing y ventas probadas en la vida real, donde yo personalmente reviso y corrijo tus textos y embudos, donde sales sabiendo en qué centrarte para crecer tu negocio, y donde analizo las campañas de marketing directo y cartas de venta más exitosas de la historia... Te recomiendo que eches un vistazo a HIGHER. Está habiendo clases realmente potentes dentro, y ha habido novedades últimamente. Estamos a punto de comenzar las clases y sesiones de octubre. Así que, si quieres saber cómo funciona, haz clic abajo: h‌ttps://IvanOrange.com/HIGHER ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe