# ¿Tu lista dejó de comprarte? Lee esto

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 07 Sep 2025 11:00:04 +0000
**ID:** 19923d54f7d7a624
---

Voy a compartir una pequeña victoria que está teniendo uno de los miembros que está actualmente dentro de Ventas Y Libertad. Quiero que veas lo rápido que pueden empezar a cambiar las cosas cuando simplemente comunicas de la forma correcta. Él se llama Pepe, y es arquitecto. Tiene una lista pequeña y ya había vendido algunos productos antes. Pero siempre había necesitado recurrir a tácticas de presión (subidas de precio, bonuses, etc.) para generar ventas. Después, la gente ignoraba completamente los productos. Pepe está todavía en el programa porque hemos terminado de definir su motor de ventas hace nada. De hecho, recién estamos comenzando la fase de implementación. Hace unos días, Pepe empezó a aplicar lo que le enseñé sobre cómo utilizar su motor de ventas para crear contenidos más relevantes para su público, y probó a enviar varios emails a su lista para vender uno de sus productos. Unos días después me escribió diciéndome esto: «[...] tío y desde que estoy escribiendo los emails utilizando el tema este del motor de ventas.... estoy vendiendo más. Desde el día 20 estoy vendiendo solamente [producto]. 11 ventas.» Y básicamente, por lo que me ha dicho el producto ha seguido funcionando muy muy bien hasta hoy. Ahora estamos ya trabajando en relanzar su producto central para luego tratar de ascender a algunas personas a su oferta high ticket (que cuesta a partir de 15k-20k euros). No sé si estos resultados te dicen algo o no. Esa no es la cuestión. La razón de contarte esto es que quiero que veas que cualquier tipo de negocio puede ver resultados en poco tiempo una vez encuentras y encajas las piezas correctas. Si tienes una audiencia, aunque sea pequeña, y aportas valor... Lo más probable es que haya clientes de calidad dispuestos a comprarte y trabajar contigo ahora mismo. Solo necesitas tocar los botones adecuados para atraerlos y cómo mostrar tus soluciones para que vean que es el paso natural que necesitan justo ahora. Si se pueden reactivar las ventas y revivir una lista de menos de 400 personas, imagina lo que podrías hacer si tienes una lista o una audiencia más grande. Montones de oportunidades desaprovechadas. Dinero totalmente estancado en tu negocio. Esto es lo que sucede dentro de Ventas Y Libertad. Construimos un sistema que hace que las ventas dejen de ser un problema. La primera vez que implementas el motor puede parecer un poco más difícil, pero una vez ves cómo funciona realmente, el marketing de tu negocio se vuelve ridículamente sencillo. Hoy es el último día para aplicar a una de las plazas que quedan para entrar en VYL, donde te ayudaré a construir el negocio que te dará la vida que quieres, en 12 semanas. No hay página de ventas. Si esto resuena contigo, responde «VYL» y vemos si esto es lo que necesitas o no. Cero compromiso. Y hazlo antes de que sea muy tarde para poder leer tu mensaje y responderte. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe