# ¿Te preocupa que la IA te haga parecer falso?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 25 Sep 2025 13:15:01 +0000
**ID:** 199810354f4d755c
---

Hay algo que reconozco que me preocupaba más que cualquier otra cosa cuando empecé a probar la IA en mis emails y mis textos... Ser percibido como un falso. Que la gente pudiera pensar que no era yo el que estaba ahí detrás, comunicando, y que eso me hiciera perder credibilidad y autoridad. Y si alguna vez te ha preocupado que tus clientes potenciales puedan “oír a la IA” en tus emails, quiero decirte que el problema no eres tú. Ni siquiera es una cuestión de “sonar fake ”. Es la forma en que estás guiando la herramienta. Verás, al principio tenía una idea equivocada sobre cómo se utilizaban realmente los prompts y todo eso. ¿Por qué? Porque, como la mayoría de la gente, intentaba que el prompt lograra humanizar directamente el resultado que me entregara la herramienta. Y aunque a día de hoy hay formas de que la IA suene más a ser humano... Eso no me estaba dando el resultado que yo buscaba. Siempre había frases o párrafos que sonaban demasiado robóticos, demasiado perfectos o repitiendo ciertos clichés que me he dado cuenta que la IA utiliza una y otra vez, sin importar el tema o el mercado sobre el que escriba. Al principio eso me hizo pensar que no encontraría una forma que de verdad fuese útil para poder acelerar mi tiempo de trabajo sin perder esa calidad y autenticidad. Hasta que entendí algo: La razón por la que no podía hacer que la IA sonara “más yo” era porque estaba siguiendo el proceso al revés. Es muy complicado humanizar bien un contenido que sale directamente de un prompt, sin tener el contexto adecuado. Pero es tremendamente fácil humanizar una pieza de contenido que ya tienes ahí terminada, y transformarla en algo que realmente haya salido de ti. Una IA no puede humanizar lo que no sabe. Pero nosotros sí podemos humanizar cualquier cosa que escupa la IA. Tiene lógica, ¿no? Una vez te das cuenta de esto todo cambia, porque el siguiente paso es mucho más fácil: Aprender a crear ese contexto adecuado para la IA, de manera que el contenido crudo que te dé esté lo más alineado posible con tu filosofía, tu forma de expresar y comunicar, tus valores y cualquier otro elemento que te haga único. Incluido tu posicionamiento de mercado. En el curso Humanización que Óscar Feito está lanzando esta semana, él enseña los pasos para crear estos cimientos de una manera brutal. Te lo resumo el proceso: Creas un “equipo de robots” que harán todo el trabajo pesado por ti (es decir, qué IAs puedes utilizar dependiendo lo que quieras) Construyes una guía de estilo ultra detallada que le dice a la IA cuál es exactamente tu tono y estilo de escritura, tu vocabulario, tu manera de enseñar, tu filosofía y las estructuras de tus mensajes Le añades una capa especial de subvocalización (esto le ayuda a detectar tus patrones de lenguaje más sutiles para que los correos se lean como si estuvieras hablando en persona) Capa adicional de fórmulas y estructuras narrativas probadas Otra capa adicional para guiarle sobre el estilo de venta (más suave, más agresivo o directo, en qué partes del texto deben ir tus enlaces, etc.) Y una última capa para profundizar en ganchos y asuntos que sean imposibles de ignorar Todo esto, que puede parecer algo largo y tedioso, en realidad no lo es. El curso te enseña cómo automatizarlo de una manera super simple. Para cada una de las partes del proceso tienes prompts específicos que solo tienes que copiar, adaptar y pegar. Al final, tendrás un prompt final que podrás usarlo infinitas veces para crear nuevos emails que, de entrada, suenan muchísimo más naturales y fieles a ti que cualquier otro que hayas intentado hacer hasta ahora. Crearás emails conectan con los problemas reales de tu audiencia y que posicionan tus ofertas como la solución más obvia para ellos... en segundos. A partir de ahí, Óscar también te enseña a transformar ese borrador inicial en un email super completo y convincente, dándole el toque final de personalización y detalles que solo puedes aportar tú. Tienes que entender algo: A tus clientes potenciales les da igual si has escrito cada palabra tú mismo. Solo les importa si el correo ha sido escrito para ellos. Así, te aseguro que tu lista nunca se dará cuenta de que estás utilizando IA. Y tampoco volverás a sentirte una estafa o que estás engañando a alguien. Se acabó el bloqueo del escritor. Se acabó el no saber de qué escribir cada día. Mandar emails se convertirá en un trámite para ti y podrás dedicar el tiempo en otras cosas que te necesiten (o te gusten) más. ¿Por qué estoy tan seguro de que este curso puede ser un cambio radical en tu negocio? Porque lo he probado de primera mano, y porque Óscar es una persona absolutamente de fiar, y un obseso de hacer cursos de calidad. La mala noticia es que el domingo a la medianoche el curso dejará de estar disponible. No sé hasta cuándo. Lo que sí sé es que ahora mismo tienes la posibilidad de comprarlo al precio más bajo que tendrá nunca, y aprender a crear emails geniales que a tu lista le encanta, casi sin esfuerzo. Si quieres más detalles, ve a mi link de afiliado que tienes abajo: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe