# el problema que no te cuentan al hacer email marketing

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 26 Sep 2025 13:15:23 +0000
**ID:** 199862a05d11b889
---

Que el email es el canal de venta más rentable que existe lo habrás escuchado mil veces probablemente. Sin embargo, todavía hay muchísimos negocios que no lo están implementando de forma diaria, o por lo menos, frecuente. ¿Sabes por qué a la mayoría de la gente le cuesta hacer email marketing? Digo con frecuencia, como estrategia de negocio. He pensado muchas veces en eso. No entiendo cómo más gente no se lo toma en serio. Y en realidad tengo una conclusión interesante para eso. Verás, casi todos los que prueban a meterse en esto del email marketing cometen un mismo error: Creen que tienen problemas que no tienen, y buscan soluciones que no necesitan. Por ejemplo, hay quien se centra en contar mejores historias. Otros consideran que cada email tiene que ser una mini carta de ventas. Otros tratan de crear la famosa «tensión de compra». O de conseguir la mayor cantidad de aperturas y clics. Enfocarse en estas cosas nunca trae una mejoría y resultados a largo plazo, porque hay un problema de fondo del que casi nadie habla. Pero antes de decirte cual es, tienes que entender esto: El verdadero reto no es cuántos emails mandas, ni cómo escribes cada palabra del email... Es mantener una consistencia en la calidad de cada uno. Y eso es mucho más difícil de lo que parece. Piensa en tu restaurante favorito. No vas porque sirvan más platos que nadie. Vas porque cada vez que entras sabes exactamente lo que vas a encontrar: calidad constante, sabores increíbles, un trato cercano y amable y una experiencia que siempre te hace sentir a gusto. Ahora imagina que en ese mismo restaurante hubiera un chef distinto cada noche. Unos días hay platos increíbles, y otros, mediocres. ¿Cuánto tiempo seguirías yendo? Bueno, tener una newsletter es básicamente lo mismo. Tener un estándar mínimo de calidad en tus emails es lo que hace que la gente quiera volver una y otra vez. Y aquí entra el problema no tan obvio del que te hablaba arriba: A no ser que tengas mucha experiencia escribiendo emails (no solo para ti, sino para negocios y mercados diferentes), tu escritura dependerá principalmente de tu estado de ánimo. Algunos días estás inspirado y escribes algo brillante. Otros días estás cansado, distraído o simplemente no tienes ganas… y eso se refleja en que las ideas son más vagas, más simples, menos excitantes para los lectores. ¿Lo has notado alguna vez? Obviamente, no digo que todos los días tengas que estar con una sonrisa en la cara, con la creatividad por las nubes y en modo zen. Lo que digo es que si tu estado de ánimo se convierte en el factor principal que determina si tu mensaje conecta o no, eso no es una forma sostenible ni inteligente de hacer crecer un negocio. Tus suscriptores empiezan a percibir la inconsistencia y, poco a poco, dejan de prestarte atención. Entonces: Lo primero que necesitas es un sistema que asegure que cada email cumple con un estándar mínimo de calidad, sin importar cómo te sientas ese día. Y ahí es donde entra la IA para ayudarnos. Si entrenas a la IA correctamente una sola vez, puedes asegurarte de que todos tus emails tengan esa calidad consistente como punto de partida. Siempre tendrás unos cimientos sólidos. Luego solo tienes que añadir tu toque personal, tu voz única y tus ideas u opiniones específicas. Es como tener un seguro de vida que hace que sea mucho más difícil que un email sea malo y que pase desapercibido como los demás. Mi colega Óscar Feito está lanzando un nuevo curso donde enseña exactamente cómo hacerlo. Aprenderás a crear emails realmente buenos usando la IA, combinando principios de copywriting y venta probados con tu estilo y tono de comunicación. Y después solo tienes que acabar de moldear el email para que suene y se vea exactamente como tú. Las inscripciones cierran este domingo a las 23:59, así que si quieres dejar de jugar a la ruleta rusa con tus emails, haz clic aquí ahora: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe