# en qué falla la gente al escribir emails con IA

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 16 Sep 2025 13:14:53 +0000
**ID:** 19952a9f664835fe
---

Ayer comenté que voy a estar explicando esta semana cómo se debe usar bien la IA si quieres que potencie tus emails y tus ventas. Sin estropearlos ni convertirlos en una repetición de palabras vacías. Y quiero comenzar por lo más importante, que no es qué hacer... sino qué NO hacer. Está claro que todos buscamos la velocidad y la simplicidad cuando se trata de crear contenidos, y especialmente los contenidos que te ayudan a traer el pan y pagar las facturas. El problema es que esa búsqueda a menudo termina en la pereza. La pereza termina en falta de claridad, que a su vez termina en falta de ventas. Entonces quiero explicarte, desde mi punto de vista y por todo lo que he podido probar, cuáles son los principales errores que debes evitar con la IA y cómo tienes que prepararla antes de pedirle que escriba una sola palabra para ti. Lo primerísimo de todo es que tengas claro cuál es tu BIG IDEA. Eso es innegociable. Ya he hablado de la big idea otras veces en mi lista. Pero podría hablar un millón de veces y todavía habría mucha gente que no sabría cuán importante es tener una idea central en tu negocio que “se venda sola”. La big idea es lo que determina si la gente se entusiasma rápido por querer saber de ti, leerte, explorar lo que tienes, y comprarte. Y en contra de lo que parece... No se trata de hacer una frase chula tipo perfil de Linkedin. Lo más normal es que la big idea te lleve un poco de pensamiento definirla. Incluso para gente experimentada. Estos son los ingredientes que debe tener una big idea : Es grande o rápida Es nueva o rompedora Es excitante o emocionante Apunta a un dolor o deseo profundo del mercado Si crees que tu posicionamiento es bueno, pásalo por el test de esos 4 requisitos y verás si realmente tienes una big idea o solo una idea. ¿Por qué esto es importante? Porque lo primero que querrás decirle a la IA antes de pedirle nada, es que tenga en cuenta cuál es la idea central de tu negocio, tu posicionamiento único. Eso le ayudará a entender todo lo demás desde tu perspectiva, con tus matices. Y junto al resto de las instrucciones, producirá un contenido completamente diferente. Bien. El segundo error que comete la gente es no conocer lo suficientemente bien a su público, ni tener claro cuál es el recorrido por el que lo está guiando. Un email o cualquier otro contenido está vacío si carece de DIRECCIÓN. Por mucha historia o explicación que tenga. La gente valora aquello que le hace cambiar su manera ver las cosas, que le quita la niebla del camino y le muestra exactamente: “si vas por aquí, estarás un poco más cerca de donde quieres.” Vender por vender no sirve. Tus emails deben tener un propósito. Y ese propósito tiene que ser una mezcla entre tu big idea y el camino que debe recorrer tu cliente para llegar a ella. Te lo prometo, en el momento en que le das un sentido de dirección y guía a tus emails, tu lista va a empezar a estar más activa y comprar más. Esto tiene que ver con la IA porque a la hora de pedirle algo, es mucho más potente el resultado si dejas claro cuál es el propósito de ese email en concreto en relación a tu estrategia o recorrido general. Lo que promociones en cada email sería como decirle algo así: “este ladrillo va aquí para que luego puedas poner este ladrillo ahí.” Vale. Otro error super importante (y este no es tangible), es pensar en vender y no en crear una relación. Si solo piensas en recopilar el máximo dinero posible de cada persona de tu lista... Suerte. Podrás hacer algunas ventas aquí y allá. Pero jamás tendrás un negocio, y mucho menos podrás vivir de él. Si algo me ha ayudado más que nada en estos últimos seis años a vivir muy bien de mi lista, es que mi foco principal siempre ha estado en construir una relación de confianza con la gente. Siempre he preferido vender menos pero ser totalmente honesto con la gente. He rechazado muchas ventas fáciles solo porque sabía que no era lo que esa persona necesitaba. En otras palabras, siempre pongo por delante la relación a largo plazo antes que el dinero. Y curiosamente... El dinero llega mucho más rápido y más fácil de esa manera. Por supuesto, esto también puede ir implícito en las indicaciones que le des a la IA. Y el último elemento es indicarle a la IA cómo tiene que escribir. Me refiero a: Qué tipo de comunicación Qué estilo y tono Qué vocabulario y expresiones Elementos de copy básicos en la redacción Ritmo y fluidez del texto Etc. Estos son para mí los conceptos fundamentales que hay que trasladar a la IA si quieres sacarle el máximo provecho para tu negocio. Y ahora en realidad viene el problema del millón... ¿Cómo se utiliza todo esto a la hora de darle indicaciones a la IA? ¿Cómo lo convierto en emails reales? ¿Escribo un prompt o varios? Eso es lo que explicaré exactamente en el email de mañana. No te recomiendo que te lo pierdas. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe