# ¿Sirve “Nano Ads” si acabas de crear tu negocio?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Oct 2025 10:00:23 +0000
**ID:** 199fbe9caf194511
---

Te quiero compartir un par de dudas que me escribió el otro día una lectora y cliente llamada María del Carmen. Puede ser interesante si estás en el mismo punto de iniciar tu negocio. O si todavía no tienes validado tu oferta y no sabes qué vender exactamente. «Hola Iván, Te quería preguntar algunas dudas, ya que no tengo claro si apuntarme al reto o no. Yo estoy justo en el momento en que quiero validar mi idea de negocio, que es vender automatizaciones y desarrollo de páginas webs a autónomos y pequeños empresarios no técnicos. Acabo de crear mi perfil en Instagram, pero de eso hace dos días y sólo he hecho una publicación. Aún no tengo ni bien definido el producto, es decir, no sé si tengo que centrarme en un solo tipo de automatización, o un solo tipo de web, o una mezcla de ambos (de ahí que quiera validarlo). También me echa para atrás el rollo de tener que grabarme en vídeo, precisamente por eso nunca he estado activa en redes como Instagram, y el perfil que acabo de abrir lo pensaba hacer sin mostrar mi cara...pero bueno, si la oportunidad es tan buena, podría hacer de tripas corazón. Lo que no me gustaría es que fuera luego un fiasco después de haberme expuesto en redes, eso sí. Entonces, ¿cómo lo ves dada mi situación para entrar ahora? Desconozco si da tiempo a montar el funnel que prometes si aún no tienes casi nada. Luego aparte, el tema del gasto publicitario, me gustaría saber si desde el primer día ya hay que tener preparado el presupuesto mínimo de 10 euros, o si eso es a partir de un determinado momento. Gracias de antemano por tu ayuda.» Te respondo lo mismo que le dije a ella. Si no tienes definido tu producto entonces tienes dos opciones: 1) Usas los anuncios para testear diferentes ideas que tengas en mente y ves rápidamente cuál es la que obtiene un mayor interés/reacción del público 2) Usas los anuncios para captar leads específicos (un tipo de cliente ideal que te interese atraer) a través de un lead magnet, y luego validas las diferentes ideas que tengas en mente en la lista Es decir, hacerlo con los emails, que son un entorno más seguro para ti porque no tienes que gastar más dinero en probar ideas. Solo lanzar nuevos emails y ángulos. Lo que yo haría particularmente en este caso sería quedarme con una idea que me interese por encima del resto y probar a captar leads. Si funciona y entran leads, luego abriría conversaciones con ellos para ver si podría validar alguna oferta concreta. No recomiendo que vayas con un montón de ideas diferentes a la vez. De esa forma acabarás no siendo relevante para nadie. ¿Lo de grabarse en vídeo? No es obligatorio. Puedes hacer anuncios de imagen también. La primera fase de validación del anuncio en el reto la hacemos con imágenes. Luego para escalar puedes añadir el vídeo. Pero en mi opinión, el vídeo funciona mejor porque es más dinámico. Te permite romper el patrón y diferenciarte de muchas más maneras que en una imagen. Al final creas una conexión más humana con el público, que es de lo que se trata. Y sobre el gasto, no tienes que tener el dinero preparado desde el primer día. Tú la campaña la puedes lanzar cuando quieras. Yo en el reto intento que la gente siga el ritmo que propongo porque al final es más fácil que lo completen, lo apliquen y empiecen a conseguir algunos resultados. Espero que esto aclare algunas dudas que pudieras tener. Puedes reservar tu plaza en el enlace de abajo antes de que se acabe el tiempo: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe