# cómo usar el “Efecto péndulo” para aumentar conversiones

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 16 Jul 2025 18:13:05 +0000
**ID:** 1981470b3d3132ee
---

Ayer hablé de un extraño método que utilizo para maximizar las conversiones de mis ofertas de mayor precio. Un método del que probablemente nadie en esta lista haya oído hablar (al menos no de la misma forma), y que genera una tensión de compra tan fuerte y natural, que es prácticamente imposible no ver cómo consigues mejores clientes con menos esfuerzo. Hoy voy a darte más detalles sobre cómo implementar este enfoque en tu proceso de venta. Si eres muy nuevo en temas de marketing o ventas, es probable que te suene algo confuso o que no entiendas algunas cosas. Aun así intentaré explicarlo lo más sencillo posible. Merece la pena que le des un intento, porque funciona. Bien, como vimos, el “Efecto péndulo” consiste en generar un equilibrio durante el proceso de venta, entre atraer al cliente potencial y alejarlo. Si te quedas en uno de los dos extremos, casi seguro pierdes la venta (salvo en ocasiones concretas en las que el cliente está híper caliente, te conoce, confía en ti y sabe que necesita lo que vendes). Bien. Para que ese movimiento imaginario del péndulo se produzca, primero tenemos que generar atracción sobre el cliente potencial. Esto lo hacemos principalmente: • Creando una oferta irresistible y relevante • Escribiendo un buen copy • Escribiendo emails que aborden las creencias, miedos, dolores y deseo principales de ese público • Generando confianza y autoridad por tu parte • Haciendo una buena promo (precio, bonuses, garantía, etc.) • Consiguiendo que el cliente potencial te RESPONDA Para una oferta de alto precio, generalmente la persona no hará la compra directamente en un email o en una página de venta, sino que necesitará un contacto posterior más personal con nosotros, ya sea en una llamada, o como yo prefiero... Manteniendo una agradable conversación por email o chat. Lo que suceda en esa conversación es CLAVE. Esta es la razón: La mayoría de vendedores, closers y dueños de negocio que se meten en conversaciones con un potencial cliente, tienden a querer vender demasiado pronto, y en su cabeza solo está el objetivo de la venta a toda costa. Lo cual, irónicamente, hacen que pierdan por completo la conexión con el cliente potencial. Y la venta se echa a perder. Incluso lo habrás podido vivir en primera persona. ¿Cuántas veces han intentado convencerte a la fuerza para que comprases algo, y te sentiste cada vez más y más incómodo, agobiado o acorralado? A mí me ha pasado, incluso sabiendo cómo funciona. Eso es lo que ocurre cuando generamos demasiada atracción y tratamos de presionar al cliente para que se quede con nosotros. Esto es lo que también se conoce como mostrar necesidad. ¿Cuál es la solución? Pues simplemente, generar el movimiento opuesto en el péndulo: Hacer que la otra persona se aleje un poco ─o alejarla nosotros. Y la mejor manera de hacerlo es con la cualificación. O como yo le llamo, la “anticualificación”. La anticualificación significa que en lugar de querer cualificar al cliente buscando los signos positivos que encajen con lo que buscamos... Ponemos al frente los signos negativos y las razones por las que no queremos que alguien nos compre. Al poner primero lo negativo, los aspectos más feos o menos sexys de tu oferta, toda la gente que no está dispuesta a pasar por ellos, inmediatamente se descualifica sola. En mi experiencia, encuentras a los mejores clientes mucho más rápido si te centras en descualificar que en cualificar ─en la mayoría de casos. Y aquí es donde entra en juego la ley de la que hablé ayer: «Huimos de lo que nos persigue, y perseguimos aquello que nos huye». Cuando un buen cliente ideal nota que nos estamos “alejando” de él a través de la anticualificación, de poner barreras (o lo que es lo mismo, no mostrar necesidad), ocurre algo mágico: Se interesa aún más fuerte por nuestra oferta. Pone más energía y tiempo de su parte, involucrándose más en el proceso. Y en ese punto, cuando ha pasado el proceso de anticualificación y ambos tenéis claro que es la oportunidad perfecta y todo encaja, la venta se cierra de una manera tan natural que es sorprendentemente fácil. Entonces, recapitulando: Todo se trata de hacer un movimiento natural fluido entre esa presión que ejerce el copy, los enlaces, todas las acciones y elementos de venta y seguimiento... Pero al mismo tiempo, marcar la línea de cuándo la persona no puede seguir avanzando. Si me conoces desde hace algún tiempo, habrás visto que yo suelo hacer esto a menudo. Cuando quiero ofrecer algo que no es un producto low ticket o algo así, generalmente no pongo un enlace a una carta de ventas en el email. Eso haría que mucha gente hiciera clic, leyera un poco por encima, y probablemente no hiciera nada más. Es decir, se alejaría demasiado. Por tanto, genero un pequeño compromiso: que si le interesa de verdad lo que ofrezco, me responda. Y en esa conversación sucede el resto de “movimientos” del péndulo, entre atraer y generar deseo y descualificar. Espero que te haya resultado interesante este método y que lo pruebes. Puede hacer maravillas si atraes a las personas correctas. Y ahorrarás un montón de tiempo en llamadas y presupuestos innecesarios. Mañana te contaré cómo evitar los peores errores que cometen casi todos los negocios durante una conversación con un posible cliente. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe