# ganar dinero por vivir tu vida

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 06 Aug 2025 17:55:59 +0000
**ID:** 19880869606d1962
---

Tengo que confesarte algo. Puede que me creas o puede que no. Eso te lo dejo a ti. Pero hay un gran problema que te puede suceder si compras mi libro El Negocio Del Email Diario. No es solo que el problema aparezca sin darte cuenta, de forma inesperada... Lo más extraño es que es un problema que mejora tu vida. Y debo advertirlo aquí antes de que alguien cometa una locura innecesaria. Te diré cuál es el problema de los emails en un momento. Pero primero fíjate en esto que te voy a contar, y trata de leerlo sin emitir ningún juicio: Solo hoy, en lo que llevo de tarde, he vendido 2894 euros. Me enteré mientras veía un programa de humor que me encanta en Youtube. Tumbado en el sofá, con el aire acondicionado. No he tenido que hacer ninguna llamada ni reunión con nadie. Ni enviar presupuestos. Ayer también vendí. Y es algo que me sucede frecuentemente. Por ejemplo: Una de las últimas promos que hice para la lista de un cliente (la cual nunca había comprado nada antes), vendió 11.365€ en una semana. Otra promo que hice para un cliente youtuber resultó en 60k€, también en una semana. Cuando me compré el coche nuevo que tengo ahora, di una entrada de 10k. Unos días más tarde, con solo dos emails recuperé 11k. Cuando lancé este curso por primera vez, hice casi 14k. De vez en cuando, tengo días donde puedo cerrar en el mismo día entre 5k-8k. No pienses que esto lo estoy haciendo con ánimo de alardear de nada. Si me conoces un poco, no soy el tipo de persona que le gusta hablar de lo que gana o deja de ganar en los emails. Los números son solo números, sin contexto no significan nada. Te lo cuento para que seas consciente de algo. Todo lo que he contado arriba es algo fantástico. Eso es innegable. Lo que tienen en común todas esas cifras es que las gané de la misma forma: Escribiendo emails a una lista ─ya sea la mía o la de otras personas. Eso en sí no es un problema. Realmente, el problema que podrías tener si hicieras lo mismo es... Acostumbrarte a que te paguen por vivir tu vida. No hay una sensación ni una descripción de lo que es tener un negocio mejor que esa. ¿Por qué es un problema? Porque de repente, quizá no sepas que hacer con tanto tiempo libre. De verdad... es extraño. Estamos tan acostumbrados a sentirnos esclavos de nuestro negocio, a trabajar 12 horas al día, perseguir clientes, tener el calendario lleno de llamadas, enviar presupuestos, crear contenidos para redes y nosecuantas mierdas más... Que cuando experimentamos la libertad nos cuesta acostumbrarnos a ella. Sientes como si no la merecieras. Y cuando llegas a este punto, puedes sabotearte a ti mismo sin darte cuenta. Pensando que tienes que hacer más cosas... Que no puede ser todo tan simple... Que si trabajas una tercera parte de las horas tu facturación caerá en picado... Pero en realidad eso no sucede. Vivir tu vida y ganar un buen dinero mientras haces lo que te da la gana ESTÁ BIEN. Estás en tu derecho. No hay ninguna regla que diga que las ventas tienen que ser duras y largas. Solo es lo que te han enseñado algunos “gurús”. Tienes la posibilidad de construir un modelo de negocio donde trabajes relativamente poco y ganes mucho. Eso existe. Al principio no es fácil. Ganar un buen dinero no es fácil ─si no cualquiera lo haría. Pero una vez lo consigues, eso es otra cosa. Y si te interesa experimentar este tipo de libertad, y que te paguen por vivir tu vida, es exactamente lo que enseño en mi libro, que está a la venta durante esta semana, hasta este domingo. Haz clic aquí para ver los detalles y empezar a disfrutarlo Iván “Me pagan por vivir” Orange. P.D: Tienes hasta el domingo a las 23:59 para aprovechar la oferta y recibir también estos bonuses gratis + 1 bonus sorpresa solo para HOY: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Bonus exclusivo solo para hoy Te regalo las plantillas para secuencias de emails de carrito abandonado de alta conversión que utilizo con mis socios y clientes. La tasa global de abandono de carritos online está en torno al 70%, según varios estudios. Eso supone unos 4 billones de dólares al año aproximadamente de ventas que se pierden. De todo eso, una gran parte sería recuperable si se tiene una secuencia bien hecha de “carrito abandonado”. Y el tipo de emails que consiguen recuperar esas ventas en tu negocio, los encontrarás en este bonus. Simplemente copia la plantilla y adáptala a tu producto. Luego pon el email en tu autoresponder y observa cómo suben las ventas sin que tengas que hacer nada. Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe