# cómo hacer millones con una lista sin marca ni crear productos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 08 Aug 2025 13:14:55 +0000
**ID:** 19889d1fa25692a1
---

«Pero yo no tengo un producto propio para vender...» «No sé qué crear...» «No estoy preparado para salir ahí fuera y tener una marca...» ¿Te suena? Estas son las excusas más comunes que escucho de personas que quieren ganar dinero online, y más en concreto, de las que quieren usar el email marketing. Y mientras tú sigues dándole vueltas, hay un grupo de gente que está ganando millones… Sin preocuparse por nada de esto. No les verás en Instagram publicando frases motivadoras. La mayoría ni siquiera sabe quiénes son. Aun así, están construyendo negocios de siete cifras desde su portátil. ¿Su secreto? Las listas de email y los productos de otras personas. La semana pasada ya hablé de una de las personas que hace esto: Mike Geary. Si no estabas aquí o no lo leíste, Mike es un tipo que gana más de 18k-20k dólares al día, trabajando un par de horas al día la mayoría del tiempo - solo se dedica a gestionar sus estrategias de captación de leads y a enviar emails a las varias listas que tiene. ¿El resto del tiempo? Disfruta de la vida. Estos “millonarios invisibles” acceden a audiencias que ellos nunca construyeron. Venden productos que jamás crearon. Y el método es absurdamente simple: Te conviertes en afiliado de grandes empresas con ofertas ya probadas. Lo mejor de todo es que esas empresas les entregan absolutamente todo. El copy de ventas ya está escrito y testado... Las secuencias de emails ya están hechas... Las páginas de venta están listas... El soporte al cliente… no es tu problema. Incluso la captación de leads la hacen con las listas de esas otras empresas. Tu única tarea es enviar emails a audiencias cálidas que ya están listas para comprar. Otra de las mayores ventajas de esto es que ganas dinero desde el primer día. No tienes que reinventar nada. No necesitas mostrar tu cara. No necesitas una marca personal. Solo tienes que preocuparte de saber escribir emails que convierten. En cualquier caso, mi curso El Negocio del Email Diario funciona tanto si vendes tus propios productos como si quieres vender como afiliado. Podrás aplicarlo de inmediato. Y en la clase gratis que estoy regalando hasta el domingo, entre otras cosas cubriré los fundamentos de cómo funciona esto de vivir del email sin dar la cara. Haz clic aquí para pedir tu copia Iván Orange. P.D: Abajo tienes más info de los 2 bonuses gratis: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe