# no hay una única forma de vivir del email

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 31 Jul 2025 13:15:28 +0000
**ID:** 198609fa5cec4820
---

En el email de ayer desgrané la misma estrategia que a mí me ha funcionado para construir un negocio ultra simple y rentable donde solo tengo que enviar emails a mi lista. Pero hay un par de cosas que debes saber antes de ponerte manos a la obra. Mucha gente se confunde a la hora de pensar en enviar emails todos los días, o casi todos los días. Tanto a la hora de escribirlos, como en el formato o la manera de vender en ellos. Para bien o para mal, me he encontrado estos años con un montón de personas que creen que esto del email diario, o de vender usando el entretenimiento y la personalidad, surgió con Isra Bravo. Y eso no es malo, en realidad. Isra ha permitido expandir el conocimiento del email en el mercado una barbaridad. Lo que pretendo decirte es que no tienes que encasillarte en una única forma de hacer las cosas. Es gracioso ver cómo muchos negocios directamente me han dicho que no quieren mandar emails diarios porque no les gusta hacerse los chulos, o hablar con arrogancia o soberbia, o cualquier otro rasgo de personalidad que hayan percibido de una persona en concreto. ¿La realidad? Si piensas que el email diario viene de Isra, te invito a que investigues un poco más, concretamente a Matt Furey, quien es el legítimo creador de esta estrategia, hace ya muchos años atrás. El poder del email y la repetición no viene por tratar de parecerse a nadie. A la gente le encantará darte dinero solo por ser quien eres. Pero tienes que poder permitirte mostrar quién eres en realidad. Así que, primera verdad absoluta: Existe solo una forma de construir una lista rentable (dominando los fundamentos del marketing de respuesta directa). Pero existen casi infinitos caminos y variables a la hora de ejecutar y usar esos fundamentos. Y eso me lleva al siguiente punto importante: No tienes que hacer ventas todos los días si nos quieres Puedes ganar tanto 6 cifras al año como 6 cifras al mes, enviando emails cada día, pero sin tener que vender necesariamente en cada uno de los emails. ¿Cómo es posible? Verás, promocionar algo todos los días contando alguna historia enseñanza o compartiendo algún pensamiento, es la manera más sencilla de empezar a hacer email marketing. Pero con el tiempo, te das cuenta de una cosa: La gente necesita razones PODEROSAS para comprar algo ahora. Ofrecer un producto en cada email tiene la ventaja de que cada día alguien puede decidir comprarlo. Pero tiene dos desventajas. Una es que necesitas muchos leads nuevos en tu lista constantemente para que esto funcione. Y la otra, es que aun así, los humanos actuamos y nos movemos por plazos y límites. Si sé que siempre tengo disponible un producto para comprarlo, no tengo ninguna razón urgente para comprarlo hoy, ahora. Así que la otra forma de gestionar una lista es enviando emails todos los días, pero combinando emails de contenido y emails de promo de algún producto. Los emails de contenido no son esos emails pomposos de regalar un montón de valor para “calentar a la gente”. Son correos que demuestran tu experiencia, tu autoridad, que refuerzan tu posicionamiento y que transforman las creencias de tu audiencia. Y luego SIEMPRE debe haber al menos una promo al mes, donde vendas algo por un tiempo limitado. Puedes adaptar cualquiera de las dos opciones a tu caso específico. Cuando combinas esto con los tres elementos que vimos ayer (tráfico, ofertas y buenos emails) y cada uno de ellos está en su lugar... Es cuando realmente tendrás ingresos consistentes y podrás vivir por completo de tu lista. Y una última recomendación que me gustaría darte... Hay dos grandes pilares en los que necesitarás poner tu foco o prioridad cada día para construir un negocio enteramente basado en emails: 1) LEADS Cada día haz algo para atraer a la audiencia adecuada de forma constante por la vía que mejor te funcione. Y cuando tengas una súper consolidada, puedes expandirte a otras nuevas vías o canales. 2) PRODUCTOS Cada día, también tienes que incluir algo en tu rutina para pensar en ofrecer mejores y nuevas soluciones, mejorar las que ya tienes, buscar maneras de ayudar lo mejor posible a tus clientes, y escribiendo el copy de tus páginas de venta, contenido de tus cursos, etc. Así es como lo he hecho yo y me ha funcionado. Espero que a ti también. Hablamos mañana, Iván Orange. P.D: Por cierto, si te interesa realmente esto de construir un negocio sólido basado en emails, la semana que viene voy a poner a la venta de nuevo una de mis formaciones más especiales: El Negocio Del Email Diario . Es un curso donde enseño en profundidad y detalle TODO lo que hay que hacer para implementar este modelo de negocio correctamente. Desde la parte estratégica hasta los emails, el copy, las técnicas de venta, marca personal, mentalidad y todo lo que hay que evitar. Voy a ofrecer una oportunidad para conseguirlo que nunca antes he hecho hasta ahora, que lo hará asequible para cualquier persona de esta lista. Todavía estoy un poco nervioso por hacerlo, pero en el fondo creo que puede ser algo positivo. Te contaré más detalles pronto. Así que te sugiero estar atento a los siguientes emails si no quieres que se te escape la oportunidad. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe