# por esto escribo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 06 Sep 2025 07:59:32 +0000
**ID:** 1991e09aaad3c09f
---

Voy a contarte una historia de lo que se esconde al otro lado del marketing, las ventas y las palabras. Una historia de sufrimiento, rabia y tristeza pero también amor. Mucho amor. Antes de nada, tengo que decirte que esta historia será un poco larga así que seguramente no te apetezca leerla entera. Pero más que una historia… es un reconocimiento. Porque trata de la persona más valiente y fuerte que conozco: mi mujer. Esto es lo que siempre he querido decirle, pero seguramente no sería capaz de plasmarlo como con este teclado. Todo comenzó con una app de citas y un café. En aquella época yo me había mudado a Logroño un año, por temas del trabajo que tenía entonces (trompetista). No sé muy bien por qué, pero me estaba costando más de lo que pensaba conocer gente, tener un círculo de amigos con los que poder quedar de vez en cuando. Todo lo contrario que el año anterior, que había vivido en Ponteareas, un pueblo cerca de Vigo. Allí hice muy buenos amigos. Total, que me cansé de hacer todos mis planes solo, así que decidí recurrir a una app de citas. Allí, entablé conversación con una mujer unos años mayor que yo, que me respondía cada 12 horas o más, pero que me resultaba bastante amable y buena onda. Después de intercambiar algunos mensajes, quedamos un día para tomar algo por la tarde. Nuestra cita fue en una cafetería donde también hacen unos batidos y unas tartas deliciosas. Una peruana con cuerpazo, pelazo y unos ojos profundos que me atraparon. No te contaré todos los detalles, pero la cosa fue tan bien que la cita se alargó hasta las 5 de la mañana. Acabé acompañándola a sus clases de baile, cenamos fuera, fuimos otra vez a bailar (yo no sé bailar), luego al karaoke… Fue genial. Al día siguiente fui a visitarla por sorpresa a su trabajo, y desde ese momento no nos hemos separado. Aunque hubo un momento donde sinceramente… pensé que podría no tenerla más a mi lado. Hay una cosa que no te he contado. Cuando la conocí, lo primero que supe es que tenía dos hijos. Pero no los tenía con ellos. Estaban aún en Perú. Su historia me destrozó por dentro. Ella tuvo una infancia muy dura, llena de dificultades y mucha escasez. Así que cuando le ofrecieron una muy buena oportunidad en España para trabajar y tener estabilidad para poder llevarse a sus hijos… tuvo que elegir. Por un lado, quedarse en un lugar más inseguro, con menos oportunidades, y donde el padre de los niños no se hacía cargo de ellos. Por otro lado, buscar un mejor futuro fuera. No puedo imaginar cómo se tuvo que sentir ni qué fuerzas utilizó para hacerlo… Pero se fue. Sus hijos se quedaron con 2 y 4 años, con su abuela. Cuando yo la conocí, llevaba 5 o 6 años en España, y solo había podido ir a visitarlos un par de veces. Había intentado traerlos y siempre le pusieron todo tipo de barreras y trabas. En aquel momento, ella estaba intentándolo de nuevo, a punto de conseguir el requisito más importante que le pedían para poder “supuestamente” hacerlo: Tener un contrato fijo durante al menos un año. Y aquí llega lo peor… Unos meses más tarde desde que empezamos a salir, me enteré que a su jefe yo no le caía bien. Supongo que tendría otras intenciones con ella. El caso es que se enfadó y, de un día para otro… la echó. Sin explicaciones. Y se quedó a un par de meses de cumplir su año de contrato. Eso significaba volver a empezar de cero. Buscar otro trabajo. Otro contrato indefinido. Esperar (con suerte) otro año más. Pero ella ya estaba muy cansada. Había aguantado demasiado tiempo. Así que una mañana, mientras desayunábamos, se derrumbó… «Iván.. No puedo seguir aquí. Necesito volver a Perú con mis hijos. No puedo dejarles más tiempo solos». Había llorado muchas veces por ellos. Pero esa vez era diferente. Lo hacía desconsoladamente. Una parte de mí lo entendía y apoyaba que se fuera. Pero la otra parte… ya no se imaginaba estar sin ella. Y tampoco me podía permitir a mí mismo que hubiera desperdiciado tantos años de trabajo y sufrimiento para nada. Así que hice algo que jamás pensé que haría con nadie en mi vida. Le propuse matrimonio. Quería hacer todo lo que estuviera en mi mano para ayudarla. Menos de un año después de conocernos, nos casamos. Pero no podía ser todo tan simple… Seguían poniéndonos trabas y excusas desde España para hacer el trámite. Y no nos quedó otra opción. Decidimos dejar todo, viajar a Perú y estar unos meses allí arreglando todo para traérnoslos de vuelta, sí o sí. Ni siquiera lo dudamos. Dejé mi trabajo una vez acabó la temporada de conciertos, y en Navidad nos fuimos a Lima. Lloré de emoción con el reencuentro de unos niños pequeños con su madre. Casi tres meses después, estábamos de vuelta. Con ellos. Jamás podré expresar lo orgulloso que me siento de mi mujer, y lo mucho que la admiro por hacer algo tan extremadamente difícil (y haber aguantado). Creo que yo no sería capaz. Y te cuento todo esto porque hay un elemento que hizo que aquello fuera posible. Me refiero a poder tomar una decisión tan drástica como dejar todo, cambiar de país, de casa, de rutinas. Estar viviendo en Lima, cubriendo todos los gastos. Cuando digo todos, son todos. Y comenzar a vivir de pronto como una familia, con todo lo que ello conlleva, donde quería que mi mujer se centrara en disfrutar de sus hijos. Lo que te he contado fue posible porque podía. Sí, porque tenía la capacidad de estirar y moldear mi vida como quisiera. Todo lo que necesitaba era mi portátil o mi móvil, y saber qué escribir para que otros compren. Nunca valoré tanto la capacidad de ganar dinero, y poder hacerlo desde cualquier parte, que esa vez. Esta habilidad me ha permitido mantener a mi familia, darles una buena vida y cuidar de mis hijastros y mi hija. Eso es el dinero para mí. Una herramienta que te ayuda a ser libre y feliz. No tengo ni idea de qué significa para ti. Solo puedo decirte que, si aprendes a generar ventas con tus palabras, nunca te faltará el dinero ni las oportunidades. Y serás capaz de aportar y afrontar lo que sea. Para ti y para otros. Eso es la parte central de lo que enseño a hacer en Ventas Y Libertad. A que puedas tener un sistema de ingresos constante y predecible, donde conviertes leads en compradores, y compradores en clientes high ticket. Solo escribiendo. Solo con emails o chats. He abierto algunas plazas para trabajarlo juntos durante 3 meses. El plazo se cierra mañana a la medianoche. Si no eres feliz con cómo funcionan tu negocio y tu vida, creo que al menos puede merecer la pena que hablemos. Si veo que realmente puedo ayudarte, te lo diré. Pero si no, igualmente saldrás con las ideas más claras. Responde “VYL” y hablamos. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe