# caso de anticipación de IA: creencias

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 22 Jul 2025 13:15:04 +0000
**ID:** 1983246054baa92c
---

Probablemente este es el asunto menos atractivo que he escrito en mucho tiempo. Pero no me importa porque no te estoy vendiendo nada en este email. Como conté ayer, esta semana voy a estar cubriendo algunos métodos muy efectivos y ultrarrápidos para utilizar la IA para anticiparte a los movimientos de tu mercado o tus clientes potenciales... Y que puedas comunicar de tal forma que conectes de inmediato con la película que ellos tienen en su cabeza ahora mismo, lo cual es lo más importante (si no lo único) para vender de forma natural y sin esfuerzo. Hay mil maneras de poder aprovechar las bondades de la IA para esto. Hoy te voy a compartir una de mis favoritas, por lo potente que es: Cómo saber de antemano qué creencias limitantes y negativas tienen tus clientes ideales. Pero antes de decirte el prompt exacto, quiero enfatizar algo... ¿Por qué trabajar sobre creencias y no puntos de dolor? Muy sencillo. Las creencias son la base de absolutamente todo en las ventas. Bueno, y en la vida. Las creencias son las responsables de moldear nuestra realidad, de modificar nuestra percepción de lo que nos sucede, de ponernos el freno o dejarnos volar con libertad. Ninguna persona, por mucho que insistas y por muy bien que vendas, te va a comprar nada si no cree profundamente que lo que vendes funciona para ella, que tú eres la persona adecuada y que este es el momento perfecto para dar el paso. Puedes tratar de engañarla, chantajearla o forzarla, sí. Pero entonces ya no estaríamos hablando de venta. Así que quédate con la idea de que para entender a tus clientes mejor que ellos mismos, saber qué les duele y cómo ven el mundo, trata de comprender lo máximo posible su sistema de creencias. Las creencias están directamente relacionadas con todos los puntos de dolor, miedos, inseguridades y frustraciones que siente el cliente potencial. Ahí está todo. Existen dos grandes grupos de creencias: Creencias fundamentales o centrales (creencias que se instalan desde la infancia y definen nuestra moral, ética, valores y las ideas más inamovibles como: identidad, religión, ideas políticas, etc. Son muy muy difíciles de cambiar) Creencias secundarias (creencias que se instalan en cualquier momento de nuestra vida, en base a determinadas experiencias que hemos visto o vivido. Son relativamente fáciles de cambiar) Y también existen tres tipos de creencias: Creencias negativas Creencias limitantes Creencias positivas Aquí viene lo verdaderamente importante que tienes que saber al usarlas en la venta: No intentes nunca cambiar las creencias centrales, lo único que conseguirás es ponerte a la otra persona en tu contra y que se ponga a la defensiva o muestre rechazo. Las creencias centrales solo pueden ser modificadas desde dentro. Es decir, solo cada uno puede cambiar sus creencias centrales. Pero es igualmente valioso entender cuáles son esas creencias para tener una comprensión precisa de cómo ven el mundo esas personas, qué valores tienen, cómo se perciben a sí mismos y a los demás, etc. A efectos prácticos tendrás que centrarte en las creencias secundarias. Aquellas que se originan porque a la persona le sucede X, y entonces a partir de ahí piensa que ese tema o esa situación equivale siempre a X. Pero con una combinación de copy y contenidos (ya sean ofertas, lead magnets o contenido gratis) puedes ayudarle a transformar esa creencia limitante o negativa en una creencia potenciadora (positiva). Por ejemplo: Nadie puede hacer que cambie mi creencia de que el socialismo no funciona. Y no merece la pena ni siquiera discutir sobre ello. Aunque te resultaría muy útil saber cómo pienso si quisieras venderme algo. Pero imagina que pienso que hacer tráfico de pago es muy difícil porque las veces que lo he intentado anteriormente siempre me fue mal y perdí dinero (lo cual es exactamente lo que me pasó). Esa creencia es relativamente fácil de cambiar si me enseñas un método o una estrategia que me demuestre que puedo conseguir buenos resultados. Dicho esto: Para averiguar las creencias importantes de tu cliente ideal, abre Chatgpt o la IA que prefieres y copia estos prompts rellenando los corchetes con tu propia información: 1) “Escribe las 20 creencias limitantes/negativas/positivas más comunes que [tu cliente ideal] pueda tener sobre [tema concreto / tu oferta] . Escríbelas tal y como las pensarían ellos para sí mismos, en primera persona.” 2) “Escribe las 20 creencias limitantes/negativas/positivas más relevantes que [tu cliente ideal] podría tener sobre lograr su propio éxito con [tu oferta]. Escríbelas tal y como las pensarían ellos para sí mismos, en primera persona.” 3) “Escribe las 20 creencias limitantes/negativas/positivas más importantes que [cliente ideal] pueda tener sobre mí, la persona que vende [tu oferta]. Escríbelas tal y como las pensarían ellos para sí mismos, en primera persona.” Utiliza esas creencias y esas frases para generar ideas para tus emails, contenidos e incluso productos nuevos. Conectarás mucho más profundamente con tu audiencia y tu comunicación sea más real, intensa y humana. Y si esto te ha gustado... El caso de anticipación que te voy a enseñar mañana te volará la cabeza. Hasta entonces, dale caña a esto. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe