# los 3 asesinos de tu crecimiento

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 04 Sep 2025 13:14:05 +0000
**ID:** 19914dcec462849e
---

Si eres un emprendedor exitoso haciendo un buen dinero pero no consigues crecer de forma consistente mes a mes... Te sugiero que leas este email hasta el final. Verás, todo el mundo piensa que necesitas más tráfico, embudos más sofisticados o un marketing más vistoso para escalar. Pero ese no es tu problema real. Probablemente no tienes ni idea de cómo crear un flujo de ventas que guía a tus clientes de un paso (o problema) al siguiente, sin que tengas que presionar, persuadir o perseguirlos. Cuando se trata de crecer de manera sostenible, sin sacrificar la calidad ni la rentabilidad... Hay 3 problemas esenciales que lo construyen o lo destruyen todo. Y cada vez que hablo con un empresario, un freelance, un creador o cualquier otro tipo de negocio, tiene uno de estos tres problemas. El 99,9% de las veces. Son estos: #1 - Tienes una oferta validada high ticket , pero ninguna estrategia real para conseguir leads que sean los compradores ideales para esa oferta. Es decir, cuando hablas con alguien muy cualificado para esa oferta, puedes vender con facilidad. Pero te cuesta mucho encontrar más personas como esas. #2 - Tienes cientos o miles de gente en tu lista que ya te compró algo en el pasado, pero no tienes una oferta high ticket validada para ascender a los que están listos para más. Eso provoca que tu base de datos de compradores se enfríe y tu lista pierda valor. Además de desperdiciar nuevas oportunidades de venta todos los días. #3 - Tienes tanto compradores low ticket por un lado como una oferta high ticket por otro... Pero no tienes la manera de conectarlos. No hay flujo natural para que la gente adecuada pase de una oferta a la siguiente. Por tanto, siempre dependes de generar nuevas ventas de productos baratos constantemente. La gente que te paga, por ejemplo 100€, no se convierte en clientes de 5k€ o 10k€. Eso es como tener un dúplex sin escaleras. Como un reloj sin pilas. Como si los niños que terminan primaria no pudieran pasar al instituto. Básicamente, tienes algo que funciona a medias. Cuando empiezo a trabajar con alguien - ya sea un miembro de VYL o un socio - siempre trato de enfocarme más en los problemas #2 y #3. Aunque siendo honesto... También he trabajado bastantes veces el problema #1, y de hecho varias de las personas que están en VYL tienen exactamente ese problema. Ahora bien: La clave para crecer de forma predecible es tan simple como construir un puente que te permita: Atraer fácilmente a los compradores que serían candidatos perfectos para tus ofertas premium Validar esas ofertas premium sabiendo lo que desean comprar los clientes Y construir los pasos intermedios que hagan que todo el camino sea natural, orgánico, suave He ayudado a socios a vender ofertas de 5000€, 10000€ e incluso 50000€ de forma regular, mientras ven la televisión con su pareja, viajan e incluso mientras hacen recados. El crecimiento constante no consiste en trabajar más duro o encontrar más clientes. Se trata de crear sistemas predecibles que funcionen tanto si estás «activo» como si no. Si tu negocio está funcionando pero te has topado con un techo que no sabes romper, eso es lo que hacemos en Ventas Y Libertad. Instalamos un sistema que atrae a las personas adecuadas, las cualifica automáticamente y las convierte en clientes high ticket que vuelven una y otra vez... Todo ello a través de enviar emails simples como este y abrir conversaciones por escrito que puedes mantener en cualquier sitio. ¿Lo mejor de todo? Este sistema sigue funcionando muchos años después de que trabajemos juntos. Y siempre sabrás cómo ajustarlo a los objetivos, metas y necesidades que tengas en cada momento. Sé que esto puede sonar demasiado bueno para ser verdad. Pero llevo años haciendo esto con mis socios. Coaches, infoproductores, consultores... Todos pensaban que TENÍAN que esforzarse más cada mes para crecer, y luego vieron que se equivocaban. Y si finalmente quieres crecer de manera constante sin agotarte... Esto podría ser exactamente lo que has estado buscando. He abierto nuevas plazas esta semana para trabajar uno a uno y mostrarles cómo funciona todo esto. Pero aquí está el problema: Solo puedo trabajar con unas pocas personas a la vez porque doy un acompañamiento personal durante 12 semanas completas. Y ya tengo varias personas dentro. Así que si esto suena como algo que necesitas, responde “VYL” a este email. No tengo página de ventas para esto. Quiero que hablemos primero para entender tu situación actual y ver si esto es lo que necesitas y puedo ayudarte. No hay compromiso por contestar. Cierro las plazas el domingo 7, y luego el programa estará cerrado durante un tiempo. Te espero al otro lado, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe