# 35000 leads. CERO ventas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 09 Jul 2025 13:14:50 +0000
**ID:** 197ef5322cebc8b8
---

Una de las frases más repetidas en el mundo del marketing online cuando se trata de vivir de tu propia lista es algo parecido a esto: «Cuando tengas 10.000 suscriptores en tu lista, ganarás tanto dinero que podrás vivir de ella.» Así que se ha creado una especie de movimiento social donde la gente trata de hacer todo tipo de locuras para intentar llegar a esa cifra “mágica” de 10k leads. Y si no consiguen acercarse a esa cifra, se estresan. Se agobian. Sienten que han fracasado. Piensan que el email marketing nunca funcionará para ellos. Que su problema es que necesitan MÁS leads. Si tú estás preocupado porque crees que tu sistema de generación de leads está roto, probablemente estás en lo cierto. Pero no por la razón que crees. Tener más clientes potenciales a los que impactar cada día es importante. Pero no es lo más importante, ni es lo único. Para demostrártelo, quiero contarte una historia real que me pasó con un cliente hace unos años. La historia de un fracaso porque no supe (o no quise) ver las señales. Una vez, un tipo que se dedica al mundo de la inversión en bolsa me contrató para hacer email diario a su lista. Tenía unas 35.000 personas en esa lista, lo cual me pareció una cifra realmente buena, y EN TEORÍA, tendríamos que poder hacer un montón de ventas. Ya había gestionado otra lista de tamaño similar un tiempo atrás, y cuando me marché de ese proyecto estaba generando una media de entre 3k y 7k POR EMAIL. Cada día de la semana. Así que pensé que en este caso pasaría lo mismo. Pero eso no fue lo que pasó... Después de haber enviado emails diarios durante dos semanas, hice la friolera de 0 ventas. Nada. Ni siquiera un puto euro. Te lo juro. Yo estaba bastante confuso y nervioso en ese momento. Dudaba de si el problema eran mis emails, o si la gente de la lista no era la adecuada. El resumen de todo, es que después de hablar con el cliente, investigar las métricas, la audiencia y la oferta, la razón principal por la que no habíamos hecho ventas era muy simple: El cliente vendía un único producto en su negocio. Uno de 500 euros, super completo, profundo y con todo tipo de materiales. Y siempre los vendía a tráfico frío, con webinars que hacía cada semana. De ahí le compraban unos pocos, y el resto que decía NO a la oferta, iba a parar a la lista a la que yo luego tenía que escribir todos los días para... adivina qué... intentar que compraran el mismo producto al que ya habían dicho NO recientemente. Luego también había una mala optimización en la manera en que estaba captando los leads con la publicidad. Al ser leads orientados a registrarse para un webinar, son personas que no suelen tener mayormente ninguna intención de compra. Aquellos pocos que compran lo suelen hacer por la “fuerza bruta” del discurso de ventas en el webinar, por la urgencia, la escasez... todo eso. Aunque luego haya muchas de esas personas que pidan la devolución de la compra cuando reflexionan en frío ─pero ese es otro tema. Lo que quiero que aprendas con esto es lo siguiente: El dinero que hagas con tu lista y el hecho de que puedas vivir de mandar emails vendiendo tus productos y servicios... NO depende directamente del número de leads que tengas. Conozco negocios que hacen 5 cifras al mes con listas de menos de 5k personas. Alguno incluso con lista de menos de 1000 personas. Y si estás optimizando tus acciones de marketing para conseguir más y más volumen de personas, sin importar quiénes sean, de dónde vengan, qué comportamientos tengan, y solo te preocupa conseguir un CPL (coste por lead) lo más bajo posible... Estás tomando el camino difícil. Puede que a alguien le funcione esa estrategia. Pero te aseguro que son excepciones muy raras, y porque puede permitirse invertir GRANDES cantidades de dinero en ads. No necesitas más leads, necesitas mejores leads. Aquellos que tienen más predisposición a comprarte, y tener un sistema de captación que te permita crear anuncios de manera fácil, rápida y sin complicaciones. Eso es precisamente lo que voy a enseñar a conseguir en mi reto “Nano Ads: cómo captar hasta 100 leads al día”, que estoy lanzando esta semana. En ese reto práctico te enseñaré a instalar paso a paso una estrategia de ads hiper simple que te permita atraer a decenas de leads de calidad al día a tu negocio utilizando presupuestos pequeños... Y cómo construir un embudo minimalista que convierta a esos leads en compradores, de manera que rentabilices la inversión (o incluso te salga gratis). El reto comienza el próximo lunes 14. Las inscripciones están abiertas hasta el domingo 13 a las 23:59 Para más detalles, visita el enlace de abajo: https://www.ivanorange.com/reto-100-leads-al-dia/ Iván “A veces menos es más” Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe