# el verdadero y desconocido poder de los emails

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 18 Dec 2025 14:14:34 +0000
**ID:** 19b31d0090514372
---

Si estás siguiendo el tutorial de esta semana, estoy profundizando en los pilares fundamentales que componen mi estrategia de email marketing actualmente. Aquello que sienta las bases de todo mi negocio. Ayer estuve explicando el propósito y la función real que tienen las ofertas dentro de un negocio, especialmente en uno basado en emails ─que no es más que generar el impulso para hacer que las personas adecuadas sigan moviéndose y progresando hasta llegar a la siguiente oferta. Las ofertas actúan dentro de un “Modelo de Venta Cinética”. Te resumo de qué se trata: Ahí fuera, la mayoría de los negocios tratan las ofertas como pura mercancía. Y la manera de venderlas es empujando cuesta arriba (trucos de copy, persuasión, tácticas agresivas, falsa escasez, llamadas de venta, webinars, etc.). Requiere un montón de energía y fuerza, pero en cuanto lo sueltas vuelves al punto de partida. El Modelo de Venta Cinética es diferente porque no depende de la fuerza bruta. Depende del impulso. Aquí, las ofertas son un vehículo cuyo objetivo es mantener y acelerar el movimiento y la energía que se crea desde el principio. El contenido y los emails (ahora vamos con esto) se encargan de generar esa energía para el impulso inicial - a través de las creencias de la audiencia. Las ofertas liberan esa energía y hacen que el impulso se haga más grande cada vez. Permiten que los clientes se muevan con más facilidad hacia delante. Ahora... ¿qué papel juegan los emails en todo esto? Como te he dicho antes, los emails (y también cualquier otro contenido), cumplen una función muy concreta: Crear la Cadena de Creencias Las creencias son la energía potencial acumulada con la que “cargas” a tus clientes potenciales, y que liberas cuando están listos a través de las ofertas. En otras palabras: Cuando el cliente potencial cree que el problema es real... Cuando cree que el método antiguo no funciona... Cuando cree que tu mecanismo es la única solución... Rebosa energía potencial. El propósito de las creencias es acumular tanta presión interna en ellos, que comprar se convierte en la única forma de liberar la tensión y energía. Para mí, las objeciones no son “excusas” o miedos. Son simplemente creencias que faltan. Una objeción es una forma de fricción. Ralentiza la venta. Si un cliente pregunta «¿Esto funcionará para mí?», significa que no se ha instalado la creencia de que tu solución es relevante para él. Si un cliente dice «Es demasiado caro» , significa que no ha instalado la creencia del retorno de la inversión. Y así con todo. Por eso es tan importante comprender el rol verdadero de los emails. Ellos se encargan de construir la Cadena de Creencias para eliminar sistemáticamente cualquier fricción antes de realizar la oferta. Cuando se elimina toda la fricción, la venta se produce sin esfuerzo. No todas las creencias se construyen de la misma manera, ni al mismo tiempo, ni para todos por igual. Por eso, hay que verlo como un proceso continuo. Como una cinta transportadora que va llevando a la gente suavemente sin que lo noten. Es importante que entiendas esa filosofía para que puedas entender luego cómo encaja en el modelo de negocio que tengo con mi newsletter. Dicho esto, la parte donde veo que más fallan los emails de los negocios actualmente es que no están aportando nada significativo a los lectores. No les ayudan a cargar su “energía cinética”. La IA está produciendo emails genéricos, que suenan casi iguales y son completamente predecibles (tanto en estructura como en lenguaje y tono). Y la culpa no es de la IA... es de quien la utiliza. Ahora mismo imperan los emails “telebasura”. Emails de usar y tirar que no aportan algo profundo a la persona. No instalan ni derriban creencias. No “estiran” el cerebro. Lo que quiero decir es que hay una demanda enorme de experiencia real en el mercado. Gente en la que de verdad puedes confiar y que te demuestra desde el principio que saben de lo que hablan, y lo más importante... Que predican con el ejemplo de lo que han conseguido y hacen en su día a día. Si quieres atraer compradores y clientes de calidad, debes demostrar tu experiencia y criterio. Hay 3 tipos de emails principales que utilizo en todo este proceso: Emails de Ignición (ayudan a generar la chispa o impulso inicial) Emails Cinéticos (construyen la cadena de creencias y aceleran el movimiento) Emails de Inversión (atraen a los “inversores” de tu lista, los clientes de mayor estatus que no compran información sino invierten en activos/resultados... a través de las ofertas high ticket) Y dentro de estos tipos de emails, utilizo un ritmo muy particular para escribirlos, que es el Metrónomo 3/1: Tres semanas de contenido (tutoriales) y una semana de venta intensiva. Doy más protagonismo a compartir valor a mi audiencia para posicionarme como el experto que soy, generar confianza, abordar las creencias más importantes y preparar a la gente para comprar durante la semana intensiva. Esto se puede hacer de muchas formas: historias, casos de éxito, consejos, sistemas de “cómo hacer”, evitar errores, testimonios, temas de actualidad, controversia... Hay mil maneras. Lo importante es no pensar en los emails como “A ver qué se me ocurre para persuadir hoy”, y empezar a pensar en “¿Qué creencia debo abordar hoy?” Cristian, un miembro de mi programa Ventas y Libertad, me escribió lo siguiente esta misma mañana: «Esto de las creencias es una puta pasada macho. Mil gracias por abrirnos la mente». Bueno, ya has visto cómo utilizar las ofertas y los emails de una manera más inteligente (e infinitamente más valiosa) en un negocio basado en emails. Mañana cerraré el círculo explicándote la “salsa secreta”: La estrategia que le da forma y sentido a todo lo que te he explicado esta semana. Es lo que junta todos los elementos y los hace funcionar para llevar tu negocio al estado de Gravedad Zero, donde operas con total libertad, comodidad y sin ataduras. No te pierdas el email de mañana, Iván Orange. P.D. La semana que viene abriré las puertas para mi nuevo taller donde enseñaré en profundidad cómo construir exactamente mi estrategia para tener una “Newsletter Zero-G”. Será en directo en los primeros días de enero. Pero si te interesa dejar tu plaza reservada ya, respóndeme “TALLER” y te enviaré los detalles. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe