# tu presupuesto no es el problema

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 15 Oct 2025 13:14:45 +0000
**ID:** 199e80245c143582
---

Si estás gastando mucho dinero en anuncios y sigues atrayendo a cazadores de regalos que desaparecen después de dejar su email... No es porque tu presupuesto sea demasiado pequeño. En este momento hay personas que están gastando solo 10, 20 o 30 euros al día y consiguiendo más de 50 clientes potenciales cualificados. Gente con intención de compra. La misma plataforma. Los mismos fundamentos del embudo. Resultados diferentes. Entonces, ¿cuál es la diferencia? No es el presupuesto. Es el equilibrio correcto entre oferta-mensaje. Los que gastan mucho pueden permitirse ser descuidados. Probar decenas de creatividades. Lanzar espaguetis a la pared y esperar que alguno se pegue. Pero, ¿y cuando tu presupuesto es ajustado? No te puedes permitir ese lujo. Tus palabras deben impactar como un láser. Tu mensaje debe encontrar a las personas adecuadas. Tu oferta debe hacer que alguien se detenga y diga: «Espera. Esto no lo había visto antes... lo necsito». Esa necesidad de ser extremadamente quirúrgico en tus anuncios es lo que hace precisamente que tu embudo termine funcionando mucho mejor. Y además hay una ventaja poco conocida... Meta es capaz de conseguir mejores leads cuando limitas el presupuesto. La razón es muy simple. Con un presupuesto muy grande, busca a las personas adecuadas en grupos de público enormes. Se tiene que esforzar más. Cuando lo hace con un presupuesto más bajo, se centra en grupos más pequeños y le resulta más fácil encontrar a la gente que tú le pides. Por eso, tener éxito en Facebook ads no requiere ser rico. Requiere comprender lo que te acabo de contar. Y hablando de esto... Mi reto “Nano Ads” te muestra cómo crear un motor de leads que funciona de verdad, de forma rentable, con el dinero que llevarías en tu bolsillo. Empiezas desde 10€ al día. Te enseño a validar cualquier oferta con menos de 50€. Te guío por cada uno de los pasos para crear tu lead magnet, tu página de captación, la página donde venderás el producto low ticket (si lo vendes), a crear vídeos cortos y magnéticos con tu móvil, a saber entender las métricas básicas para saber qué funciona y qué no... Aparte de toda la configuración técnica. Y al cabo de 18 días tendrás un sistema repetible que meterá leads y compradores de calidad en tu lista a diario. Tendrás el control de tu tráfico. Si quieres que lo hagamos funcionar para ti, aquí tienes todos los detalles: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. P.D: Empezamos el lunes 20 y te puedes apuntar hasta el domingo 19. P.D 2: Tengo una doble garantía en la página de venta que te dejará totalmente tranquilo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe