# mi visión sobre las ofertas (y por qué la mayoría de newsletters la cagan aquí)

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 17 Dec 2025 14:14:48 +0000
**ID:** 19b2ca9e66055605
---

Esta semana estoy cubriendo los pilares principales de cómo veo y hago el email marketing actualmente. Hay diferencias bastante grandes respecto a cuando empecé en esto en 2018. Los principios fundamentales no han cambiado. Solo lo ha hecho la manera de ejecutarlos para construir un negocio que te sirva a ti, en lugar de que tire de ti. Ayer hablé de cómo pienso a la hora de llevar tráfico a mi lista, la importancia de obsesionarse con calidad (compradores) en lugar de cantidad, y el tipo de tráfico que recomiendo a cualquier newsletter que quiera centrarse en monetizar rápido. Como dije, la naturaleza de un comprador es comprar. Una compra diseñada con un propósito claro conduce inevitablemente a otra compra. Y para poder hacer eso sin mentir, exagerar ni usar tácticas agresivas de venta, es necesario comprender cómo funcionan realmente las ofertas en una newsletter. Verás, cuando se habla de email marketing, normalmente se hace hincapié en escribir mejores emails. Eso es útil sin duda, pero no es el problema principal de que una lista no venda. El verdadero cuello de botella es casi siempre el mismo: No se comprende el papel que desempeñan las ofertas dentro de la estrategia de la newsletter. En mi negocio, las ofertas no existen para exprimirlas y ganar lo máximo con ellas hoy. Existen para derribar y construir creencias, y generar movimiento hacia las siguientes. Deja que te lo explique mejor. Tener un negocio que te dé ventas y libertad es como lanzar un cohete al espacio. Primero necesitas una primera chispa que inicie el impulso inicial (la ignición). Segundo, necesitas que se produzca una reacción en cadena controlada de diferentes elementos durante el ascenso para que el cohete no se estrelle o explote. Y tercero, necesita llegar al punto de “Gravedad Cero”. Tanto para mantenerse en órbita o para continuar su viaje por el espacio, la gravedad cero es lo que permite al cohete moverse a su máxima velocidad sin ninguna fricción ni carga. Mi filosofía es la de construir lo que yo llamo un negocio Zero-G. Y aquí, las ofertas funcionan igual que los procesos del cohete. Las ofertas no son herramientas de ingresos. Son herramientas de impulso. No creo ofertas para “ganar dinero”. El dinero es una consecuencia. Creo ofertas para hacer avanzar a las personas. Si una oferta no hace que el siguiente paso resulte más fácil, más ligero y más obvio, no tiene cabida en este sistema. Por eso tantas listas se sienten estancadas. Los 3 tipos de ofertas que realmente necesita una newsletter No necesitas muchas ofertas. Necesitas las adecuadas, en el orden y momento correctos. Desde mi punto de vista, solo hay tres que realmente importan: 1. La oferta de entrada (donde se produce la primera chispa) Esta es la primera oferta que alguien te compra. Generalmente es algo low ticket porque hace que la barrera de compra sea menor. Aquí no importa tanto el tipo de oferta que vendas. Da igual si es un ebook, un entrenamiento en vídeo, un audio, un reto o cualquier otra cosa. Su función principal no es generar ingresos. Es convertir a lectores en compradores activos. Iniciar el impulso. La idea es que cuando alguien compre esta oferta, consiga: -Aumentar la confianza -Una primera victoria que le ponga en movimiento -Construir una nueva creencia que disminuya la resistencia para la siguiente oferta 2. Las ofertas de “Cadena de Creencias” (aceleración y ascensión) Estas son ofertas intermedias. No existen para “añadir más cosas”. Existen para confirmar creencias y aprovechar el impulso inicial para ascender más rápido. Este tipo de ofertas hace que los compradores confirmen aún más las nuevas creencias de que lo que haces funciona, de que pueden confiar en ti, y que eres la persona adecuada para hacerlos avanzar hacia el destino al que quieren llegar. Les aporta más claridad. Aquí, vender se vuelve cada vez más fácil. Porque como dije antes: El consumo lleva a más consumo. El impulso crea más impulso. 3. Las ofertas de alto valor (llegas a gravedad cero) Las ofertas de mayor precio tienen dos propósitos. Para el cliente, ofrecen la transformación más grande y clara. Para el negocio, eliminan la fricción por completo y le permiten crecer y moverse con libertad, ligereza y con el mínimo esfuerzo posible. Cuando alguien llega aquí después de pasar por las ofertas anteriores, la venta es orgánica. Sin presión. Sin convencer. Sin resistencia. Aquí experimentas plenamente esa gravedad cero: Gestionar un negocio donde solo necesitas unos pocos cientos de compradores de calidad en tu lista y las ofertas adecuadas para vivir increíblemente bien. Donde no necesitas aprender más trucos de copywriting para ver si alguien pica. La gente compra sin esfuerzo porque ya viene convencida. Pero entonces... ¿Qué papel juegan realmente los emails en todo esto? Me alegra que me lo preguntes. Porque son cruciales, pero no de la manera que la mayoría de la gente cree. Mañana te contaré cómo pienso, escribo y diseño los diferentes tipos de emails en mi lista para estar en estado Zero-G y ayudarme a avanzar más rápido. Hablamos, Iván Orange. P.D Quizá recuerdes que hace unas semanas pregunté a mi lista sobre si había interés en que enseñara en detalle cómo funciona mi estrategia de email para hacer mínimo 6 cifras al año sin necesidad de vender todos los días. Bueno, obtuve un feedback increíble, decenas de emails de gente pidiéndome hacerlo. Bueno, he decidido crear ese taller. Será en directo en los primeros días de enero y lo anunciaré oficialmente la semana que viene. Pero si te interesa dejar tu plaza reservada ya, respóndeme “TALLER” y te enviaré los detalles. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe