# 3 horas y se esfuma el bonus

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 23 Nov 2025 20:00:09 +0000
**ID:** 19ab24d7af8b8083
---

Te voy a contar algo que, en resumen, es lo único que necesitas saber para crear buenas ofertas. Solo tienes que prestar un poco de atención... y aplicar. Prometido. Verás, en Sudáfrica existe una flor que parece estar diseñada solo para un insecto: Las flores del Orphium. Estas flores no contienen néctar sino que ofrecen polen a las abejas. Sin embargo, no cualquier insecto puede acceder a este polen. Si observas detenidamente una flor de Orphium, notarás que los estambres están retorcidos, lo que impide que los insectos "intrusos" roben el polen. Solo un insecto tiene acceso al polen de esta flor: La abeja carpintera hembra. Cuando la abeja carpintera se acerca a la flor, sus alas vibran produciendo un zumbido. Pero no es ese sonido inicial lo que hace que la flor reaccione... Los estambres permanecen cerrados. Después la abeja cambia el ritmo de sus alas, algo así como si estuviera tocando una nota musical. Eso es lo que hace que la flor se abra y libere su polen. En fin, un proceso natural como otros decenas o cientos de miles. Pero aquí está lo importante: Aunque esa flor produce un néctar creado exclusivamente solo para esa abeja, no se lo entrega cuando la abeja llega simplemente preocupada por su vida y pensando en que necesita el néctar. A la flor de Orphium solo le interesa escuchar esa frecuencia específica. Y hasta que la abeja no la produce y se la "entrega", la flor no reacciona. En las ventas, la negociación y la creación de ofertas funciona de la misma manera. No basta con tener a las personas adecuadas en tu lista. Si no sabes sintonizar con lo que ellos quieren, y por supuesto si no consigues dárselo... Ellos tampoco te darán a ti el intercambio que te interesa (que no es solo su dinero, sino su confianza). ¿Qué tiene que ver esto con las ofertas? Todo. La gente se confunde porque suele crear las ofertas que a ellos les interesan, pero rara vez se aseguran de si eso es lo mismo que quieren sus compradores y clientes ideales. (Spoiler: casi nunca sucede). Comprender qué pasa por sus cabezas y qué quieren en realidad importa infinitamente más que tener ofertas repletas de contenidos, materiales, bonuses, niveles, comunidades. Y por supuesto, importa más que tus conocimientos o conclusiones como vendedor o marketer. Recuerda, lo único que importa es la perspectiva del COMPRADOR. Por eso, en mi paquete «3 Talleres Ganadores» te enseño las habilidades y estrategias que te darán claridad, seguridad y confianza para saber construir y validar ofertas que tu audiencia desea comprar (y disfruta haciéndolo). Además, quedan menos de tres horas para que desaparezca el bonus que estoy regalando: "Sistema de Upsell Automático", donde te doy las plantillas de los emails que ascienden a los compradores y clientes a ofertas superiores de forma natural. Con este bonus y lo que aprenderás en los «3 Talleres Ganadores», sabrás cómo detectar el interés real de tus clientes potenciales en cualquier momento, entenderás qué vender y cómo posicionarlo para que encaje y se alinee con lo que buscan ELLOS. Es un cambio de juego total en tu negocio y en tu marketing. Mañana es el último día para comprar el paquete. Aquí tienes los detalles: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe