# escalar sin más clientes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 19 Nov 2025 17:07:59 +0000
**ID:** 19a9d1663837d3ea
---

Te parecerá una locura, lo sé. Pero atiende: ¿Sabías que no necesitas depender de nuevos clientes para que tus ventas crezcan? Ya sé que te han contado que necesitas conseguir nosecuantos seguidores en Instagram o Linkedin. O que necesitas aprender las 15 fórmulas para crear vídeos virales. O hacer webinar tras webinar aunque eso te cueste la salud mental. O peor... contratar una agencia y setters y closers porque te han dicho que te conseguirán 30 leads cualificados al mes (o no pagas, por contrato). ¿Alguna gilipollez más? Lo digo porque si lo que quieres es estar trabajando todo el día y hacer polvo tu cerebro pensando en nuevas formas para conseguir que te compren más desconocidos, te estás perdiendo la mejor parte. Y la mejor parte es que podrías estar ganando mucho más dinero si dejaras de mirar hacia fuera y empezaras a mirar hacia dentro. Me estoy refiriendo a tu lista actual. ¿Sabes cómo ayudo a mis clientes y socios a escalar en el menor tiempo posible? Vendiendo más a la gente que ya les ha comprado antes. La razón es simple: Vender a un comprador es 100 veces más fácil que venderle a alguien que está completamente frío. Lo gracioso es que casi todo el mundo en el marketing online enseña cómo tener más clientes, más leads, más seguidores, más visualizaciones... Pero no enseñan cómo obtener más de todo lo que YA tienes. Joder, si en tu lista hay gente que te ha comprado o contratado, has hecho lo más difícil. ¿Por qué asumir que has acabado con esas personas, en lugar de averiguar hacia dónde se mueven y quiénes están listos para el siguiente paso? La clave para crecer no es “vender” a más gente. Es vender más veces a la misma gente. ¿El problema? La mayoría de negocios se toma las ventas como una transacción. Cuando las ventas son en realidad un viaje. La gente no te compra una vez para saciar un deseo puntual. Te compra porque quiere llegar a un destino. Y para hacerlo, necesita superar diferentes etapas y obstáculos. Si tú no los acompañas, buscarán a otro que lo haga. Como siempre digo: Cada solución conduce inevitablemente a otro problema. Entender eso (o no) es la diferencia entre arrastrarse por cubrir gastos o vivir como te dé la gana. Pero aquí está la cuestión: Necesitas un sistema para averiguar exactamente qué quieren tus compradores actuales a continuación. No lo que TÚ crees que quieren. Lo que ELLOS quieren. Es como jugar al ajedrez. Los buenos jugadores saben qué movimientos hacer con sus piezas. Los genios saben qué movimientos va a hacer su oponente y adaptan su estrategia a ellos. Vender no es diferente. Si puedes saber de antemano cuál es el siguiente movimiento de tus clientes... Sabrás exactamente qué solución darles. Y para hacer eso no necesitas ser ningún maestro de la persuasión. Solo tienes que seguir un sistema muy simple. El sistema que te enseño en «Ofertas de Ascensión» que puedes conseguir junto a los otros dos de los “3 Talleres Ganadores”. Juntos cuestan 300€ pero puedes conseguirlos por 97€ hasta el lunes 24. En estos tres talleres enseño los fundamentos que han llevado a mi negocio a hacer entre 5k y 12k euros al mes con una lista de poco más de 4000 personas. Y te lo demuestro aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. P.D Hoy a las 23:59 acaba el plazo para conseguir gratis mi bonus “Abridor de Oportunidades”. Se trata de los emails que uso para que me respondan los clientes y compradores potenciales de mayor calidad de mi lista, con los que valido y vendo ofertas de 4 y 5 cifras. Justo las personas que ya confían en ti y que están deseando volver a comprar (solo que están esperando a que alguien les hagas la oferta adecuada). Utilizo estos abridores con mis socios y también son los responsables de la mayor parte de las ganancias de mi negocio. Y en este bonus obtienes: Los ángulos y mensajes exactos que utilizo para abrir estas conversaciones El plan estratégico que te llevará a encontrar oportunidades high ticket en tu lista cuando quieras Los principios psicológicos del abridor y cómo puedes utilizarlos para crear todas las variaciones que quieras Más de 30 tipos de asuntos sencillos que atraen a la gente con dinero e intención de tu lista Daré este bonus gratis solo hasta esta medianoche — quienes hayan comprado ya el paquete lo recibirán también. Aquí tienes de nuevo el enlace: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe