# el anuncio que predijo el 11-S hace 33 años antes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 21 Jul 2025 13:15:08 +0000
**ID:** 1982d1fd433bf85d
---

En 1968, la ciudad de Manhattan se encontraba dentro de una enorme polémica. El World Trade Center, más conocido como las “Torres gemelas”, iba a ser un proyecto real, aunque todavía no había finalizado su construcción. Pero lo que quizá no sepas es que en ese momento mucha gente no quería que se construyera. Aun así, no evitaron que se convirtieran en las torres más altas del mundo cuando se terminaron en 1972. Y debido a las protestas... Dos hombres que no eran copywriters, sino inversores y abogados dentro del mundo del real estate (uno de ellos había adquirido el Empire State Building unos años antes) publicaron un anuncio en primera plana en el New York Times para quejarse de la situación. Pero sin saberlo... Avanzaron el terrible suceso del 11 de septiembre 33 años antes de que ocurriera. En un momento te cuento más sobre eso. Pero ¿por qué había tanta oposición? Aparte de que el tipo no quería perder el título de “propietario del edificio más alto del mundo”, claro... Pues resulta que existía una gran objeción. Al parecer, la altura de las torres iba a entorpecer la señal de TV. Para ponernos en contexto, eso es como si hoy día hubiese algún tipo de construcción que impidiera la conexión a Internet rápida y estable. Simplemente, sería como mínimo un caos en muchos sentidos. Aunque había otro motivo más siniestro... Ese mismo anuncio se publicó 23 años después de que un bombardero B-25 Mitchell se estrellara contra la cara norte del Empire State Building durante una espesa niebla. Así que no solo estaban advirtiendo sobre la pobre señal de televisión... También sobre el peligro real de que se volviera a estrellar un avión. ¿Cuáles eran las probabilidades de que alguien pudiera predecir algo así? Le pregunté directamente a ChatGPT que se basara en todos los datos disponibles, como gasto publicitario en EEUU en esa década, cantidad de anuncios publicados y probabilidad de que un avión se estrellara contra un edificio tan alto, y su respuesta puede que te sorprenda: «Para que un anuncio cualquiera acierte un suceso tan específico como el 11-S con 33 años de antelación estamos hablando de algo del orden de una probabilidad inferior al 0,1 %. Sin embargo, si preguntas “¿Qué probabilidad había de que algún anuncio terminara pareciéndose vagamente al 11-S?”, la respuesta sube a “sorprendentemente plausible”: ≈ 10%. Todo depende del nivel de detalle que exijas y de cuántos anuncios analices.» ¿De dónde sale ese 10%? Había varios factores: Ya había ocurrido algo “similar” unos años antes Basado en ese hecho, los que publicaron el anuncio soltaron la frase más como una manera propagandística de meter miedo contra su nueva competencia Si calculas los millones de anuncios que se publicaron, es prácticamente imposible acertar. Pero si te basas solo en los ~1000 anuncios sobre el WTC que circularon entre 1964 y 1970, la probabilidad sería del 9,5% aprox. ¿Qué te quiero decir con esto? Que cuando estudias todos los datos y el contexto, te das cuenta de que algo como “adivinar” no es realmente así, sino una cuestión probabilidad y lógica según los datos que tenían. Y hablando de ChatGPT... Hay una razón, aparte de entretenerte un poco, por la que te he contado esta historia. ¿Qué tal si pudieras predecir sucesos en tu mercado? Me refiero a predecir comportamientos de tus clientes potenciales, tendencias, oportunidades para posicionarte y construir ofertas, etc. Porque eso es exactamente lo que puedes hacer si sabes utilizar correctamente la IA, dándole el contexto, los datos y el enfoque adecuado. La mayoría de la gente que usa la IA para su negocio lo hace rematadamente mal. No porque sean unos inútiles... Sino porque muchos de ellos no tienen el conocimiento suficiente sobre marketing de respuesta directa, copywriting y ventas para saber darle la dirección y las instrucciones adecuadas a la IA para que entregue información de valor. Por eso: Esta semana voy a estar cubriendo algunas formas muy interesantes que yo mismo utilizo para aprovechar la IA y adelantarme a posibles eventos y situaciones del mercado, o para ir por delante de cómo pueden reaccionar tus clientes a tus mensajes y productos antes de que lo sepan. Si te interesa este tema, no te pierdas el email de mañana. Que tengas una gran semana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe