# revelo números de mi embudo a tráfico frío

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 15 Oct 2025 08:30:48 +0000
**ID:** 199e6fe4e455ffde
---

Si eres de los que piensan que el tráfico de pago no funciona, quédate a leer este email. No sé si estabas en mi lista la semana pasada. Pero hice un tutorial en profundidad sobre cómo utilizar correctamente los productos low ticket. Expliqué que su función no es la de hacerte ganar dinero sino conseguir compradores cualificados que más adelante se transformen en clientes high ticket. También hablé por encima de que justo ahora mismo estoy utilizando esa misma estrategia. Con un embudo a tráfico frío. Este embudo no lleva mucho tiempo activo. Un par de semanas como mucho. Y ya está entrando en el punto en que si sigue así, voy a escalarlo más rápido. Por si te sirve de inspiración, quiero contarte cuáles son los números de este embudo para que veas por qué, cuando sabes cómo hacerlo, esta es la manera más absurdamente rápida de construir una lista cualificada, conseguir leads y compradores GRATIS y generar muchos más beneficios en el back-end. Te los voy a dar muy masticados: Embudo: Lead magnet -> Producto low ticket -> Producto low-mid ticket en secuencia de bienvenida Gasto: 290€ (primero 20€/día y luego 25€/día) Ventas: 597€ ROAS (retorno de inversión) de 2,06 Leads conseguidos: 151 Conversión de la página de captación: 55% Estas cifras son las que tengo en el momento de escribir este email. Son números bastante prometedores pero todavía necesito ajustar algunas cosas antes de poder escalarlo mucho más. El sistema que utilizo es para asegurarme muy bien de cada paso que doy, en lugar de emocionarme en cuanto veo algo positivo, creerme que soy el rey del mambo, empezar a quemar pasta como un demente y luego ver cómo se desploma todo. La cuestión es que esos 151 leads y los compradores me han salido gratis. Y encima he generado beneficios. Dime qué otra estrategia te da esto. Además, muchos de esos leads no me comprarán nada ahora, pero posiblemente sí lo hagan más adelante. Eso es lo genial de tener un motor de generación de leads que funciona de forma constante. Ahora mismo, de buena mañana ya han entrado 13 leads en mi lista. Ayer entraron 24. Anteayer 18. Y así sucesivamente, día tras día. De seguir así, este embudo llegará (no tardando mucho) a meter al menos 100 leads al día. Pero ¿sabes qué es lo más curioso de todo? Que hay un dato que no te dije arriba sobre este embudo... De entrada, mi embudo está PERDIENDO dinero. Es decir, lo que gasto no lo recupero solo con el producto low ticket (es una de las cosas que quiero arreglar). Donde estoy haciendo las ganancias es en mi secuencia de bienvenida ─ y haré muchas más cuando muchas de esas personas se conviertan en compradores recurrentes y clientes. Eso es lo realmente potente de saber utilizar el tráfico de pago. Si generas beneficios en la primera semana aunque pierdas dinero el día cero, puedes permitirte invertir mucho más dinero que tu competencia. Ahora, también te digo algo: Evidentemente, conseguir que un embudo te funcione así no es cosa de la suerte. Puede que no lo consigas al primer intento ni al segundo. Yo hasta hace no mucho era malísimo con el tráfico de pago. Pero malísimo... más que un dolor de muelas. He probado bastantes embudos y ninguno me llegaba a funcionar. Pero en vez de rendirme, abandonar y pensar que simplemente esto no era para mí, me puse mucho más las pilas para aprender, ver dónde fallaba y seguir probando y probando ideas. Y cuanto más rápido pruebas y fallas... Mucho más rápido llegas a las ideas que funcionan también. Lo que quiero decirte es que esto está al alcance de cualquiera. De cualquiera que realmente quiera aprender a hacerlo bien y tenga un poco de paciencia. ¿Quieres que te enseñe cómo construir este tipo de motor de generación de leads y compradores en tu negocio... aunque empieces totalmente desde cero? Únete al reto “Nano Ads”, ahí te enseño el sistema exacto que estoy utilizando. No lo vas a hacer solo. Estaré ahí contigo durante los 18 días que dura para asegurarnos de que lo haces bien y de que sales con sistema de captación de leads que funcione. Las inscripciones cierran el domingo a la medianoche. Después, cierro la formación hasta el año que viene. Tienes todos los detalles para unirte en este enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/Reto Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe