# sencilla técnica que dispara conversiones

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 22 Aug 2025 13:14:39 +0000
**ID:** 198d1ead2af58191
---

Hemos tratado un tema y muchos conceptos interesantes esta semana. Me refiero al desglose de la “campaña prohibida” de Gene Schwartz. Por si te perdiste alguno de los correos anteriores, te haré un resumen. Primero hablé de lo fascinante que es la idea detrás de esta campaña que se publicó en los 80, que si la hubiera publicado hoy tal cual, tendría que gastar una pequeña fortuna en abogados. Hablé de cómo la salsa secreta del anuncio es que combinaba dos deseos totalmente distintos en una promesa irresistible. También hemos visto los cinco elementos principales que hicieron funcionar la campaña... Y por qué copiar el anuncio tal cual hoy en día te metería en problemas, junto con la diferencia entre copiar y modelar. Hoy he dejado un pequeño extra para el final que seguro te gustará. Imagina por un momento... ¿Qué pasaría si dejaras de tratar tu oferta como un producto más... y empezaras a usarla como un motor? Uno que ofrezca a los clientes el resultado que desean... Que al mismo tiempo, cree una prueba irrefutable que impulse nuevas ventas con muy poco esfuerzo (convirtiendo a tus clientes en tus comerciales)... Y que te posicione como el único negocio lo suficientemente audaz o atrevido como para plantear el problema de una forma que nadie más se atreve. Imagina poder quitarte de encima a tu competencia de un plumazo. Tener algo tan jodidamente atractivo para vender que el mero hecho de imitarte sería quedar en evidencia. Eso es lo que puedes conseguir si aplicas los fundamentos de esta campaña. Pero me he guardado algo para el final. Una pequeña técnica de copywriting que está muy presente en la carta de ventas, y que hace que el cliente potencial experimente de una forma tan intensa el resultado de tu producto... Que su cerebro produce hormonas sin control que lo hacen desear el producto y creer que de verdad funciona. A esa técnica la llamo “Visualización dimensionada”. A la hora de explicar cualquier cosa, desde una transformación, al mecanismo de una solución hasta una garantía o instrucciones para comprar... El compromiso y la conversión se dispara si eres capaz de crear imágenes vívidas donde todo lo muestra de una más dimensionada en la mente del cliente potencial. Gene Schwartz era tremendamente bueno en esto. Te voy a copiar un par de fragmentos de la carta de ventas donde lo utilizó: #1 «Hay dos cosas que debes decirles, sin embargo. La primera, por supuesto, es que este programa [XXX] realmente da la vuelta al sistema de acumulación de grasa del cuerpo. Crea un déficit calórico tan fuerte que el cuerpo se convierte en un “Soplete de grasa”, y derrite más grasa que si nadaran durante 2 horas y media el primer día… corrieran más de una hora y media el segundo… fueran en bicicleta de un pueblo a otro el tercero… o hicieran cientos de flexiones al día siguiente… y así cada día.» #2 «...Porque hay un paso extra en este emocionante programa para adelgazar que nunca habrías imaginado. Te pido que te hagas una fotografía de ti misma antes de empezar el programa, y que después te hagas otra foto, con el mismo bañador o vestido ajustado, cada semana a partir de entonces. Por ejemplo, te haces la primera foto el día uno. Después, 7 días más tarde, cuando peses 5 kilos menos, te haces la segunda foto. Y 7 días después de eso, cuando hayas reducido hasta 4 tallas, y tu bañador actual te quede colgando como un saco, te haces otra foto impactante. Y así semana tras semana. Otra foto cuando hayas perdido hasta 15 kilos, y parezcas 10 años más joven. Y después otra foto cuando hayas perdido hasta 20 kilos y parezcas tu propia hija llevando un vestido heredado. Y otra más cuando hayas alcanzado tu peso ideal: el cuerpo y la figura con la que siempre has soñado.» ¿Ves lo poderoso que es esto? De repente ya no te están vendiendo un producto. Te están haciendo partícipe de él. Lo estás viviendo antes de tenerlo. Esos dos ejemplos de la “Visualización dimensionada” son solo unas pinceladas de todo lo que ocurre en esa carta de ventas, que está trabajada de una forma magistral. Ahora, tú también puedes ponerlos en práctica para tus propias ofertas, y observa cómo la gente se muestra más receptiva... Y compra con más entusiasmo. Disfruta del fin de semana, te lo has ganado. Hablamos el lunes, que voy a disfrutar todo el finde con la familia. Iván Orange. P.D: Si te gustaría tener acceso a las mejores campañas y cartas de venta de la historia de la publicidad directa, cada mes analizo en profundidad una nueva (junto con toda la estrategia y el pensamiento que hay detrás) en mi membresía HIGHER. Te dejo un pequeño adelanto de la próxima campaña que analizaré la semana que viene: En este caso se trata de cómo una compañía que gestiona 294 MIL millones de dólares crea lead magnets infalibles para atraer a los clientes de mayor calidad y con más poder adquisitivo de su mercado. La empresa lleva usando el mismo lead magnet durante más de 10 años. Apenas ha realizado variaciones o tests A/B por la conversión y el enorme valor de los clientes que les genera. ¿El secreto? Un simple concepto de copywriting con el que posicionan su lead magnet como algo exclusivo, que filtra automáticamente a todos los leads que no encajan con el perfil EXACTO de cliente que quieren en su empresa. Realmente los lead magnets son sencillos. No tienen nada de “especial”. Lo mejor de todo es que cualquiera puede usar el mismo enfoque en sus lead magnets, y empezará casi automáticamente a llamar la atención de los clientes más premium y cualificados que puedan atraer. Y quién sabe... Lo mismo podría significar 6, 7 u 8 cifras para tu negocio en el futuro. Por supuesto, veremos ejemplos reales de estos lead magnets. No habrá emails hablando de esta clase la semana que viene. Pero si no quieres perdértela, asegúrate de unirte a HIGHER haciendo clic aquí. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe