# Te estaba esperando

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 09 Jul 2025 08:34:20 +0000
**ID:** 197ee524daa65bd1
---

Hey, Quería darte las gracias por confiar en mí con tu email. Soy Iván Orange, aunque mi nombre real es Iván Naranjo (en inglés suena más cool). Probablemente hayas escuchado a un montón de expertos en copywriting o email marketing que solo hablan paja y ofrecen lead magnets sin valor solo para que te registres en su lista. No es mi caso. En los próximos días te demostraré que aquí no vas a encontrar los mismos contenidos, ideas y promesas refritas que ves en todas partes. Si te quedas en mi lista vas a recibir un email al día de mi parte. Esta es una pequeña muestra de algunos temas que he abordado recientemente: -"Cómo vender y escalar sin hacer llamadas de ventas" -"Hacer más dinero bajando la conversión" -"Qué es lo que hace que los clientes vuelvan una y otra vez" -"Cómo generar ventas mientras disfrutas de la vida" -"Cómo saber qué quiere comprar la gente sin que te lo pidan" Tengo ganas de que veas lo que tengo que contarte. Como ves, voy a lo que realmente importa: transformar tu lista en un activo que genere ingresos constantes, sin depender de llamadas, de estar todo el día prospectando ni de hacer anuncios o webinars. ¿Por qué lo mío es diferente? ¿Por qué deberías escucharme? Te lo resumiré. Muchos de los que te hablan de ventas, emails, copy o crecimiento solo se dedican a vender sus propios productos pero no no lo han materializado en sus propios negocios. Yo sí lo hago. Sí, tengo mis propios productos. Pero llevo más de 11 años en ventas y casi 6 de esos años como copywriter, asesor y formador de negocios. He trabajado con empresas de más de 22 sectores diferentes, ayudando a simplificar sus estrategias y aumentar sus ganancias protegiendo su tiempo y su energía. Principalmente a través de su mayor activo: su lista. Por ejemplo: Un cliente gastaba más de 20k al mes en anuncios, con muy poco margen y una lista inactiva. Me encargué de reactivar su lista y poco tiempo después habíamos hecho casi 400k solo con los emails... Sin llamadas de ventas. Sin publicidad. Sin afiliados. Sin que él tuviera que intervenir en nada. Solo emails. 400k que estaban escondidos en su lista actual, y no lo sabía. Por eso, aunque he hecho de todo, me especialicé en ayudar a negocios y emprendedores a automatizar sus ventas high ticket y a tener un plan para escalar sin perder la conexión con su audiencia, mientras ellos pueden seguir haciendo lo que quieran. Obviamente, también lo aplico para mí. La mayoría de lo que gano ─y el año pasado hice 6 cifras sin contratar a nadie─ lo hago trabajando 3-4 horas al día. Pero no te cuento esto para alardear... Me siento afortunado de conseguir el estilo de vida que tengo. Solo quiero que tengas el contexto necesario y sepas que sé de qué hablo. Y mi objetivo aquí es que tú también tengas un negocio donde ganes más… trabajando menos. Sin tener que depender de llamadas, de webinars, lanzamientos o de contratar más empleados. La vía más simple para ello es tener tu propia lista. Mira, hay una frase que me encanta, la dijo Dan Kennedy: “El dinero ama la velocidad”. Aquí vas a aprender cómo construir tu lista y cómo encontrar en ella nuevas oportunidades de ventas (ascendiendo naturalmente a tus clientes a las ofertas de mayor precio) cada vez que quieras. Y si ya tienes tu lista y estás haciendo ventas high ticket pero te sientes estancado porque cada venta depende de que estés presente y esto te agota... También te diré cómo puedo ayudarte a seguir creciendo sin que tengas que cargar con la pesada losa de las ventas y el contacto 1:1 con tus leads. Importante: En mis emails también vendo mis soluciones. No cobro lo que valen mis resultados, cobro lo que valen los TUYOS. Porque lo gratis no genera compromiso. Lo sabes tan bien como yo. Y solo quiero trabajar con personas comprometidas a convertir sus listas en activos de crecimiento real. Aun así, incluso si no compras nada, obtendrás un gran valor de mis emails. Si esto no te convence, no hay problema. Te puedes dar de baja en el link del final, sin rencores. Y no te preocupes, no todos mis emails serán tan largos como este. Solo quería asegurarme de que te queda claro lo que puedes esperar a partir de ahora para que empecemos con buen pie. Y por cierto: Hay una pequeña sorpresa de la que no he hablado y que quiero darte gratis por llegar hasta aquí. Te ayudará a entender el tipo de cosas que hago por aquí y la calidad de lo que enseño. Es una masterclass en audio donde te revelo 20 de las lecciones de copywriting más valiosas que he aprendido en mi trayectoria. Gratis. Si te interesa, lo único que tienes que hacer es responder a esta pregunta: *¿Cuál es el mayor obstáculo que tienes en este momento con tu negocio? ¿Qué sientes que está frenando tu crecimiento?* Sé todo lo breve o detallado que quieras, te leeré y estaré encantado de responderte y compartir algunos pensamientos contigo para ver dónde estás y si puedo ayudarte de alguna forma. Solo responde a ESTE correo (no me mandes uno desde cero) y te enviaré otro email con el link de descarga. Además, haciendo esto así me aseguro de que los siguientes correos te lleguen a tu bandeja de entrada. Nos vemos en el siguiente email. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe