# una ventaja injusta para hacer más dinero con tu lista

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 21 Sep 2025 13:15:08 +0000
**ID:** 1996c69ffa91ab25
---

Hay una cosa que me gusta y otra que odio de los lanzamientos. Lo que me gusta es que son super divertidos y puedes hacer un montón de ventas en poco tiempo (si sabes lo que estás haciendo y tienes lo que hay que tener, que son muchas más cosas que una lista y un producto). Pero lo que odio es la manera en la que casi todo el mundo hace lanzamientos. Se supone que un lanzamiento es para conectar intensamente con la gente y mostrarles una nueva oportunidad para conseguir solucionar un problema. Eso es todo. Tu audiencia sigue teniendo problemas, da igual cuántas veces compren. Todo lo que tienes que hacer es excitarlos lo suficiente para que aprovechen la oportunidad, se dejen de gilipolleces y empiecen a cambiar su situación. Pues si eso está tan claro... ¿Por qué la mayoría de negocios se complican tanto para vender joder? Escriben emails que parecen telegramas. Soporíferos, aburridos, previsibles, antieróticos. Y encima se tiran escribiendo cada email dos horas. Cambiando las palabras de orden 300 veces. Sustituyendo puntos por comas. Eligiendo cada palabra como si fuese esa palabra exacta la que conseguirá la venta. En el fondo les entiendo porque al principio yo era así y escribía el mismo tipo de emails de mierda. Oye, si quieres que las ventas de cualquier lanzamiento vayan mejor no lo compliques demasiado. Solo tienes que saber de qué le tienes que hablar a la audiencia para que estén tan ansiosos por comprar como un adolescente pajillero que tiene su primera novia y está deseando tocar una teta por primera vez. ¿Y sabes qué? Hay una forma de escribir ese tipo de emails. Rápido. De hecho, podrías tardar menos de la mitad de tiempo en escribir todos los emails de un lanzamiento haciendo eso. Es una “ventaja injusta” sobre tus competidores. Y tú vas a poder tenerla a tu favor. ¿Cómo? Justo mañana empiezo un lanzamiento en esta lista, y te presentaré una oportunidad cojonuda para poder aprender a hacer exactamente esto. Si te interesa ganar mucho más dinero con tu lista, trabajando menos, estate atento. Y si no es una oportunidad para ti, al menos podrás ver cómo se hace un buen lanzamiento. Que pases un gran domingo. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe