# por esto los emails con IA no funcionan

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 18 Sep 2025 13:15:17 +0000
**ID:** 1995cf712bc823dd
---

Ayer expliqué el proceso que recomiendo seguir si quieres usar la IA para que escriba emails por ti. Pero emails buenos de verdad. No refritos que solo usan palabras vacías y chascarrillos sin alma. Si no has visto el correo de ayer, te recomiendo que lo leas antes de leer este. Porque este es una extensión básicamente. Al final de ese email dije que había un elemento que deberías incluir siempre al trabajar con la IA, y que no se puede incluir en ningún prompt por detallado que sea. Quizá lo hayas adivinado, pero ese elemento no es otro que: La HUMANIZACIÓN. Personalmente, hace no mucho creía que este momento tardaría más tiempo en llegar. El momento de que todo estuviera tan saturado e infectado por la “basura artificial” que el lujo y no novedoso ya no fuera la IA sino hacer cosas que fueran o sonaran totalmente humanas. Pero la verdad es que ese momento ya está llegando. La IA ha irrumpido de una manera tan bestial que es imposible esquivarla. Prácticamente todo el mundo hace uso de ella para cada vez más cosas. Y obviamente, escribir emails y otros textos de venta es una de ellas. Esto significa algo muy importante... Verás, hoy cualquiera tiene acceso a la misma IA que tú. A la misma capacidad de ponerle un prompt y generar cualquier tipo de texto. Antes dependías de la capacidad, el talento, la creatividad o el esfuerzo de cada uno. Había un trabajo personal detrás de cada cosa. Hoy le das a un clic y en segundos tienes lo que te dé la gana. ¿El problema? Que está provocando que los competidores se estén volviendo tremendamente homogéneos, repetitivos y vagos, porque cada vez hay menos humanización detrás de esos contenidos. Todo suena igual, no se nota personalidad por ningún sitio. Esto puede derivar en que nadie destaque ni sobresalga del resto, o todo lo contrario, que te diferencies rápidamente, casi sin esfuerzo. Por suerte, no tienes que elegir entre una cosa y la otra. La diferencia está en cómo seas capaz de añadir la humanización al trabajo previo que has hecho con IA. Aquí es donde entra para mí la parte más importante de todo el proceso de usar la IA para escribir. Porque hay que partir de una premisa clara: Los emails y la lista no están para exprimir cada céntimo que puedas ahora mismo. Están para crear una relación de confianza con la gente que te sigue, porque el dinero y todas las demás oportunidades serán una consecuencia natural de esa relación. Y no puedes construir una relación si no pones tu lado humano. La IA podrá avanzar lo que quiera, pero no podrá comprender a nuestro nivel los contextos que sí sabemos, la manera que tenemos de sentir y expresar emociones, el conocimiento que adquirimos de nuestra experiencia vital, y sobre todo... Nunca será capaz de suplantar nuestras opiniones. Ten esto claro: la gente no quiere “simplemente” leer emails. Quiere sentir que hay una persona al otro lado que sabe lo que hace y lo que habla. Que se preocupa de verdad por ayudarla, no solo a vomitar información. Y que está dispuesta a compartir su propio viaje personal, con sus aciertos, fallos, aprendizajes y todo eso. Existen muchas maneras de humanizar los emails. No te las puedo poner por aquí todas porque quedaría un email extremadamente largo. Pero si tuviera una forma de resumirlo, sería esta: Convierte tu lista en una serie basada en tu propio mundo. Eso significa que: Debe tener sus propios personajes Tener unas reglas, una ideología, un funcionamiento No dar “consejos”, dar opiniones Habla siempre desde tu experiencia, lo que has vivido Cometerás errores (y está bien, el error es humano, asúmelo y sigue adelante) Trata a tus compradores y clientes como te gustaría ser tratado Escribe con la mentalidad de “whatsapp” en vez de la mentalidad de emails Insisto: Sin la parte de humanización, tus emails serán solo uno más de los cientos de miles que se generan con IA, y no aportarán nada para que a la gente le merezca la pena quedarse en tu lista. Lo único que debes tener en cuenta es qué partes del texto de la IA tienes que modificar y cuáles no. Si no sabes dónde añadir la humanización, corres el riesgo de que cambies las partes equivocadas y el email quede demasiado pomposo o aburrido porque hablas de cosas que al lector no le interesan. De nuevo, sé que no estoy cubriendo todo lo necesario aquí. Pero al menos tienes una muy buena base por la que comenzar. Y si de verdad te interesa aprender en profundidad sobre cómo utilizar bien la IA para crear emails de venta, que al mismo tiempo tengan tu toque humano único y desprendan autenticidad... Quiero avisarte de que la semana que viene anunciaré algo aquí que te encantará. Solo digo que es algo que el mercado ahora mismo NECESITA. Mientras tanto... Mañana te daré un extra a la hora de usar la IA que, en algunos casos, puede ayudarte a que todo lo que te he enseñado esta semana sea todavía más bestial, más divertido, único, loco y entretenido. Y que la gente se enganche no solo a tus emails, sino a ti. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe