# la vía rápida para crecer tu negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Oct 2025 13:15:17 +0000
**ID:** 199fc9c361698e05
---

Una vez vivió un hombre llamado Dashrath Manjhi. Dashrath era un trabajador común y corriente de un pueblo perdido en la India. Su vida no tenía nada de especial o fuera de lo común. En 1959, su esposa tuvo una fuerte caída y murió a causa de sus heridas. No pudo recibir atención médica a tiempo porque el médico más cercano estaba demasiado lejos. Pero en vez de solo lamentarse, Dashrath hizo algo increíble. Decidió que haría lo que fuera para que nadie más en su pueblo tuviera que verse desprotegido o en peligro. Así que se cogió un martillo y un cincel. Se fue hacia una gran montaña que separaba el pueblo del médico más cercano. Y empezó a golpear. Un día, otro día, y otro... y otro. Pasó los siguientes 22 años excavando y tallando un camino de más de 110 metros de largo, 9 metros de ancho y casi 8 metros de alto. Redujo la distancia entre su pueblo y el médico de casi 70 km a 1 km. A partir de ahí, la vida de su pueblo cambió para siempre. Y él fue conocido como “El hombre de la Montaña”. Esta historia es real, y muestra lo decisivo que puede llegar a ser tener un buen atajo. En los negocios, los atajos también son importantes. Lo que pasa es que la mayoría de la gente copia atajos que llevan a un acantilado, o son falsos, o no han sido construidos por quien los vende. Hay un atajo para hacer crecer negocios que lleva funcionando desde que se inventó internet ─y seguirá haciéndolo dentro de muchas décadas: Construir tu propia lista de emails. Una lista de emails a la que siempre llegan clientes potenciales alineados con tu filosofía y ofertas... Es una máquina de hacer dinero infinito. Solo tienes que resolver problemas por los que esas personas estén dispuestas a pagar, y crear una relación de confianza con ellas escribiéndoles emails frecuentemente. Idealmente todos los días. Nunca me cansaré de repetir lo mucho que te puede mejorar la vida vendiendo a tu propia lista. Sin depender de nadie ni de plataformas externas. Llevas tu base de datos contigo a cualquier parte. En mi reto “Nano Ads” te enseño cómo construir este fabuloso atajo. Exactamente el mismo que estoy usando yo. Y no tendrás que esperar 22 años para que funcione. En 18 días te enseño a montarlo y después funciona a partir del primer día. Puedes entrar hasta las 23:59 de hoy. Luego cierro hasta el año que viene. Empieza a poner en marcha tu nuevo motor de generación de leads y compradores: h‌ttps://IvanOrange.com/NanoAds Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe