# cómo instalar un Motor de Ventas y Libertad en tu negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 29 Aug 2025 13:14:34 +0000
**ID:** 198f5f73ca5c93be
---

Hoy llegamos al final de esta serie de emails sobre cómo tener un negocio verdaderamente libre. Empezamos la semana hablando de por qué, en contra de lo que cree la mayoría, es mucho más fácil vender ofertas caras que ofertas baratas. Hemos visto cuál es la estrategia que sigo para convertir a compradores puntuales en clientes premium y fieles a largo plazo sin tener que hacer ninguna venta agresiva, utilizar tácticas de presión y con esfuerzo prácticamente cero. Solo utilizando mis dos “armas secretas”: El Mapa de Claridad y el Motor de Ventas y Libertad. Pero llegados a este punto, es probable que te estés preguntando: «Todo esto suena muy bien, Iván, pero ¿cómo sé si mi negocio está preparado para utilizar ese motor de ventas? ¿Y si no funciona para mí?» Bien, la respuesta en teoría es simple: Cualquier negocio, del tipo que sea y en la fase en la que se encuentre, puede instalar un Motor de Ventas y Libertad para mejorar brutalmente su facturación, lograr un crecimiento sostenible y simplificar al máximo su sistema de atracción y ventas. Pero para ir al grano, te voy a decir exactamente qué necesitas para hacerlo: #1 - Una audiencia y/o fuente de captación Obviamente, cualquier motor necesita combustible para funcionar. Y el combustible de un negocio son los clientes potenciales, el tráfico, los leads. Además, no cualquier lead. Tienen que ser leads cualificados, la gente con la que desearías trabajar en tu mejor oferta high ticket. La razón por la que necesitas estos leads no es para tener una lista grande, ni mucho menos. Es para que puedas convertirlos en compradores lo antes posible. De esa manera, confiarán en ti, querrán aprender más de ti e idealmente pasarán a ofertas más grandes. Si tienes una audiencia, los resultados del motor se notarán más rápido si ya tienes al menos 100 o 200 personas que lean tus emails o contenidos. Y si no la tienes... También lo puedes implementar mandando mensajes o correos en frío, e incluso captando leads desde cero. #2 - Al menos 3 productos ¿Por qué no uno ni dos? Te explico: Puedes tener una lista donde vendas un solo producto y ganar bastante dinero. Hay gente que lo ha hecho en el pasado y lo sigue haciendo en el presente. Por ejemplo, los que se dedican a vender productos a tráfico frío o los que venden productos de afiliado. El problema es que un solo producto reduce drásticamente la vida útil de un comprador en tu negocio. Dado que necesitas depender de nuevas ventas todo el tiempo, en el momento en que dejes de hacer esas ventas o recibir tráfico... el dinero se corta. Y eso no es divertido. Digo 3 productos (mínimo) porque un Motor de Ventas y Libertad se compone de tres partes: Atracción - con lead magnets y/o un producto de entrada Ascensión - con un producto más profundo que genere más confianza y resultados High ticket - con una oferta premium a la que llevas a los mejores clientes, y con la que ganas la mayor parte de tu dinero El propósito de un lead magnet y el producto de entrada es generar compradores, que más tarde quieran comprar el producto de ascensión. Y el producto de ascensión genera las creencias y confianza necesarias, y sirve como puente para guiar a los clientes adecuados a la oferta de mayor precio. Lógicamente, no tienes que quedarte en esos tres productos. Tu Motor de Ventas y Libertad generalmente tendrá unos cuantos más ─y querrás lanzar nuevas ofertas cada año. La clave está en que todos esos productos ocupan un lugar muy claro en tu motor. Sabes desde el principio qué función y qué propósito tiene. Y por supuesto, para ello necesitas otro elemento importante... #3 - Experiencia que puedas compartir o enseñar Te parecerá una tontería. Pero la cantidad de idiotas que hay en internet ahora mismo vendiendo productos de mierda, enseñando cosas que nunca han hecho o que no han conseguido, es infinita. Se puede llegar a ganar dinero con ese tipo de estrategias. Aunque eso esta en las antípodas de lo que yo enseño a hacer aquí. Si quieres tener un negocio longevo y clientes que te adoren, necesitas tener una cierta experiencia para saber de lo que hablas. Y sobre todo, para poder conseguir los resultados que prometes. #4 - Visión a largo plazo Esto es más bien un requisito general para cualquier cosa que merezca la pena. Pero para un negocio que funcione bien todavía más. Si no tienes la mentalidad para construir a largo plazo y quieres conseguir todo ya, nada de lo que hagas te funcionará de verdad. Te vas a frustrar muchísimo y vas a querer abandonar cualquier cosa que hagas. Un motor de ventas como este no está pensado solo para ganar dinero en los próximos 3 o 6 meses (que también lo hará). Está pensado para transformar tu negocio durante 5, 10, 20 años y más. Y hay cosas que solo podrás descubrir sobre la marcha, a base de implementar mucho, atreverte a cometer errores, rectificar y lanzar ideas afuera constantemente. Si al más mínimo error o fracaso te echas a llorar, esto no servirá para ti. #5 - Actitud obsesivamente proactiva O dicho de otra forma: Que seas una persona que no dice... HACE cosas. Y que no estás todo el día consumiendo información de forma pasiva, soñando y no poniendo nada en práctica. Poco más puedo decir de esto. Ahora bien, es cierto que de la teoría a la práctica hay un buen trecho. Y seguramente, si quieres construir tu propio motor de ventas o tu mapa de claridad, te vendrán un montón de dudas a la cabeza, y probablemente no sabrás ni por dónde empezar. Por eso, si cumples con los requisitos que he explicado arriba... Quizá te interese estar atento a la semana que viene. Porque voy a volver a abrir algunas plazas para mi programa más exclusivo: Ventas y Libertad. En este programa te acompaño y guío personalmente durante 12 semanas para diseñar, instalar y validar un motor de ventas 100% adaptado a ti, que te permita construir el negocio que de verdad te gustaría tener para vivir una vida cómoda, con dinero y tiempo para decidir lo que quieras hacer en cada momento. Siempre trabajo con grupos pequeños. Ahora mismo estoy trabajando con 3 personas. Así que voy a ofrecer pocas plazas, no quiero ni necesito saturarme. Si crees que esto podría ser para ti, la próxima semana daré todos los detalles sobre el programa y cómo aplicar. Hasta entonces, disfruta del fin de semana. Hablamos el lunes, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe