# Inscripciones abiertas: Newsletter Zero-G

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 23 Dec 2025 14:14:57 +0000
**ID:** 19b4b903250c2e26
---

Antes creía que para ganar dinero con mi lista tenía que vender todos los días. La lógica parecía sólida: más ofertas equivalen a más ventas. Pero en realidad, llegó un momento en el que me cansé de tener que inventar algo para vender cada mañana. Me di cuenta de que ese enfoque evergreen es contraproducente para la mayoría de newsletters porque la gente se cansa muy rápido de ver los mismos productos y de estar en un modo "persuasión constante". Eso me generó un nuevo problema: Cuanto más me presionaba e insistía para vender a diario, más atraía a Turistas. Los Turistas hacen ruido. Dejan todo hecho un desastre. Compran una vez, se quejan y se van. Quieren los regalos y las gangas. No quería un negocio lleno de Turistas. Quería Patriotas. Los Patriotas construyen el país. Defienden la filosofía. Están para el largo plazo. No necesitas convencerles todos los días porque ya han comprado la visión. Así que paré la rutina que estaba siguiendo y en su lugar instalé otro ritmo diferente. Lo llamo el Metrónomo 3/1. 3 semanas de tutoriales profundos de autoridad. 1 semana de promoción enfocada e intensa. Este ritmo te lleva a crear un estado Zero-G (Gravedad Cero) en tu negocio, que significa que las ventas ocurren sin la gravedad constante de estar lanzando argumentos de venta, persuadiendo, convenciendo ni inventándote tácticas para crear "tensión". Los resultados de cambiar a este ritmo fueron radicalmente brutales. Desde entonces he conseguido los mejores meses de facturación de todos los años que llevo con mi negocio. Pero no solo por cantidad (he llegado a generar hasta 20k con una lista de 4000 personas) sino por comodidad. Han sido las ventas más tranquilas y sin estrés de mi vida. Y ahí aprendí algo... Resulta que no necesitas más leads para llegar a seis cifras en adelante. Necesitas un mejor ritmo para los que ya tienes. Ahora voy a enseñar el sistema exacto en directo el 7 de enero, en mi nuevo taller Newsletter Zero-G. Construiremos tres cosas juntos: Tu Mapa de Claridad MVP. Se acabó el adivinar qué escribir. Mapeamos la cadena de creencias de tu cliente que trazan el recorrido exacto que deben recorrer para acabar en tus ofertas de mayor precio de forma natural, y qué vender en cada etapa El Metrónomo 3/1. Instalaremos el ritmo que te permite vender sin quemar a tu audiencia (ni a ti) Generación de Leads Patriotas. Te diré cuáles son mis fuentes preferidas para atraer compradores fieles a largo plazo, no curiosos Te vas con tu hoja de ruta de 12 meses hecha. Además, si te unes en las próximas 48 horas, tendrás un bonus exclusivo gratis que no he dado ni revelado a nadie, en ninguna otra formación: «Anatomía de cómo facturar 12k en meses aburridos». En agosto, mientras la mayoría de negocios reducen sus ventas y entran en pánico, yo hice 12k. Sin hacer ruido, sin publi, sin redes y sin estrés. En este bonus realizaré un desglose en vídeo contando exactamente cómo usé el Metrónomo 3/1 para conseguir este tipo de facturaciones en épocas donde se supone que no deberías poder hacerlo (vacaciones, festivos, épocas malas, etc.). Verás exactamente: * Qué 3 tutoriales envié (y por qué) * Cómo estructuré la semana de venta * Los emails exactos que mandé Repito, este bonus está disponible solo hasta el 25 de diciembre a las 15:15 (48 horas exactas desde que envío este email). La entrada para asistir a este taller cuesta 100€. Existe un Pase VIP para quien quiera elegir una experiencia más personalizada y privada. Consigue tu entrada y el bonus de 48h aquí: Estrategia Newsletter Zero-G Iván Orange. P.D. Las inscripciones al taller se cierran el 31 de diciembre. P.D.D. Si ya compraste tu entrada de forma anticipada, también tendrás acceso al bonus que he explicado en este email. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe