# cómo lograr que tu cliente piense como quieres sin pedírselo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 20 Sep 2025 13:14:25 +0000
**ID:** 1996742f9ecd6951
---

Una vez estaba investigando el curso de una clienta para la que estaba gestionando los emails de un lanzamiento. Ella era terapeuta y trabajaba sobre cualquier problema, herida o bloqueo emocional. Y conseguía resultados asombrosamente rápidos. La cosa es que estaba viendo una de sus sesiones grabadas con una paciente. La paciente estaba tremendamente angustiada porque tenía la necesidad de controlarlo todo. No sabía por qué. Pero no podía estar tranquila si no tenía la sensación de que podía hacer algo más. Cambiar lo que fuera para conseguir el resultado que ella quería. Eso había llegado a ser enfermizo y le quitaba la paz. Después de unas pocas preguntas de mi cliente, no solo consiguieron descubrir el origen y la creencia detrás de esa sensación de control. La paciente terminó llorando como una bebé. Descubrió que justo su necesidad de control era lo que le había hecho perder los mejores momentos y oportunidades de su vida. Aunque lo que más me impresionó de ese cambio tan rápido fue cómo las preguntas que le hicieron estaban perfectamente escogidas para extraer una cosa: Información emocional. Enseguida te cuento algo más sobre esto. Pero si quieres un buen consejo sobre cómo vender más escribiendo, sería este: Deja de querer controlarlo todo. Querer controlar cada mínima palabra que escribes. Cada coma, cada punto, cada tilde. Deja de querer controlar a tu lector para que piense como tú quieres. ¿Quieres influirle? Añade prueba y demostración a tu idea. Ten personalidad. Transmite seguridad y confianza. No tiene más. Tu lector se sentirá atraído de manera natural hacia ella. Pero tratar de controlar todo no es la solución. Controlando todo lo único que consigues es angustia, ansiedad y frustración. Crees que si no lo haces perderás la venta. Pero es ese ansia de control lo que te lleva a perderla. Porque en la venta, como en la vida, hay factores que no puedes controlar de ninguna manera porque no dependen de ti. Quítate la presión de que la venta dependa de ti. En cierta parte sí, depende de que hagas bien todo lo que esté en tu mano. Pero a partir de ahí... está la libertad del cliente. Su libre albedrío. Su realidad. Su vida. Sus movidas. Por eso debes permitirte ser juguetón, romper los esquemas del lector, incluso desafiarle. Y aquí es donde entra de nuevo la información emocional. Porque es la manera de entrar en su mundo y desde dentro poder cambiar sus esquemas y su sistema de creencias. Si quieres aprender más sobre cómo influir en tus clientes con información emocional para que te compren por email de manera natural, echa un ojo a esto: https://www.ivanorange.com/cdv-30-minute-reddit/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe