# por qué no deberías copiar este anuncio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 21 Aug 2025 13:15:20 +0000
**ID:** 198ccc5104d57dca
---

Ayer expliqué cómo se creó y cómo funcionaba la “campaña prohibida” de Gene Schwartz. Se trata de una campaña por la que se buscaría problemas con la justicia si la lanzara hoy. Pero al mismo tiempo... Sigue siendo extraordinariamente efectiva si se modela correctamente al mercado actual. Por eso, antes de que te aventures a crear una oferta donde mezcles dos promesas enormes y distintas, aclaremos algo. Si intentaras llevar a cabo la campaña exactamente igual, probablemente no te funcionaría. Harías que la mayoría de la gente sintiera un rechazo extremo por tu anuncio. Y dependiendo de en qué país la lanzaras... Te podrían incluso sancionar o algo peor. ¿La razón? Bueno, desde hace ya algunos años, muchos gobiernos ─principalmente el de EEUU─ diseñaron regulaciones mucho más estrictas para hacer publicidad. Y son especialmente duras con todo lo que tiene que ver con salud y dinero. Es como si metieras dos materiales altamente radioactivos en una coctelera. Mucha gente, cuando mira a las campañas del pasado, comete la gran cagada de copiarlas tal cual. Copian exactamente los mismos titulares, el mismo copy e incluso la misma oferta. Pero no tienen en cuenta que quizás esas mismas cartas de venta no funcionaría hoy en día. El mercado ha cambiado, la cultura es distinta, y el nivel de exposición a la publicidad es más alto que nunca. ¿Entonces? Si quieres beneficiarte de una campaña ingeniosa y brillante como la de “Pierde grasa, gana dinero”, no tienes que buscar en las palabras literales que usa. La clave está en los fundamentos que hay detrás. Aquí tienes cuatro razones por las que no debes copiar el anuncio en sí, y qué hacer en su lugar: #1 - Las normas han cambiado Lo que se colaba en las revistas impresas y periódicos de hace 30, 40, 50 años o más, nunca se aceptaría hoy en día. No solo por las regulaciones que te comentaba antes. También existen reglas muy estrictas en la mayoría de medios publicitarios. Por ejemplo, Meta y Google tienen políticas publicitarias super exigentes y vigilan hasta el más mínimo detalle, desde tus landing pages, tus imágenes, tus guiones de vídeo... Hasta la última frase de tu anuncio. Y por cualquier “chorrada” pueden rechazarte cualquier anuncio e incluso cerrar tu cuenta de anunciante. (A todo esto, tengo una formación muy buena donde enseño exactamente cómo enfocar el copy, las creatividades y las landings al hacer publicidad en Meta o Google, para que sea literalmente imposible ser rechazado o baneado. Haz clic aquí si te interesa ). Pero a lo que iba. El principio que hay detrás de esta campaña es que tienes que hacer que tu promesa sea innegable. Pero al mismo tiempo, asegúrate que sean promesas realistas que puedes cumplir, respaldar y demostrar. #2 - El impacto se desvanece rápidamente La gente suele imitar las partes más escandalosas de los anuncios antiguos. Las que suenan más sexys o sensacionalistas. Pero buscar el impacto porque sí solo hará que la gente piense que estás estafando o que estés buscando clickbait . Lo realmente importante es la estructura y la estrategia que hay detrás del impacto. Si puedes generar contraste o controversia de forma natural, hazlo. Pero es mucho más importante decir algo que sea relevante para un grupo específico de personas, no que llame la atención de cualquiera. #3 - Tu mercado no es su mercado Este anuncio funcionó porque aprovechó las ansiedades y los deseos de su momento. Copiar la superficie no te servirá de nada. En su lugar, estudia los puntos débiles de tu público, sus frustraciones y luchas diarias, y aplica la misma idea: Convierte su mayor problema o deseo en un ACTIVO. Es decir, que su primer resultado le ayude a conseguir un resultado mucho mayor. #4 - Modelar es mejor que imitar Los fundamentos (fusión de deseos, acumulación de recompensas, pruebas integradas en el recorrido del cliente, inversión del riesgo...) pueden implementarse en casi cualquier nicho. Ahí es donde está la oportunidad para ti. No imites la campaña. Modela la mecánica y el propósito. Si solo pudieras sacar una cosa de este email, que sea esta: Copia los principios, no el texto. Espero que esto sea útil. Hablamos pronto, Iván Orange. P.D: Si quieres ver el desglose y análisis completo de la campaña, la oferta y el copy, lo voy a contar TODO en detalle dentro de mi membresía HIGHER mañana. Te enseñaré la carta de ventas original, cada detalle de la oferta y cómo adaptar el mismo mecanismo y la fórmula casi imbatible del titular a tu negocio. Hoy es el último día para poder apuntarte - hasta las 23:59. Después no habrá otra posibilidad de conseguir esta clase. Si esto te interesa, puedes ver cómo unirte a HIGHER haciendo clic aquí . ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe