# ¿Precio = calidad?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 09 Oct 2025 13:14:36 +0000
**ID:** 199c91bfab7038ea
---

En lo que va de semana, hemos dado un giro a las ofertas low ticket y en cómo pueden tener un gran impacto en el crecimiento y ganancias de un negocio. Hemos visto desde por qué los productos baratos no sirven para generar ingresos sino para ganar relevancia... Hemos analizado ejemplos específicos (incluido el mío) de cómo usar estos productos como filtros para cualificar a los compradores... Y ayer di la estructura de cuatro pasos para crear un producto que conduzca de forma natural a ventas más profundas y de mayor precio. Hoy voy a darte unos consejos muy valiosos si quieres crear y vender este tipo de productos correctamente. Con “correctamente” me refiero a asegurarte de que estás atrayendo a los compradores adecuados. Es probable que alguna vez hayas pensado algo como: «¿Pero una oferta de 15€ no atraerá solo clientes de baja calidad?» Solo si lo diseñas como un descuento. Aquí te voy a enseñarte cómo evitar que te ocurra eso... Y además te daré un sistema sencillo y repetible para validar cualquiera de estos productos con tu lista... RÁPIDO. Echa un vistazo a este proceso ultra simple: 1) Haz que tu producto sea específico en cuanto a identidad No genérico en cuanto a temática. La mayor trampa en la que caen los negocios es intentar crear algo “para todas las personas con este problema”. Sí, puede que muchas de ellas compartan el mismo problema... en la superficie. Por dentro, cada una de ellas siente, vive y verbaliza su problema de una forma distinta. Así que lo que realmente tienes que hacer es hablar a un tipo o segmento de persona que se encuentra en un momento específico de su vida y está sufriendo una frustración específica. (Si te perdiste mi tutorial de la semana pasada sobre cómo encontrar estos segmentos de clientes potenciales ultra cualificados en tu lista, te dejo la serie completa por aquí ). Ejemplo rápido: Piensa en “Planes de comidas rápidas para padres ocupados que quieren dejar de picar por la noche” . Eso de forma natural va a repeler a estudiantes, deportistas y a solteros. ¿Y qué pasa? Que eso está genial. Repeler es parte del proceso de cualificación. Así es como atraes a las personas que piensan: «Esto es justo lo que necesito». 2) Utiliza tu lista para comprobar la demanda antes de crear No hay nada más frustrante que pasarte horas diseñando y creando un producto con todo tu cariño y esfuerzo... Solo para darte cuenta tristemente que no lo quiere nadie cuando lo vendes. Bueno, pues no tienes que lanzarte a ciegas. Yo jamás creo un producto nuevo antes de asegurarme de que hay demanda y que hay gente dispuesto a COMPRARLO. ¿Y cómo sabes si hay gente dispuesta a comprarlo? Fácil: vendiéndolo. Sin tener nada hecho. Aquí tienes cómo yo valido cualquier idea en 24-72 horas: Escribe entre 1 y 3 emails breves sobre el problema principal o el cambio de creencia que quieres abordar con el producto Incluye una frase al final: «Estoy pensando en crear un producto breve sobre [problema o resultado concreto]. ¿Te interesaría participar? ¿Es algo relevante para ti?» Pide respuestas o clics para confirmar su interés Establece un umbral sencillo (por ejemplo: «Si al menos 10 personas me responden, lo crearé muy pronto» ) Esto genera feedback rápido. Te permite comprobar si hay demanda real para esa hipotética oferta, y si tu posicionamiento es claro antes de pasar días creando algo. 3) Enmarca el producto para atraer a personas que actúan Algo que todavía muchísima gente no entiende es la importancia de hablar a los compradores. Si escribes pensando en convencer a la gente tacaña, que nunca paga por resolver sus problemas y que no valora ese tipo de ayuda... Nunca escribirás con confianza, no resultarás creíble y se notará que tienes miedo o necesidad. Lo que conduce a no hacer ventas. La forma en la que hablas de tu producto enseña a la gente cómo verlo. Utiliza expresiones que atraigan naturalmente a personas comprometidas con tomar acción, con hacer una inversión en su transformación y que están hartas de teoría y quieren cambios reales. Se trata de que SOLO la gente que quiere pagar por ayuda, valore el producto. Esto es todo lo que tienes que hacer para validar y vender un producto low ticket que atraiga compradores high ticket. Pero quizá ahora te surjan algunas dudas... “¿Cómo puedo hacer esto si no tengo lista... o si mi lista es muy pequeña aún?” “¿Qué hacer después de que compran esta oferta low ticket?” Mañana resolveré estas dos cuestiones finales. Y te daré la última actualización de cómo está funcionando mi nuevo producto low ticket en el embudo a tráfico frío que estoy ejecutando ahora mismo ─es prometedor. No te pierdas el email de mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe