# mi opinión de los que odian la IA

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 24 Sep 2025 13:15:05 +0000
**ID:** 1997bdd06f5484e1
---

Sé que hay mucha gente que todavía está reacia a incorporar la IA a sus sistemas de trabajo. Sobre todo las que se dedican (nos dedicamos) a algo tan íntimo y personal como es compartir nuestra visión con el mundo para que nos compren a raíz de ahí. Y lo entiendo perfectamente. Hasta hace relativamente poco, yo pensaba exactamente igual. Dije en varios emails que la IA estaba a años luz de poder sonar natural en el copy, los emails o los contenidos, y que no iba a ser capaz de sustituir a las personas que realmente supieran lo que hacen. En cierta parte, sigo pensando así. Pero con matices, bastantes matices. El mejor ejemplo que tengo para explicártelo es el de un buen amigo fotógrafo que tengo, Jesús. Jesús era mucho más cerrado que yo con la idea de la IA. Cuando yo ya estaba empezando a explorarla más a fondo, muchas veces le aconsejaba que él también lo hiciera, porque sabía que llegaría un punto en el que la mayoría de fotógrafos inteligentes no tendrían otro remedio que saber usarla en su trabajo si no querían quedarse atrás. Pero él siempre me respondía lo mismo.... «La IA es el demonio tío, solo nos quiere quitar el trabajo a todos.» «Los resultados de la IA no se pueden acercar a lo que hacemos nosotros.» Pero claro, luego llegaron modelos más potentes. Entre ellos, apareció por ejemplo “Nano banana”. Si todavía no has visto lo que es capaz de hacer Nano banana, te recomiendo que busques en Youtube o en redes sociales. Evidentemente, no puede sustituir por completo a un buen fotógrafo o diseñador gráfico. Pero he creado algunas imágenes que hasta mi amigo Jesús, que tiene más de 20 años de experiencia trabajando con firmas y eventos de moda, tuvo que cerrar la boca. Y al final no le quedó más remedio que asumir lo que se viene. Desde hace ya unos cuantos meses ha cambiado completamente su postura. Ahora defiende el uso de la IA y la necesidad de tenerla como una herramienta más de trabajo. Y está enseñando a otros fotógrafos a usarla correctamente. Lo que quiero decir con esto es que con la escritura es más o menos lo mismo. Le joda a quien le joda, la realidad es la que es. Entiendo que para muchos profesionales que se ganan la vida escribiendo o compartiendo sus pensamientos, es complicado creer que una máquina puede hacer eso como ellos. Pero aquí está la clave: Lo están viendo de la manera equivocada. Te explico. La razón por la que los emails funcionan con una marca PERSONAL (otra cosa bien distinta es cuando se usan con negocios que no muestran la cara) no es más que porque consiguen crear una relación entre los lectores y el que escribe. ¿Y cuál es la parte principal para crear esa relación? A mi modo de verlo, lograr que la gente compre tus ideas antes que tus productos. Cuando una persona valida tu forma de pensar y de ver las cosas y entra en tu mundo... Se vuelve inevitable que acabe comprándote - asumiendo que tengas ofertas valiosas que solucionen sus problemas. La razón por la que tantos negocios siguen frustrados con la IA y diciendo que no sirve para nada, es porque creen que hay que dejar que ella piense por ti, y que tienes que utilizar los textos tal y como los genera. Dos mentiras como un piano. Primero, tienes que tener algo de sustancia dentro de ti para que funcione. Es decir, debes tener cosas que compartir con el mundo, que merezcan la pena (ya sea con IA o sin ella). Si tus ideas no aportan nada nuevo o diferente al mercado, ¿por qué querrían escucharte de todas formas? Y segundo, no tienes que usar la IA para que escriba todo por ti. Eso depende mucho de cada uno, pero la manera en la que yo la uso es: La entreno lo mejor posible para que escriba lo más parecido posible a mí Le digo exactamente cuál es la idea, el insight , la reflexión o la enseñanza que quiero transmitir y por qué Cojo el resultado que me entrega y lo uso como ESQUEMA Eso significa que casi nunca dejo lo que la IA escribe tal cual. Simplemente lo tengo a un lado, uso lo que creo interesante (te sorprenderías de la cantidad de ideas que te puede dar y que están en consonancia con las tuyas) y lo termino de reescribir a mi manera. Dándole el toque que solo yo como ser humano puedo darle. Con mis opiniones, emociones, mi filosofía y todo lo demás. Y ese es todo el secreto. ¿Quiere decir esto que la IA podrá suplantarte por completo? No. ¿Quiere decir que puedes usarla de forma inteligente para transformar y compartir tus ideas mucho más rápido, eliminando los bloqueos para escribir? Definitivamente. Puedes negar la realidad y enfadarte con el mundo todo lo que quieras. Pero no vas a cambiar la evolución que está habiendo (y lo que queda). Ahora bien, si quieres aprender a usar la IA en tu negocio para vender por email haciendo exactamente lo que te he contado aquí... Te recomiendo que eches un ojo al nuevo curso que ha lanzado mi colega Óscar Feito. Lo promociono como afiliado porque lo he visto, lo probado, y funciona. No te va a enseñar a que la IA se convierta en ti o se haga pasar por ti. Te va a enseñar a que la uses de manera profesional, y te sirva como apalancamiento para hacer más dinero con tus emails invirtiendo menos tiempo, sin renunciar a todo lo humano y personal que te hace único. Tampoco tienes que creerme ciegamente. Solo pruébalo y si no crees que pueda funcionar para ti, tienes 15 días para pedir el reembolso y listo. El precio normal es 297€ pero lo está vendiendo a 97€ hasta el domingo 28 a la medianoche. Tienes todos los detalles en mi link de afiliado de abajo: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe