# así convierto compradores en clientes high ticket

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 27 Aug 2025 13:14:32 +0000
**ID:** 198ebaa7891c7219
---

Esta semana estoy explicando en detalle cómo construir un negocio basado en una lista de emails que realmente te dé la libertad, el dinero y la vida que quieres. Ayer desmitifiqué uno de los grandes mitos que impide a la mayoría conseguir eso: Pensar en facturar grandes cifras vendiendo solo productos baratos. Vimos por qué a un nivel matemático y realista, eso no es sostenible y no tiene sentido. Hablé de la importancia de tener ofertas de mayor valor en el backend , y cómo las creencias y los niveles de confianza son los responsables de bloquear o impulsar las ventas recurrentes. Y también comenté un poco por encima que hay dos herramientas con las que diseño el recorrido exacto para que mis clientes pasen de un compromiso pequeño (precio bajo) a un compromiso grande y sostenido (precios altos y compras recurrentes durante meses). Hoy voy a hablar de ellas y del proceso que sigo: El Mapa de Claridad y el Motor de Ventas y Libertad. Qué es un Mapa de Claridad El “Mapa de Claridad” es un documento extremadamente detallado que he creado donde, con ayuda de la IA, puedo diseñar un mapa COMPLETO de un negocio, incluyendo: Su audiencia ideal El recorrido de sus diferentes perfiles de clientes (y cuál es el perfil predominante, junto con los arquetipos de personalidad más fuertes) Dónde te vuelves más valioso para ellos Cuál es el punto de entrada recomendado (en qué punto atraerlos para llevarlos lo antes posible a esas ofertas de mayor valor) Qué tipo de creencias y problemas debes resolver Cómo tiene que ser tu escritura para que se alinee específicamente con esa audiencia Qué soluciones vienen como anillo al dedo en cada uno de los pasos (desde las low ticket hasta las más exclusivas y de mayor precio) Es como combinar la visión y orientación clara de un mapa, con la dirección precisa y adaptada a ti de un GPS. Sin el Mapa de Claridad resulta imposible saber qué camino tomar para llegar al destino que quieres, y cuál es la mejor ruta para ti para llegar lo antes posible. Tampoco sabrás dónde ocurre el cuello de botella en tu proceso de ventas: si en el volumen, el pricing, la percepción de valor de las ofertas u otra cosa. Este mapa llevaría meses descifrarlo y construirlo entero (o años si estás comenzando con tu proyecto). Yo lo hago en una tarde. Solo cuando lo tengo listo y aprobado, paso a usar la segunda herramienta: Qué es el Motor de Ventas y Libertad Aquí es donde convertimos el Mapa de Claridad en una estrategia de marketing y venta de principio a fin, que nos dice absolutamente todo lo que necesitamos hacer en nuestro negocio para atraer, convertir y ascender a los mejores clientes. Desde los contenidos que debes crear, lead magnets y productos de entrada... Hasta llegar a las ofertas high ticket (y cómo seguir abriendo oportunidades más allá). El Motor de Ventas y Libertad te da todo el camino hecho para que solo tengas que instalarlo en tu negocio, validarlo y… Empezar a hacer dinero con él inmediatamente. Cuando tienes estas dos partes engrasadas (el mapa y el motor), JAMÁS vuelves a mirar tu negocio de la misma manera. De repente, la niebla se disipa. Las dudas desaparecen. Ahí es cuando sabes exactamente qué tiene sentido y qué no. Sabes cuál es el plan a seguir para que tu negocio tenga los cimientos, los activos y la capacidad para hacer 6 cifras al año y más allá. Bien, una vez tengo estos dos elementos, este es el proceso que sigo normalmente para validar una oferta high ticket... O para llevar a compradores de un producto pequeño a uno grande. #1 Empezar por el final Lo primero que hago (con ayuda del Mapa de Claridad) es identificar el escenario ideal en el que me gustaría estar con mis mejores clientes. Es decir: Describo claramente con qué clientes ideales me gustaría trabajar de verdad, y qué tipo de trabajo me encantaría hacer con ellos. ¿Por qué lo hago así? Porque si tienes claro cuál es el destino al que quieres llegar, es mucho más fácil construir los pasos previos. Tú tampoco tomarías un camino que no sabes a dónde lleva ¿verdad? #2 Entender cuál es el recorrido natural de mis clientes Quiero saber dónde me interesa (y es más congruente) comenzar a crear una relación con ellos... Y qué creencias y obstáculos tengo que ayudarles a resolver hasta llevarlos de forma natural a ese escenario ideal del punto 1. Así no voy a ciegas. Sé perfectamente qué escribir, qué ganchos utilizar y cómo llevarlos a mi lista en el punto justo que quiero. #3 Crear al menos 1 o 2 productos de precio bajo-medio El propósito es que esos productos aborden esos obstáculos, transformen sus creencias y les traigan resultados reales para construir confianza. No tengo que adivinar qué productos crear. Dependiendo de cuál sea mi punto de entrada en su recorrido, procuro que el primer producto resuelva el problema que tienen inmediatamente. Y como sé cuál es la siguiente creencia limitante y el siguiente obstáculo que tendrán... También sé qué producto viene después. Y el otro... y el otro... Así hasta las ofertas que realmente me interesan. Cada producto está conectado con el anterior y el posterior, como los eslabones de una cadena. #4 Abrir oportunidad de saltar a oferta mayor Al final de esos productos, siempre procuro facilitar el siguiente paso. Hay tres formas de hacerlo: Vendes inmediatamente el siguiente producto de tu Motor de Ventas Haces upsell a otro producto superior (precio medio) aunque no sea el que vendría justo después ─solo necesitas que esté conectado con ese producto superior Haces upsell a una de tu oferta principal high ticket He probado las tres, y todas funcionan. Aunque mis favoritas son la #2 y la #3 porque he comprobado que incluso en productos baratos puedes encontrar compradores cualificados que ya están listos para dar un salto más grande. Los que no... para eso están las ofertas intermedias (ascensión). Hasta que se sientan listos y dar el paso no les cueste nada. #5 Validar y testear constantemente Es muy importante tener la mentalidad correcta a la hora de gestionar un negocio basado en emails. No todas las ofertas que formen parte de tu Motor de Ventas funcionarán a largo plazo. Por eso siempre tengo en mente nuevas ideas que son congruentes con mi Mapa de Claridad, pero que solucionan distintos problemas, o lo hacen de distinta forma. De esta manera... Cuando identifico una oferta que funciona genial, me encargo de mantenerla y enviarle todo el tráfico que pueda. De nuevo, sé cómo hacerlo de forma predecible porque mi mapa me lo muestra exactamente. Y esta es básicamente la estrategia que sigo en mi negocio para hacer 6 cifras al año, trabajando unas pocas horas al día y sin pasarme el día haciendo llamadas, persiguiendo clientes ni malvendiendo mi tiempo. La misma que utilizo con mis socios para añadirles 6 y 7 cifras en ingresos extra. Y la misma que ayudo a instalar a los miembros de mi programa Ventas Y Libertad. Hablando de esto, la semana que viene daré más información sobre esto porque abriré algunas plazas para este programa durante unos días. Mientras tanto... Mañana te daré algunos consejos interesantes más a la hora de aplicar todo esto a tu negocio. Estate atento, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe