# este anuncio te llevaría a la cárcel

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 18 Aug 2025 13:14:38 +0000
**ID:** 198bd51529eb6b6b
---

Últimamente he estado estudiando de manera casi obsesiva una campaña de respuesta directa que es increíble. No porque generara dinero. Muchos anuncios generan dinero. Estoy obsesionado porque creó todo un negocio a partir de un solo titular. Y si la publicaras hoy, probablemente te arrestarían. Se publicó en la década de los 80 y funcionó de escándalo. Realmente su idea no era completamente nueva. Otras empresas la habían utilizado antes. Entonces ¿qué tiene de especial? Que esta campaña la escribió y promovió de primera mano uno de los grandes maestros de la publicidad y el copy: Eugene Schwartz. Y eso la hace especial porque él hizo algo brillante con la campaña. Transformó una simple promesa como podrían hacer otros, en una oferta tan poderosa que en aquel momento era casi imposible decirle que no. El titular era tan atrevido (utilizando una estructura brillante) que la gente no podía ignorarlo. Es casi imposible no detenerse a leer la carta de ventas entera. La razón por la que el titular es tan genial ─y lo seguiría siendo hoy en día─ es que combinaba dos cosas que teóricamente nunca tendrían que ir juntas. Como poner piña a una pizza. Como una carcajada en un tanatorio. Ese es el tipo de marketing que quiero estudiar, y que si me permites mi humilde opinión, tú también deberías hacerlo. Porque es el marketing que rompe las reglas y hace rica a la gente. ¿Por qué te cuento esto? Porque la esencia de esta campaña, la forma en que convirtió una promesa y un titular en un modelo de negocio rentable, se puede aplicar hoy en día a casi cualquier nicho. Seguramente no puedas copiar el anuncio en sí. Pero puedes utilizar la misma fórmula para crear ofertas que la gente no pueda ignorar. Esta semana voy a analizar exactamente cómo funcionó esta campaña... Qué la hizo tan peligrosa... Por qué tuvo tanto éxito... Y cómo puedes emular sus fundamentos para tu propio negocio sin acabar esposado. Mañana te mostraré la “loca” idea detrás de esta campaña y en qué se basó su éxito. Te lo advierto: Te hará cuestionar mucho de lo que crees saber sobre cómo escribir titulares y crear promesas. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe