# emails de Temu

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 23 Sep 2025 13:15:30 +0000
**ID:** 19976b7098d6fdae
---

Acompáñame en esta triste (pero divertida) historia sobre la expectativa vs. realidad. Le sucedió a mi mujer, Oriana. Ella está completamente obsesionada con los puzles. Sí, al nivel de que puede pasarse un fin de semana entero encorvada sobre la mesa del comedor, clasificando piezas por colores y con una paciencia infinita para ir montando cada parte de la imagen. A mí a los 20 minutos ya me arden los ojos y me quiere estallar el cerebro. Total, pues como está completamente desquiciada y se bebe los puzles de 1000 piezas como si fueran chupitos en una fiesta universitaria, hace unas semanas estuvo buscando puzles nuevos porque ya le estaba dando el síndrome de abstinencia Lo hizo en la web de Temu. Encontró unos cuantos que le gustaron y no se lo pensó dos veces. En las fotos se veían espectaculares. Ayer por fin llegó el paquete. Y la cara que puso al abrirlo fue de todo menos buena. Resulta que esos “puzles de 1.000 piezas” eran una puta basura. ¡Eran puzles ENANOS! Cada pieza medía literalmente un centímetro. Casi hacía falta un microscopio para distinguir los detalles. ¿Y la imagen de referencia? Una foto borrosa y pixelada, impresa en un recuadro pequeño de un folio. Te lo juro... me dio mucha pena verla tan desmotivada. Pero no pude evitar descojonarme de risa cuando vi esa bolsita de mierda llena de piezas atómicas, y que encima en la caja del puzle pusiera: “HIGH QUALITY PUZZLE”. Pidió el reembolso al instante. Juró no volver a comprar nunca más en Temu... Y no la culpo. Todo ese bochorno me recordó a lo que pasa con los emails todos los días. Muchos emprendedores se dejan seducir y deslumbrar por las promesas de convertir la IA en tu copywriter 24/7 para hacer todo el trabajo pesado de venta que ellos no quieren hacer. Pero la realidad es que la mayoría de los emails que producen son “Emails Temu”. Todos parecen cortados por la misma tijera, el contenido y los “consejos” son genéricos y sin alma. Al final, internet se llena de emails idénticos, planos y aburridos que no proponen nada nuevo... Y quien paga las consecuencias es tu negocio, cuando tu audiencia se cansa, no compra y se da de baja. Pero el problema no es la IA en sí, al igual que el problema de mi mujer no son los puzles. Se trata del uso que haces de las herramientas que tienes. En el caso de los puzles, depende de la web o la tienda donde los compres. Y en el caso de los emails, depende de qué IA uses (no todas sirven para lo mismo) y cómo sepas utilizarla. Esa es la razón por la que esta semana quiero recomendarte el nuevo curso que ha lanzado mi colega Óscar Feito. Se llama Humanización y te enseña a crear un sistema muy sencillo para aprovechar en profundidad la IA de forma inteligente, para escribir emails de alta conversión tan naturales (que nadie sospecharía de que hay una máquina detrás). Si no conoces a Óscar, es una auténtica referencia en el mundo del emprendimiento, con más de 25 años de experiencia y millones de euros generados con sus propias empresas. Nunca suelo hacer promociones como afiliado en mi lista. De hecho, si no me falla la memoria creo que esta es la segunda que hago ─y llevo desde 2019 enviando emails. Así que estoy recomendando su curso porque lo he visto por dentro y he probado personalmente el sistema de Óscar. Y puedo asegurarte que FUNCIONA. No hay nada parecido en el mercado. El nivel de detalle y la estrategia que ha volcado aquí son brutales, y sé que va a cambiar la forma en que muchos enfocan el email marketing. Te va a guiar paso a paso a crear emails que: Venden sin sonar a ventas Enganchan sin manipular Convierten sin perder la confianza de tu audiencia Aumentan las aperturas, clics, respuestas y entregabilidad No se diferencian de algo que habrías escrito tú Estoy seguro de que esto aportará un gran valor a las personas que se comprometan a implementarlo en serio. (Y ni siquiera es complicado de hacer). El curso normalmente cuesta 297€, pero durante este lanzamiento puedes llevártelo por solo 97€. Después Óscar cerrará el acceso, no sé durante cuánto tiempo. Tienes hasta este domingo 28 a las 23:59. También tienes 15 días de garantía de devolución si consideras que lo que aprendas no te permitirá recuperar al menos entre 50 y 100 veces la inversión. Si quieres emails que conviertan de verdad y ahorrarte decenas de horas al mes, haz clic abajo para ver todos los detalles: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe