# vendo más fácil caro que barato

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 25 Aug 2025 13:15:04 +0000
**ID:** 198e15e43f819550
---

Hace unos años escuchaba esta frase a menudo y no la entendía: “Vender caro es mucho más fácil que vender barato”. Pensaba que era alguno de esos mantras de gurús para vender, precisamente, algún programa caro. Porque mi realidad era bien diferente. Para vender un servicio o un producto high ticket, tenía que: -Llevar a la gente a una videollamada -Hablar con ella durante 40-60 minutos -Justificar de todas las formas posibles el precio -Resolver objeciones -Enviar presupuestos con todo lo que habíamos hablado en la llamada -Perseguir a los que no contestaban al presupuesto -Etc. Seguramente tú también lo hayas vivido a menudo. A lo mejor no de esa manera exacta. Quizás tú lo suelas hacer con webinars, o con páginas de venta larguísimas, o con una VSL o incluso con reuniones presenciales, donde incluso te tienes que llevar a tu cliente potencial a comer para causarle una buena impresión. Sea como sea, esa era la única realidad que yo conocía. Y sí, me costaba UN MONTÓN cerrar proyectos high ticket. Tanto que cada vez que cerraba un cliente, lo celebraba para mí como si hubiera ganado algún trofeo importante. Con rabia y euforia. Como diciéndole a mi subconsciente: «Disfruta de este momento porque no es lo normal, esto no lo tienes muy a menudo.» Sin embargo... Más tarde descubrí lo equivocado que estaba. Contraté a dos coaches de negocio que me ayudaron a darle la vuelta a mi negocio y a mi sistema de marketing y ventas como un calcetín. Me ayudaron a ver cosas que jamás me había planteado. Con ellos comprobé que la frase “Vender caro es mucho más fácil que vender barato” es real. Me enseñaron el significado y cómo funciona. Desde entonces, cambié mi metodología para vender. La primera vez que lo comprobé por mí mismo fue cuando conseguí cerrar un trato de más de 5000€ en una conversación simple por email. Para que te hagas una idea, si tuviera que poner en una escala del 1 a 10 cuánto esfuerzo me lleva vender un producto más barato, o que una persona me compre por primera vez... diría que no bajaría de un 6. Y para las ofertas de alto precio (a partir de 1500-2000€), ahora mismo le pondría un 1 o 2. Es algo mínimo, casi residual. Al menos en cuanto a cómo lo siento yo dentro de mi cabeza. Ahora, cada vez que cierro una venta grande, no lo siento como un logro ni como nada especial. Es simplemente, algo normal y natural para mí. ¿La diferencia? No he hecho nada mágico ni estoy implementando una estrategia secreta que crearon los Incas hace 600 años. Tan solo empecé a mirar mi estrategia desde la perspectiva de dos elementos. Esos elementos me permiten hacer que la gente pase de gastar precios bajos a precios realmente altos en mis soluciones (o las de mis socios cuando lo aplico con sus negocios). Pero eso no es lo mejor. Es que no tengo que hacer una sola llamada de ventas... No tengo que hacer prospección... Ni enviar presupuestos... Ni siquiera rebatir absolutamente nada. Cuando entiendes cómo estos dos elementos trabajan en equipo, las ventas se vuelven más fáciles, más predecibles, más naturales. Mañana te contaré cuáles son y por qué pueden marcar un antes y un después en tu negocio y tu manera de ganar dinero. Así que estate atento. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe