# compra mi modelo de negocio por 97€

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 18 Nov 2025 14:15:05 +0000
**ID:** 19a9751bd98e72de
---

Estoy escribiendo este email a las 13:32 y es lo primero que hago de trabajo en todo el día. Pero en realidad no tendría por qué hacer nada. Mi día ya está hecho. Si te quedas leyendo este email, te cuento por qué. Mi mañana ha consistido en: -despertarme -preparar el desayuno y la mochila a mi hija -despedirla para ir al cole (hoy la llevó Oriana) -desayunar, ducharme, vestirme -ir al dentista Retomemos desde ahí. Llego al dentista a las 11. Me atienden y me anestesian. A las 11:30 ya he terminado. Pero antes de irme, entro un momento al despacho de Adrián, el director de la clínica, con el que me llevo bastante bien. Quería comentarme algo de una oferta para mi mujer, pero al final no hablamos nada de eso. Me dice que está muy agobiado, se pasa el día ahí dentro, y me pregunta que cómo me va y que cuántas horas suelo trabajar. «Bien, depende del día, hoy lo tengo hecho y todavía no he trabajado», le digo. Abre los ojos con sorpresa y me pregunta por qué. «Bueno, no es que no tenga que trabajar, simplemente hoy ya he hecho dinero más que suficiente» , le respondo. No le he dicho cuánto. Pero la realidad es que en toda la mañana he facturado casi 4k. Y seguramente quedan más ventas por llegar hoy. Todo eso sin mover un dedo todavía. Total. Que se pone a preguntarme qué hago más en detalle, a qué me dedico. Empezamos a hablar de ventas y de negocio. También me cuenta (con bastante detalle) lo que está generando la clínica ahora, lo que la ha hecho crecer en 2 años, y que se encuentra estancado. Literalmente me dice que “está aburrido” porque la clínica prácticamente va sola y necesita otros objetivos. Y como quien no quiere la cosa, salgo de allí más de una hora después con una propuesta de su parte de montar una idea de negocio juntos. Obviamente, no todos mis días no son exactamente así. Pero gran parte de mis días lo son. Es la rutina, la realidad a la que estoy acostumbrado. Y no, no es fácil llegar a este punto. No estoy aquí para venderte la vida de ensueño en “piloto automático”. Me ha costado bastantes años de trabajo, de cagadas, de invertir mucho dinero, noches sin dormir, etc. poder construir lo que tengo ahora. ¿Se puede aprender o replicar? Absolutamente. Pero no es para cualquiera. Tienes que tener un mínimo de ambición, de cojones, compromiso y paciencia. Por supuesto, tener una dirección clara de qué hacer y qué camino tomar te allana mucho el camino y acorta los plazos. No sé cómo es tu negocio, cuánto trabajas o si eres plenamente feliz con él. Pero si buscas simplificarlo y ganar más dinero, puedes comprar los fundamentos de mi modelo de negocio que enseño dentro de mi paquete “3 Talleres Ganadores” por 97€. Solo lo vendo por pre-Black Friday y lo retiraré el lunes 24. Sin excepciones. Te cuento lo que me ha escrito esta mañana Isabel, sobre uno de los talleres del paquete: «Iván, estoy viendo el taller de los 500 compradores cualificados y hay un conocimiento muy profundo y reflexionado ahí. ¿Cuánto tiempo llevas en esto?» En las ventas, desde 2009. En mi negocio online, desde 2018. Pero puedes ahorrarte buena parte del tiempo si aplicas exactamente lo que cuento en esos talleres. Puedes conseguirlos aquí: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. ***** P.D Además, si lo haces antes de mañana a la medianoche, también recibes gratis mi bonus: “Abridor de Oportunidades”. Se trata de los emails que uso para que me respondan los clientes y compradores potenciales de mayor calidad de mi lista, con los que valido y vendo ofertas de 4 y 5 cifras. Sin llamadas de venta ni presupuestos. Utilizo estos abridores con mis socios, y también son los responsables de la mayor parte de las ganancias de mi negocio. Y en este bonus obtienes: Los ángulos y mensajes exactos que utilizo para abrir estas conversaciones El plan estratégico que te llevará a encontrar oportunidades high ticket en tu lista cuando quieras Los principios psicológicos del abridor y cómo puedes utilizarlos para crear todas las variaciones que quieras Más de 30 tipos de asuntos sencillos que atraen a la gente con dinero e intención de tu lista Daré este bonus gratis solo hasta mañana — quienes hayan comprado ya el paquete lo recibirán también. Aquí tienes de nuevo el enlace: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe