# por qué los emails “malos” hacen más dinero

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 09 Sep 2025 16:55:13 +0000
**ID:** 1992f673127c8fbf
---

Si sueles experimentar el famoso bloqueo del escritor cuando vas a escribir, especialmente emails, este correo puede resultarte muy útil. Verás, mucha gente me ha comentado a lo largo de los años que una de las razones por las que no hace email marketing (o no lo hace de manera más frecuente) es que tarda demasiado tiempo en terminar un email. Entre generar la idea, escribir el borrador, revisarlo, editarlo, pulirlo... Invierten varias horas en un solo email. Y encima después ven que el correo tiene una respuesta muy mala o no vende nada. ¿Te ha pasado alguna vez? Bueno, déjame decirte que la solución a eso es realmente simple. Mientras tú estás ahí comiéndote la cabeza sobre qué asunto poner, si le sobra algún párrafo al email, si deberías añadir una imagen mejor o si la historia necesita un poco más de “emoción”... Alguno de tus competidores acaba de enviar un email con tres faltas de ortografía, sin diseño bonito, y con una línea de asunto que parece escrita por un borracho medio dormido a las dos de la mañana. Y ese email acaba de generar más dinero que tus últimos cinco emails “perfectamente pulidos” juntos. Eso sucede, es un hecho. No estoy justificando que haya que escribir emails de mierda ni hacerlos mal a propósito. Pero hay un motivo por el que los “malos” emails suelen vender más. Los emails no funcionan a pesar de ser imperfectos... Funcionan gracias a eso. Piensa en el último mensaje que te mandó tu mejor amigo. Seguro que tenía alguna falta, o faltaba alguna palabra, y desde luego no estaba maquetado como una nota de prensa. Pero lo leíste entero, ¿a que sí? Si antes el perfeccionismo era una lacra, ahora es peor. Porque se combina el perfeccionismo con la ignorancia. Me estoy refiriendo a la IA. Con un solo clic cualquiera puede tener hecho un email hoy en día. La estructura y la ortografía que tendrán esos emails serán correctas, y eso te dará la falsa sensación de que el email está bien. Así que lo envías y cruzas los dedos. Sin embargo, esos emails generalmente carecen de alma. Primero, porque casi nadie tiene el conocimiento para saber entrenar de forma adecuada a una IA. Segundo, porque incluso si sabes cómo “hablar” a la IA y te curras un prompt de 500 palabras, tu email apestará si no conoces los fundamentos de por qué la gente consume realmente emails, que son: -Quieren solucionar un problema que tienen -Quieren sentir que la persona al otro lado les entiende y les escucha -Prefieren crear una relación con la persona, que comprar fríamente a una empresa Si quieres utilizar la IA está genial, yo lo hago a menudo. Pero antes de eso tienes que saber qué estás pidiéndole y por qué. Y sobre todo... Tienes que saber hacer que tus emails suenen humanos, a ti. Es necesario añadirle esa chispa de personalidad, opinión, controversia, y la imperfección humana. La psicología detrás de esto es bastante bestia. Nuestro cerebro tiende a confiar más en lo que suena natural y espontáneo. Cuando todo está demasiado perfecto, demasiado medido… nos saltan las alarmas. Es como conocer a alguien que nunca se equivoca ni admite no saber algo. Mientras tanto, ese “email terrible” de tu competidor probablemente empezaba con algo tipo “vale, esto puede sonar raro pero…” o tenía una línea de asunto que hacía pensar “espera… ¿acaban de decir eso en serio?” Y adivina qué: La gente no pudo evitar hacer clic. Y lo mismo pasa en el cuerpo del email. En vez de usar “palabras de poder” y lenguaje corporativo, usan frases como “escucha”... “mira”... “la cosa es esta”, o “te hablo en serio”. Suena a alguien que te cuenta algo importante, no a un comercial recitando un guion. Hasta sus llamadas a la acción funcionan mejor. En vez de “Haz clic aquí para acceder a tu oportunidad exclusiva” , escriben algo como: “en fin, si lo quieres, lo tienes aquí” . Todo suena más a conversación real que a discurso de ventas. Ahora bien, aquí es donde muchos la lían: Piensan que sonar auténtico es lo mismo que ser un desastre. Y no. Hay una diferencia enorme entre ser estratégicamente imperfecto… y simplemente ser un dejado. Los emails que de verdad generan ingresos saben perfectamente qué “fallos” crean conexión… y cuáles te hacen parecer poco profesional. Saben sonar cercanos sin dejar de ser claros con lo que están ofreciendo. Y esa es la manera en la que creas emails sencillos que crean conexión con la gente y venden. Resumen: Deja de preocuparte por el qué dirán o por hacer el email perfecto. Compórtate como lo harías con alguien a quien conoces y simplemente asume que la imperfección es parte de lo que hace que esto funcione. En fin. Si quieres profundizar en esto, eso es lo que enseño en Emails 1K . Ahí te muestro exactamente mi proceso de pensamiento en tiempo real y lo que ocurre por detrás de decenas de emails que escribí, que generaron más de 56.000 euros, incluidos algunos que parecían “desastrosos”. Si quieres ver cómo funciona esto en la práctica, haz clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/Emails1K Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe