# ¿Y si un pequeño producto pudiera cambiarlo todo?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 10 Oct 2025 13:15:17 +0000
**ID:** 199ce42f7c0d0509
---

Hoy cerramos el tutorial que he cubierto esta semana, sobre cómo usar bien los productos de bajo precio para atraer clientes premium. Quiero terminar la semana con tres preguntas que siguen surgiendo: «¿Y si no tengo una lista... o la mía es aún muy pequeña?» No es un problema. Porque el objetivo de un producto de bajo precio es ayudarte a crecer una lista de personas que realmente quieren lo que ofreces. Incluso con 37 suscriptores puedes probar ideas, hacer ofertas y generar claridad. Como si fuera tu propio laboratorio ─que es la mejor manera de verlo. Cuando tu mensaje es claro, no necesitas grandes números sino relevancia. Y si no tienes ni siquiera una lista aún... Comenzar vendiendo un producto low ticket es una forma fantástica de comenzar a crearla. Con compradores reales. Más abajo te cuento más sobre esto. «¿Qué hago después de que alguien compre?» Simplemente, averiguar cuál es el siguiente reto o paso natural para esa persona y ofrecérselo para cuando se sienta preparada. No necesitas una secuencia de 17 emails. Lo que necesitas es: Entregar el producto con claridad y cumplir la promesa Reforzar un cambio de creencia o paradigma Invitarlos a pasar al siguiente escalón Podría ser a través de un taller de precio medio, una consultoría, un programa de coaching o un curso mucho más en profundidad. Lo importante es que no ignores a esas personas. La primera compra es la puerta que abre la confianza para las siguientes. «¿Qué pasa si en vez de resolver un problema, vendo una aspiración?» Esta última me la escribió ayer un lector y cliente llamado José Carlos. Y es una pregunta muy buena. Antes de responder, quiero que tengas claro algo: No te tomes lo que voy a decir como algo grabado en piedra o una verdad absoluta. Lo que voy a decir es únicamente lo que he aprendido en base a mi experiencia. En teoría, podrías vender tanto si abordas un problema como un deseo. La diferencia principal radica en que un problema es algo que ya existe en la vida del cliente, un deseo no. Y generalmente, de cara a que alguien haga una compra impulsiva... Es más fácil cuando le ayudas a resolver algo que le está doliendo, a venderle el deseo. La gente que se mueve por deseos suele ser la que aún no está comprometida con ello. La gente que paga por solucionar problemas, normalmente no es la primera vez que lo hace. Ya ha intentado resolver ese mismo problema antes y no le ha funcionado. Por tanto, su compromiso es mucho mayor. Ahora bien, hay una excepción. El deseo suele funcionar mejor que el problema cuando estás vendiendo un hobby. La gente que invierte en sus pasatiempos (o que comienza uno) suele hacerlo por placer o diversión, así que abordar el deseo es una mejor opción. Y otra cosa más: Ten en cuenta que tu embudo (especialmente si usas tráfico de pago) funcionará de forma muy diferente dependiendo de qué emoción elijas. Si lideras con el problema, atraerás a una parte mucho más pequeña del mercado. El embudo no sería muy escalable por sí solo, pero sí podría serlo si tienes una buena estrategia de backend. En cambio, si utilizas el deseo, puedes llegar a una audiencia muchísimo más grande. Así que el embudo podría ser muy escalable de por sí. Todo esto son elementos que debes considerar según tu situación, objetivos y preferencias. Y como digo, haz tus propias pruebas y observa qué funciona mejor para ti. Bien, entonces alejémonos un momento... Imagina esto que tienes un producto de 7€-47€ que: Añade a las personas adecuadas a tu lista Hace que se sientan vistas y comprendidas Las cualifica sin que tengas que perseguirlas Y crea un camino natural hacia ofertas más grandes Ahora imagina que esa oferta low ticket se combinara con un sistema que aumentara tu lista DIARIAMENTE con gente que sí gasta dinero en tus productos. Eso es lo que cambia un negocio. No los seguidores. No los contenidos. Ni siquiera los suscriptores. Sino un activo que genere confianza y ventas mientras duermes. La semana que viene volveré a abrir las puertas de mi reto “Nano Ads”, donde te enseño cómo usar tráfico de pago para hacer crecer tu lista de forma rentable... Con el presupuesto que te cabría en el bolsillo. Poder conseguir hasta 100 leads al día (y más allá). Con ofertas que se pagan solas. Ya hay personas que participaron en la primera edición que están consiguiendo resultados ridículamente buenos. Si quieres construir una lista de calidad, de la que realmente puedas vivir, esto es para ti. Importante: Después de esto, lo cerraré hasta algún momento de 2026. Así que, si lo estás considerando, te sugiero que aproveches. Más información la próxima semana. Por ahora, sigue construyendo tu producto low ticket . El resto será más fácil a partir de aquí. Hablamos el lunes, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe