# esta promo se autodestruirá en 3 horas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 10 Aug 2025 19:00:23 +0000
**ID:** 198955b168ab819f
---

En exactamente 3 horas, se acaba la oportunidad de conseguir El Negocio del Email Diario con la oferta que he hecho esta semana por su tercer aniversario. Dependiendo de cuándo leas este email, puede que quede mucho menos tiempo o que hayas llegado tarde. ¿De qué trata esta promo? Por primera vez estoy ofreciendo un plan de pagos especial para que literalmente cualquier persona que tenga un negocio real, incluso se está empezando, lo pueda asumir... Junto con los dos bonus exclusivos que nunca había ofrecido antes. Y siendo sincero… no tengo ni idea de cuándo (o si) volveré a hacer algo así. Mira, no soy de inventar urgencias falsas ni de jugar con mi audiencia. A estas alturas ya lo sabes. El libro dejará de estar disponible hoy a las 00:00, y no tengo ni idea de cuándo lo pondré a la venta de nuevo (tengo otras muchas cosas planeadas), y cuando eso ocurra, tampoco puedo garantizar que exista este mismo plan de pago. Pero este mes pasado se cumplieron exactamente tres años desde que lancé este curso. Tres años viendo a gente transformar su negocio con un simple email al día. Y quería celebrarlo poniéndoselo más fácil a las personas adecuadas para que puedan acceder a él, así que esto es más bien como un experimento. El plan de pago te permite pagar solo 97€ hoy para recibir el curso completo, y luego haces 9 pagos mensuales de 80€. Además, como siempre, los bonuses son únicos, no los he hecho antes, y tampoco se podrán conseguir después de que esto acabe. Este es el último correo que enviaré sobre este tema. Así que tienes hasta las 23:59 de esta noche. Sin prórrogas. Sin emails mañana de “como soy tan generoso y me lo están pidiendo tanto, voy a reabrir el carrito otras 24 horas”. No existe eso aquí. Si llevas tiempo esperando el momento para por fin construir un negocio que funcione casi solo gracias a emails diarios… Es ahora. Haz clic aquí antes de medianoche Iván “me encantan los deadline” Orange. P.D: Aquí la información de los bonuses. Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe