# un consejo inmortal de ventas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 26 Jul 2025 13:15:16 +0000
**ID:** 19846dfa7184acd5
---

Hoy es uno de esos días en los que no sé muy bien sobre qué escribir. Sí, a veces incluso a las personas que vivimos prácticamente todos los días del año pensando, respirando y viviendo la escritura, les pasa esto. Llevo algunos días en los que termino un poco exhausto. Esa es la razón por la que habrás visto que ha habido un par de días sueltos que no envié ningún email. Hoy es otro de esos días donde me encuentro un poco cansado mentalmente. El cuerpo me pide simplemente parar y desconectar. Y eso es lo que haré. Pero antes, justo mi agitado cerebro me lanzó una idea que quería compartir contigo, porque no me gusta enviar un email y tomar un par de minutos de tu tiempo... para nada. Así que voy a darte un consejo bastante inmortal que te ayudará a vender mucho más y tener los márgenes de beneficio más altos posibles en tu negocio. Obviemos el oxímoron «bastante inmortal». Verás, hace un par de días estuve en el que oficialmente he bautizado como... El mejor concierto de mi vida Fue el concierto del maestro (también inmortal), el señor Juan Luis Guerra. Se lo regalé a mi mujer por su cumpleaños. Se puso tan contenta que creo que ya he llenado el cupo de buen marido este año jaja. Era una sensación tan extraña como vibrante y emocionante estar allí, escuchando en directo un montón de canciones que me han acompañado desde pequeño. Primero, porque mi padre —que también fue músico toda su vida— cantaba canciones suyas en su orquesta. Segundo, porque yo también he tenido que tocar canciones suyas en las orquestas en las que he trabajado. Y tercero, porque es imposible que te guste la música de verdad y no te guste su música. Pero si te soy sincero, no me esperaba un concierto así. Tan bueno. Y no es algo que me pasó solo a mí. Cuando terminó de sonar la última nota del último tema y se marcharon por detrás del escenario, la gente a mi alrededor, sobre todo algunas personas que conocimos y con las que estuvimos todo el rato, no paraban de decir: «¡He acabado molida, como si me hubieran dado una paliza!» «No me esperaba este concierto para nada...» «Yo creía que iba a estar viejo y cascado, pero esto ha sido una pasada». Y básicamente... todo el mundo estaba diciendo comentarios parecidos. Pero tenían (teníamos) razón. Íbamos con unas expectativas buenas... pero no tan buenas. La combinación de música, músicos, letras, luces, imágenes, entorno... todo eso hizo que la experiencia completa fuera para mí y para Oriana el mejor concierto en el que hemos estado nunca. Y aquí voy con lo que te quería decir: En el marketing, lo mejor que puedes hacer por las ventas, la captación de leads y la satisfacción de tu audiencia, es algo tan simple como... Entregar más de lo que prometes. O lo que es lo mismo: prometer menos de lo que entregas. Trata de hacer que las expectativas de tus clientes estén siempre por debajo de lo que serán una vez estén dentro de tu producto o tu servicio. Por supuesto, esto no funcionará absolutamente siempre, con el 100% de las personas. Habrá quien no lo vea, o no lo valore, o no sea el tipo de persona adecuado para ese producto. Pero luego puedes recibir mensajes como estos, que me han llegado de dos de las personas que compraron mi reto de Nano Ads: «Gracias Iván por tu feedback. Por lejos, es el curso que más me ha ayudado de los tuyos y de otros de este tipo. Luego voy a darte un buen feedback, cuando terminemos. No puedo estar más agradecido con tu feedback» «Iván, quiero decirte, que me está encantando el reto. Está de puta madre. Es que me parece un curso para tener una newsletter incluso, porque enseña a empezar con la herramienta desde cero. Sin tonterías.» Y todavía no ha finalizado el reto. He ido incluyendo muchas más cosas de las que tenía pensado en un principio. Así que de eso se trata. Prometer menos de lo que entregas es un buen estándar por el que vivir en los negocios. Y es algo que nunca, nunca dejará de funcionar. Así que aplícalo si es que no lo estás haciendo ya. Mañana hablamos, espero. Que pases un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe