# mi opinión sobre el futuro del email marketing

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 31 Dec 2025 14:14:45 +0000
**ID:** 19b74c2e2d2dd546
---

Tengo una predicción de hacia dónde va el email en 2026 en adelante. Estamos alcanzando actualmente el “Pico de Persuasión”. Abre cualquier bandeja de entrada ahora mismo y es una zona de guerra de bucles abiertos, asuntos y promesas exageradamente engañosas, y un arsenal de gatillos psicológicos de TEMU. Solía funcionar porque era novedoso. Ahora es simplemente ruido blanco. Especialmente con la IA generando o interviniendo en 9 de cada 10 emails. La barrera para sonar “persuasivo” ha caído a cero. Aquellos que intentan volcar todo en el copywriting, ni siquiera lo consiguen porque carecen de los fundamentos correctos sobre copy y dejan que la IA haga todo el trabajo sin ni siquiera saber cómo dirigirla. Y los que sí saben de copy están cayendo en el mismo saco que el resto simplemente porque el mercado cada vez es más inmune a los mensajes de venta. Todo el mundo suena igual. Impersonal, pulido y vacío. Eso está generando una brecha que cada vez se está haciendo más grande. Por un lado, tienes a los marketers que escriben emails que se sienten como un desesperante alarido permanente para pedir atención y limosna. Muchos gritos, pocas monedas. Por el otro lado, tienes a los expertos de verdad. Los que tienen el conocimiento verdaderamente valioso porque se enfrentan a problemas en la vida real. Para mí, el futuro de las ventas (especialmente las de alto precio) no está en escribir un mejor copy. Está en hacer una mejor demostración. En sacártela y dar un golpe con ella encima de la mesa. (Me refiero a la PRUEBA). Ese es el nuevo territorio fértil que está a la espera de ser cosechado. Los clientes que realmente quieres —los que tienen dinero y respeto por tu tiempo— están cansados de que les engatusen. Quieren ver la mercancía antes de pagarla. Por eso cambié mi estrategia de “provocar y esconder la solución” a “mostrar la solución”. Envío emails estilo tutorial. Desgloso los problemas específicos que he resuelto para mí, los obstáculos que he superado en mi día a día. Doy esos pequeños diamantes en bruto de conocimiento que no puedes encontrar en un prompt de ChatGPT. Construyo autoridad y confianza, que luego canalizo en ventas. Porque la autoridad no se finge con un algoritmo. Se esculpe al meterte en el campo de batalla y arriesgarte a perder. Dejé de ser un copywriter y empecé a ser alguien que soluciona problemas y lidera con el ejemplo. El resultado es confianza. Obviamente, sé que este no es el único camino para todos. Por ejemplo, los negocios que venden productos físicos y/o que no pueden enseñar ningún conocimiento o habilidad, no pueden hacer nada con este tipo de enfoque. En ese caso, necesitan aprender a posicionarse mejor y comunicar de una manera que genere ganas de comprar. Lo que estoy describiendo aquí incumbe a creadores, infoproductores, coaches, consultores y cualquier otro tipo de experto online. En resumen: El futuro del email marketing está más lejos de la persuasión y se acerca cada vez más a la UTILIDAD. La utilidad es el nuevo lujo, el nuevo estándar... para los que sepan verlo y actúen ahora (que todavía hay un enorme océano azul). Bueno, el taller Newsletter Zero-G es el plan que he estado construyendo para esto. El 7 de enero abriré el telón y mostraré qué hay detrás de mi newsletter, mostraré cómo estoy haciendo las cosas y cómo adoptar este nuevo enfoque me está haciendo ganar más dinero que nunca... Sin necesidad de enviar emails de venta cada día. Así es como gestiono un negocio de seis cifras sin llamadas de ventas y sin estrés, con un saludable 95% de beneficios. Hoy a las 23:59 acaba el plazo para unirte. Si quieres dejar de jugar con tu lista y empezar a liderarla, haz clic en este link: Taller Newsletter Zero-G Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe