# Ya puedes conseguir ENDED

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 05 Aug 2025 13:14:34 +0000
**ID:** 1987a5e994f20882
---

Hey, Tal y como expliqué estos días y anuncié ayer, hoy oficialmente abro las puertas de nuevo para poder conseguir mi curso El Negocio Del Email Diario, con la oferta única que he preparado por el tercer aniversario desde que lo lancé por primera vez. Así que a partir de este momento puedes adquirirlo. Aquí tienes todos los detalles. De todas formas, si no conoces o no sabes mucho sobre el curso, te cuento algunos puntos importantes: En este libro muestro el proceso y el camino completo para construir un modelo de negocio minimalista e hiper rentable basado en enviar un email al día, ya sea a tu lista o a la de tus clientes. Revelo todo lo que me ha funcionado para tener un negocio que hace seis cifras al año, que me genera ventas y oportunidades de forma constante, y que gestiono yo solo en 4 horas al día o menos. El negocio que me ha permitido construir la vida que realmente quiero. Y eso no solo incluye el copywriting a nivel técnico o entender el email marketing. Enseño todo lo que considero que es necesario conocer, desarrollar y dominar para poder vivir cómodamente de tu propia newsletter, y no tener que depender de un jefe ni de trabajar para terceras personas (si tú quieres) nunca más. Básicamente, cualquier hombre o mujer con inteligencia media puede aprender a llevar clientes potenciales a su lista y escribir emails personales y sencillos ─de la manera que enseño─ y hacer mucho más dinero del que esté haciendo ahora. En algunos casos puede ser el doble... El triple... Y en otros casos simplemente significa ganar el dinero que te haga estar tranquilo, sin tener que derrochar tiempo en un montón de tareas sin sentido que no quieres hacer, sin tener que estar publicando todo el tiempo en redes sociales, o sin depender de hacer lanzamientos, webinars o VSLs. ¿Quién le va a sacar más provecho a este curso? Cualquier persona que tenga un proyecto, negocio o empresa en internet y quiera explotar de forma intensa e inteligente el canal del email marketing utilizando su base de datos. Es decir, su activo más valioso ─y cómo revalorizar y agrandar este activo. En otras palabras: Si tienes un negocio con una audiencia hambrienta y experiencia que puedas transformar en productos que esa audiencia quiera... Vas a aprender cómo vender como un cabronazo o cabronaza por email. Pero no te voy a explicar las cosas que te explica todo el mundo, las superficiales. Te explico las cosas para que veas la Matrix. Los verdaderos fundamentos. Los mecanismos. El por qué de cada cosa. Y sobre todo... Los pequeños secretillos y trucos que solo aprendes con la experiencia, y que me guardo bajo la manga. Más cosas importantes: Aparte de los 12 bloques y 3 anexos del libro, también hay un bonus gratis sobre legalidad online (para que no te crujan a sanciones por hacer prácticas prohibidas) de una las personas que más sabe de legalidad online en el mercado. Ese bonus forma parte del curso. Pero durante esta promoción del tercer aniversario ( desde hoy hasta el domingo 10 a las 23:59 ) vas a poder obtener estos BONUSES EXTRA: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Está comprobado que el 78% de los emails NUNCA se abren. Eso significa que la nada despreciable cantidad de 55 BILLONES de correos al año jamás ven la luz. Están destinados a ser borrados sin piedad, a quedarse cogiendo polvo digital en una bandeja de entrada eterna, o dentro de la bandeja de spam, junto con correos de estafadores, intentos de phishing y emails aburridos. Y con ello, miles de millones se quedan olvidados para siempre. Hoy en día muy poca gente suele darle la importancia que merecen las líneas de asunto. Por eso he preparado el paquete de “Asuntos Dorados”. Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista Los bonuses se entregarán después de haber finalizado la promoción. Y no es todo, porque además de esto... Por primera vez he hecho algo que era impensable hasta ahora: He creado un plan de pagos para que cualquier persona pueda permitirse comprar este libro y hacer dinero con él, para que se vaya pagando solo cómodamente. Puedes comprarlo aquí por solo 97€ hoy, seguido de 9 pagos mensuales de 80€ El envío es gratis a cualquier lugar del mundo. Te espero dentro, Iván Orange. P.D: Si ya eres cliente de ENDED, recibirás también estos nuevos bonuses. P.D 2: Si tienes alguna duda, pulsa “responder” y pregúntame. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe