# NO leas este email conduciendo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 12 Nov 2025 14:15:22 +0000
**ID:** 19a786bda6f59fc0
---

Aquí tienes algo que he aprendido por las malas: En los negocios, cuanto más simplifiques TODO, mejor. No solo las estrategias sino los mecanismos, los procesos, las decisiones, las ventas, las ofertas... Vivimos en una sociedad donde (casi) todo está en constante evolución y estamos rodeados de figuras y personajes que quieren que pensemos que siempre hay algo nuevo que descubrir, que hay un último invento que ellos conocen y tú no, y que cuanto más sofisticado y complejo sea un sistema, más “premium” o “profesional” es. ¿Y sabes qué? Ese es uno de los mayores tumores que hay que extirpar. Como te dije al principio, yo lo he aprendido por las malas, después de darme muchos golpes. Hace poco estuve reflexionando sobre cómo el crecimiento en los negocios es, en el fondo, una de las cosas más simples del mundo. Mira, para mí hay dos maneras de entender el crecimiento: 1) Levantar el pie del freno 2) Pisar a fondo el acelerador Ambas no tienen por qué estar relacionadas siempre ni se pueden hacer las dos a la vez, aunque parezca que sí. ¿Por qué? Porque un crecimiento descontrolado tampoco es bueno. Pero aquí está la cuestión: La mayoría de los emprendedores suelen frenar o ralentizar su crecimiento por las múltiples maneras que tienen de añadir capas de complejidad a sus tareas. Sin embargo... Lo máximo que consiguen hacer muchas veces es soltar el freno. Y si llevas un coche en marcha, frenas durante un tiempo y luego sueltas... El coche sigue en movimiento ¿verdad? Pero la velocidad no es la misma y en algún momento se parará. Por eso, una vez has logrado eliminar el factor del freno, es necesario centrarse en pisar el acelerador para seguir con la marcha, aumentar la velocidad y llegar a tu destino. Eso es exactamente lo que yo trabajo con las ventas de mis socios y mis alumnos. Primero les enseño a eliminar lo que les está frenando y cuando encontramos algo que funciona, buscamos la manera más simple y sostenida de acelerar. ¿Y esto que tiene que ver contigo? Que una de las cosas que debes hacer para evitar frenar tu crecimiento es dejar de enfocarte en vender a nuevas personas y centrarte en profundizar y alargar la relación de tus compradores actuales. Sin eso, todo lo que trates de hacer solo añadirá más fricción a tu negocio. Una vez que tienes un sistema para generar muchos más beneficios de cada persona que te compra, puedes pensar en agregar velocidad a ese sistema. Pero cada cosa a su tiempo. Si quieres aprender a levantar el pie del pedal del freno en tu propio negocio y conseguir llevar a tus compradores a las siguientes oportunidades y a mayores ofertas... Lo vemos en mi taller “Ofertas de Ascensión” . Aprenderás los fundamentos y el sistema para hacer que tus mejores compradores y clientes sigan avanzando contigo y te hagan saber que están listos para más, y te prepararás para poder pisar el acelerador después. Y esto solo es una pequeña parte de lo que recibes con mi paquete “3 Talleres Ganadores” que estoy haciendo por el pre-Black Friday. Estos talleres contienen los 3 pilares principales que han llevado a mi negocio a hacer entre 5k y 12k al mes de forma consistente, con una lista relativamente pequeña, sin depender de vender mi tiempo, de clientes ni de redes sociales. Te dejo los detalles en la posdata. El precio original de cada taller es 100€ pero puedes conseguir los tres por 97€. Solo haré esta oferta una vez. Si quieres hacerte con mis “3 Talleres Ganadores” haz clic en el enlace: https://checkout.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-bf25/ Iván Orange. P.D: Oferta válida hasta el 24 de noviembre. P.P.D Aquí tienes los detalles más importantes de lo que aprendes en cada uno de estos talleres: En Market Pro 15 verás cómo: Tener toda la investigación necesaria para planificar tu estrategia de negocio, venta y contenidos en 15 minutos (sin importar tu nicho o sector) Generar ideas infinitas para líneas de asunto, emails y cualquier contenido, imposibles de ignorar... esas que atraen a los clientes potenciales que deseas Descubrir cuál es tu audiencia ideal en relación a lo que quieres vender (sirve tanto para expandir tu audiencia actual, como especialmente si estás empezando y quieres validar una oferta en tu mercado pero no tienes claro quién es la mejor audiencia para ello o cómo atraerla) Entender los mejores ángulos que usar en tu comunicación y textos de venta, y de qué temas hablar dependiendo de la oferta y del momento Saber qué creencias, objeciones y obstáculos están frenando a tu cliente ideal de comprar ahora (y cómo resolverlos fácilmente sin sonar vendedor ni desesperado) Atraer exactamente al tipo de compradores con dinero y la intención de comprar Encontrar toneladas de ideas para crear ofertas desde low a high ticket, y cuáles son más prioritarias o importantes para vender primero Usar Chatgpt + Reddit nivel pro para encontrar ideas, historias y pensamientos aún más potentes alineados con tu audiencia y la investigación que ya tienes Más un ejemplo en tiempo real donde hago una investigación de mercado completa para un negocio de entre los asistentes al taller En 500 Compradores Cualificados, verás cómo: Encontrar el problema que tu público necesita resolver AHORA – te cuento la estrategia de la “Escalera Inversa” para ver lo que los clientes adecuados necesitan ver para comprar, y encontrar una idea que sea valiosa para ellos La matriz para validar ofertas únicas sin fricciones – no necesitarás un copy perfecto, “ser vendedor” ni leer interminables foros y grupos para entender a tu cliente. Aprenderás cómo validar cualquier oferta cobrando por ella antes de crearla. Eso te ayudará a centrarte en lo que sabes que funciona, en lugar de apostar a ciegas Cómo automatizar y escalar esas ofertas – una vez sepas cómo convertir leads en compradores cualificados, te mostraré la manera de escalar este sistema para conseguir esos 500 compradores en 30, 90 o 365 días (para asegurarnos de que puedes adaptar este sistema a tu situación y recursos) Te daré mis plantillas y prompts para agilizar el trabajo con IA, que harán que tu oferta sea el siguiente paso obvio para tu audiencia y que la prepare naturalmente para tus siguientes ofertas Aprenderás un sistema de ventas que no necesita hacer llamadas ni lanzamientos agotadores Y en Ofertas de Ascensión vemos: La estrategia más sencilla y repetible para identificar la próxima oferta natural para tus compradores actuales (esa que encaja perfectamente con su siguiente paso y que construye la confianza y la cualificación para ascender en tu embudo) Cómo pre-validar una nueva oferta en tu lista y saber si de verdad están dispuestos a pagar por ella Cómo calentar y predisponer a tu lista a comprar la siguiente oferta sin ser pesado o molesto Cuándo saber si puedes validar directamente una oferta high ticket La sutil manera de encontrar el equilibrio de cuánto entregar en cada oferta para no quedarte corto, pero tampoco que el comprador sienta que no necesita nada más (es como engancharlos a una buena serie que no pueden dejar de ver) Cómo predecir matemáticamente cuántas personas saltarán a la siguiente oferta Qué precios deben tener las ofertas de ascensión según a quién te dirijas Cómo esta estrategia te puede llevar a hacer 5 cifras extra al mes sin tener una lista enorme ni decenas de miles de seguidores en redes Cada taller incluye su correspondiente sesión de Q&A y materiales, y están pensados para que los puedas implementar inmediatamente. El acceso es para siempre. No hay garantía de devolución para esto - si no estás seguro, no lo compres. Aquí tienes de nuevo el enlace: https://checkout.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-bf25/ ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe