# la otra (maravillosa) forma de vender

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 18 Oct 2025 07:00:11 +0000
**ID:** 199f61e6e1b23bc0
---

A ver, vamos a ser honestos por un momento... Una de las tareas más pesadas para casi cualquier negocio es la venta. Vender es como esa obligación que tienes que aceptar a regañadientes cuando montas un proyecto porque sin eso, no hay negocio. Hay muchísimos emprendedores que no crecen básicamente porque no les gusta vender. Y como no les gusta... no dan lo mejor de sí mismos para aprender. Vamos, que lo veo normal. Es mucho más fácil que te guste el dinero a que te guste el proceso con el que se genera. Ahora... no puedes librarte de la obligación de vender. Tanto si lo haces tú como si lo delegas en alguien — la responsabilidad última es tuya. Lo que sí puedes hacer es hacer algo mucho mejor que vender... Conseguir que la gente te compre. Parece lo mismo pero no es igual. Vender implica que tienes que estar detrás de los clientes, insistir, convencer, persuadir, negociar, proponer, etc. Ese es un mensaje que tenemos grabado en el subconsciente y que afecta a todas las pequeñas decisiones comerciales que tomas en el día a día. Nos pone en una posición de inferioridad, de necesidad. Hacer que te compren es otra película. Ahí tú tienes el control, tú pones las reglas, y en vez de convencer, lo que haces es atraer. Ejemplo rápido: En la naturaleza hay dos formas de cazar, alimentarse y sobrevivir. Los que acechan, persiguen y van detrás de su presa, como grandes felinos, orcas, lobos, tiburones o algunas serpientes, por mencionar algunos. Muchos de esos animales hacen un esfuerzo enorme para comer. Algunos pueden estar semanas sin alimentarse. Sin embargo... Otros animales, como el rape abisal (pez linterna), arañas, ranas o plantas carnívoras, hacen todo lo contrario. Tienen mecanismos para atraer a sus presas y cazarlas sin tener que hacer prácticamente ningún esfuerzo. Mismo objetivo, distinto sistema. Las ventas son exactamente lo mismo. Hay quienes disfrutan siendo leones. Son buenos, les gusta vender yendo tras el cliente. No les importa invertir tiempo y energía en cerrar cada uno de ellos. Pero no es la única manera. Hay sistemas para que te compren. Siendo sigiloso, haciendo que los clientes vengan hacia ti, y no tener que depender de tu tiempo. Yo he hecho los dos tipos de venta muchas veces. Y siendo honesto... No hay nada que disfrute más que la venta casi pasiva. Digo "casi" porque la venta completamente pasiva es un cuento. Siempre tendrás que poner algo de tu parte (escribir cartas de venta, grabar anuncios, hacer emails... lo que sea). Pero joder, no es lo mismo perseguir que construir una telaraña. En fin, esto te lo digo porque si estás harto de tener que perseguir y convencer a cada cliente, yo te doy la oportunidad de aprender a atraerlos y que sean ellos quienes te persigan y te compren a ti. Y además, sin tener que depender de tu tiempo para ello. De forma automatizada, constante, 24/7. Lo único que tienes que hacer es apuntarte a mi reto «Nano Ads». Allí te enseño cómo atraer hasta 100 leads cualificados a tu lista al día. Sin complicaciones, sin desperdiciar dinero. Para que puedas dedicarte a crecer tu negocio o simplemente a pasar más tiempo con tu familia, amigos o contigo mismo. Cierro las inscripciones mañana domingo a las 23:59 No volverá a haber otra edición hasta bien entrado 2026. Puedes entrar, completar el reto y si ves que no te funciona... te devuelvo el dinero. Simple. Haz clic en el link de abajo si no quieres quedarte fuera: https://www.ivanorange.com/cdv-reto-nano-ads/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe