# el cambio que hace que los grandes compradores te persigan

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 28 Oct 2025 13:14:51 +0000
**ID:** 19a2af50bb7c27b1
---

Si tienes problemas para encontrar clientes y compradores de calidad en tu lista, probablemente estás cometiendo el mismo error que la mayoría. No estás teniendo problemas porque seas malo en lo que haces. Los tienes porque sigues intentando versiones mejoradas de las ofertas de tu competencia. Más material. Más horas. Más bonuses. Más herramientas. Ese es el problema al que se enfrentan la mayoría de los expertos, coaches y emprendedores. Crean ofertas que son técnicamente mejores... pero funcionalmente iguales que el resto. Y los compradores premium no pagan más por algo “técnicamente mejor”... Pagan más por algo diferente . Por algo más rápido. Este es el cambio de mentalidad más importante que he tenido en los últimos años a la hora de construir mejores ofertas: No se trata de vender coches mejores. Se trata de vender un jet privado. Déjame explicarte. Una oferta basada en un coche dice: «Obtendrás 5 módulos, 8 llamadas, un libro de ejercicios, plantillas y acceso a mi grupo en Slack». Es detallada. Profesional. Pero hace que el comprador tenga que hacer cálculos: → ¿Vale la pena? → ¿Funcionará de verdad? → ¿Cuánto tiempo me llevará? Una oferta basada en un jet privado cambia completamente eso: «Obtendrás [resultado] en [tiempo reducido], sin [riesgo emocional/económico/físico]» De repente, ya no se trata de las características. Se trata de adónde les lleva esto y de lo rápido que llegan allí. No eres un proveedor de servicios. Eres un fabricante de vehículos de lujo, diseñados expresamente para esa persona. Y tu comprador no está comprando tiempo o herramientas, está comprando impulso, velocidad, momentum. ¿Qué hace que una oferta estilo “Jet Privado” sea tan diferente? Principalmente tiene 4 elementos que las hacen inherentemente valiosas y atraen a clientes comprometidos y con dinero: Se centra en el destino deseado (no en los resultados) Elimina la fricción (emocional y estratégica) Está diseñada en torno a las objeciones internas del comprador Elimina todo lo que no acelera el resultado Cuando se hace bien, un comprador premium ve tu oferta y piensa: «Esto es exactamente lo que estaba buscando. Sería tonto decir que no». Esta es la razón por la que hay personas que no comprarían tu curso de 49€ ni aunque te ofrecieras a limpiarle su casa un mes, mientras que sí pagan gustosamente 4 o 5 cifras por otras ofertas que ni siquiera suenan tan espectaculares desde fuera. Además, con este tipo de ofertas atraes automáticamente al tipo de persona que por definición le encanta invertir grandes cantidades para lograr una transformación más rápida. Yo lo hago como cliente. Y probablemente tú también lo hayas hecho. Así que, en resumen: No vendas paquetes. Vende movimiento Tu oferta no es un producto, es un vehículo Hazla más rápida, más fluida y emocionalmente más segura que cualquier otra cosa en el mercado Y recuerda, los compradores premium quieren menos cantidad y más claridad Mañana te explicaré el método exacto de 6 pasos que utilizo para diseñar ofertas “Jet Privado” de alto precio... Y cómo replicarlo en tu negocio siempre que quieras para que los compradores de mayor calidad sean los que te persigan, vengan a ti y te pidan comprar. Incluso si tu mercado está híper saturado. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe