# haz que la gente compre cualquier cosa... aunque no sepa que existe

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 13 Nov 2025 14:15:26 +0000
**ID:** 19a7d9245c02a9f5
---

¿Alguna vez te encuentras dándole mil y una vueltas a lo que quieres vender? Esto es lo que le ocurre a casi todos los emprendedores online. Piensan que su producto debe ser perfecto para poder hacerse hueco en un mercado saturado y que la gente lo compre. Eso los mantiene estancados en un ciclo donde no consiguen producir posiblemente ni un 20% de las ideas que tienen en mente. Prefieren seguir cómodos en el producto que ya les haya funcionado antes, y muchas veces abandonan la idea de crear más ofertas por miedo a que intentando escalar, lo que les funciona deje de hacerlo. Y los pocos que lo intentan... bueno. Digamos que aun así 9 de cada 10 de esas ofertas fracasan. ¿Te has sentido así en algún momento? ¿Pensando que tu oferta nunca es lo suficientemente buena? El secreto es que “da igual” lo que vendas. Puedes conseguir que tu cliente ideal compre casi cualquier cosa (aunque no la conociera diez minutos antes). No sé si has escuchado alguna vez la historia de “Escudo de Armas”. En los años 70, Gary Halbert (uno de los mejores vendedores de respuesta directa de todos los tiempos) puso en marcha un negocio de venta por correo de impresiones personalizadas de «escudos de armas» familiares. A primera vista, podría parecer un producto de nicho con un atractivo limitado. Pero la verdad es que ha sido una de las promociones más exitosas de la publicidad directa. La razón es muy simple: El producto no era lo importante. De hecho, eran impresiones genéricas que se podían obtener de una base de datos general de apellidos. Sin embargo, ¿por qué vendió decenas de millones? Halbert evidentemente sabía que nadie quería comprar un escudo de su apellido. Descubrió que la gente siente una fascinación innata por su herencia familiar y una conexión emocional con su apellido. Especialmente el público estadounidense. Buscaban formas de sentirse únicos, especiales y conectados a algo más grande. Así que les vendió una historia sobre sí mismos a través de los escudos de armas. Esta campaña es un ejemplo perfecto de cómo entrar en el “sótano emocional” de tus clientes puede desencadenar en una acción masiva y comprar incluso productos inútiles (aunque evidentemente, te sugiero que siempre lo hagas con productos que resuelvan problemas y necesidades reales). Como dijo Halbert: «Si quieres entender a tus clientes, tienes que ponerte en sus zapatos y ver el mundo desde su perspectiva». La cuestión es que eso normalmente requiere mucho tiempo ─hacer encuestas, entrevistas, leer muchos libros, ensayos o revistas, visitar blogs, grupos, etc. Algo no demasiado atractivo ni cómodo. A los vendedores de aquella época les podía tomar meses de investigación del mercado. Pero... ¿Y si te dijera que se puede llegar a un nivel de comprensión igual o más profundo sobre cualquier tipo de audiencia sin tener que despegarte de tu escritorio... y en 15 minutos? Pues es posible. Esta es una de las habilidades que aprenderás dentro de mi paquete de “3 Talleres Ganadores” que estoy lanzando como oferta pre-Black Friday como única vez. Una vez sepas hacer una investigación de mercado tal y como enseño en Market Pro 15, jamás volverás a tener dudas sobre quién es tu audiencia ideal, qué le preocupa, cómo comunicar para atraerla y cómo generar toneladas de ideas de contenido en segundos. Tienes el resto de detalles de qué incluye el paquete en la posdata. Los “3 Talleres Ganadores” cuestan 97€ en lugar de 300€ (ahorras 203). Puedes conseguirlo hasta el 24 de noviembre, después desaparece. Aquí tienes el link: https://checkout.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-bf25/ P.D Aquí tienes los detalles más importantes de lo que aprendes en cada uno de estos talleres: En “Market Pro 15” verás cómo: Tener toda la investigación necesaria para planificar tu estrategia de negocio, venta y contenidos en 15 minutos (sin importar tu nicho o sector) Generar ideas infinitas para líneas de asunto, emails y cualquier contenido, imposibles de ignorar... esas que atraen a los clientes potenciales que deseas Descubrir cuál es tu audiencia ideal en relación a lo que quieres vender (sirve tanto para expandir tu audiencia actual, como especialmente si estás empezando y quieres validar una oferta en tu mercado pero no tienes claro quién es la mejor audiencia para ello o cómo atraerla) Entender los mejores ángulos que usar en tu comunicación y textos de venta, y de qué temas hablar dependiendo de la oferta y del momento Saber qué creencias, objeciones y obstáculos están frenando a tu cliente ideal de comprar ahora (y cómo resolverlos fácilmente sin sonar vendedor ni desesperado) Atraer exactamente al tipo de compradores con dinero y la intención de comprar Encontrar toneladas de ideas para crear ofertas desde low a high ticket, y cuáles son más prioritarias o importantes para vender primero Usar Chatgpt + Reddit nivel pro para encontrar ideas, historias y pensamientos aún más potentes alineados con tu audiencia y la investigación que ya tienes Más un ejemplo en tiempo real donde hago una investigación de mercado completa para un negocio de entre los asistentes al taller En “500 Compradores Cualificados” verás cómo: Encontrar el problema que tu público necesita resolver AHORA – te cuento la estrategia de la “Escalera Inversa” para ver lo que los clientes adecuados necesitan ver para comprar, y encontrar una idea que sea valiosa para ellos La matriz para validar ofertas únicas sin fricciones – no necesitarás un copy perfecto, “ser vendedor” ni leer interminables foros y grupos para entender a tu cliente. Aprenderás cómo validar cualquier oferta cobrando por ella antes de crearla. Eso te ayudará a centrarte en lo que sabes que funciona, en lugar de apostar a ciegas Cómo automatizar y escalar esas ofertas – una vez sepas cómo convertir leads en compradores cualificados, te mostraré la manera de escalar este sistema para conseguir esos 500 compradores en 30, 90 o 365 días (para asegurarnos de que puedes adaptar este sistema a tu situación y recursos) Te daré mis plantillas y prompts para agilizar el trabajo con IA, que harán que tu oferta sea el siguiente paso obvio para tu audiencia y que la prepare naturalmente para tus siguientes ofertas Aprenderás un sistema de ventas que no necesita hacer llamadas ni lanzamientos agotadores Y en “Ofertas de Ascensión” vemos: La estrategia más sencilla y repetible para identificar la próxima oferta natural para tus compradores actuales (esa que encaja perfectamente con su siguiente paso y que construye la confianza y la cualificación para ascender en tu embudo) Cómo pre-validar una nueva oferta en tu lista y saber si de verdad están dispuestos a pagar por ella Cómo calentar y predisponer a tu lista a comprar la siguiente oferta sin ser pesado o molesto Cuándo saber si puedes validar directamente una oferta high ticket La sutil manera de encontrar el equilibrio de cuánto entregar en cada oferta para no quedarte corto, pero tampoco que el comprador sienta que no necesita nada más (es como engancharlos a una buena serie que no pueden dejar de ver) Cómo predecir matemáticamente cuántas personas saltarán a la siguiente oferta Qué precios deben tener las ofertas de ascensión según a quién te dirijas Cómo esta estrategia te puede llevar a hacer 5 cifras extra al mes sin tener una lista enorme ni decenas de miles de seguidores en redes Cada taller está pensado para que los puedas implementar inmediatamente. El acceso es para siempre. No hay garantía de devolución para esto - si no estás seguro, no lo compres. Aquí tienes de nuevo el enlace: https://checkout.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-bf25/ ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe