# mi primera semana de 5 cifras

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 12 Jul 2025 09:00:19 +0000
**ID:** 197fddd31b5fd4fe
---

Dicen que la primera vez nunca se olvida. Que para unos es deliciosa y para otros es traumática y dolorosa. Obviamente estoy hablando de la primera vez que haces un buen dinero online (qué mente sucia tienes, oye). Pero es cierto. Hay mucha gente que cuando consigue hacer un dinero relevante con su negocio, es a base de un montón de sufrimiento, noches sin dormir, jornadas de 20 horas y de un juguetón romance con la alopecia precoz. Pero esa no tiene que ser la norma para todo el mundo. Al menos para mí no lo fue. Todavía lo recuerdo como si fuera ayer... Fue justo hace tres años, también en el mes de julio. Ya había generado ventas con mi lista en aquel momento. Pero en ese momento estaba lanzando mi curso de El Negocio Del Email Diario. Había hecho unas cuantas ventas en los primeros días del lanzamiento. El último día del lanzamiento yo no estaba en casa. Tengo un amigo que es saxofonista y solía tocar en bodas y ese tipo de eventos. Y a veces me llamaba para que le echara una mano cargando el equipo, ayudándole a montar y desmontar todo y haciendo un poco de “técnico de sonido” mientras él tocaba. Me pagaba y todo, no te creas. No soy tan huevón. El caso es que estábamos allí pasándolo bien, la verdad. Musiquita, gente super arreglada y guapa (y borracha), tíos que trataban de impresionar torpemente a las tías con sus pseudo bailes... Yo me había olvidado del lanzamiento por completo. Cuando terminamos, ya por la noche, volví a mirar el móvil y casi le doy un beso en la boca a mi colega de la emoción. Tenía una tira de notificaciones de venta de Stripe en la pantalla, que habían llegado todo ese rato. Cada notificación era una venta de 555€ CLIN, CLIN, CLIN. Una detrás de otra. Se lo enseñé a mi colega y no se lo podía creer. Te juro que hasta a día de hoy, y eso que apenas hablo con él desde que me mudé, si me lo encuentro me habla de ese momento. Se quedó él más impactado que yo. El caso es que no terminó ahí. Cuando llegamos a su casa, mientras descargaba todo el equipo de su coche y lo guardaba, escuchaba el móvil sonando cada dos por tres. Más ventas. Al final de esa noche hice cuentas... Y en total había ganado casi 13.500 euros en 5 días. Eso me rompió la cabeza totalmente, y fue cuando me di cuenta de verdad de que tener una lista de emails a la que poder vender productos que quieren comprar es el mejor invento del ser humano desde el Internet. Supe que no quería hacer otra cosa más en mi vida ─profesionalmente. Sé que esto a algunas personas de esta lista le parecerá lo más normal del mundo. Y quizás a la mayoría le parezca una completa locura. Pero no se trata de la cantidad que ganes. Es una cuestión de la mentalidad que adoptas y en quién te conviertes a partir de ahí. Sea como sea, esta es la historia de mi primera semana de 5 cifras. Si me hubieran contado entre 2015 y 2018, cuando estaba en la más absoluta mierda económicamente, que iba a ser capaz de hacer eso escribiendo emails tranquilito desde mi casa, le hubiera mandado a la mierda directamente. Pero oye, es posible. Sentir esa sensación de que tienes el control de tu dinero, tu futuro y experimentar ese tipo de libertad, no tiene precio. Te coloca en otro nivel y ves las cosas diferente. Si por alguna razón tienes una lista y todavía no has podido experimentar eso... Si estás buscando llevar tu facturación a un siguiente escalón y sientes que te has quedado estancado... O si simplemente estás buscando hacer tu primer euro online para ese chute de adrenalina que te empuje... Tener una lista donde están entrando clientes potenciales todos los días es la manera más rápida de hacerlo. Si hubiera sabido hace tres años lo que sé ahora sobre compra de tráfico, habría facturado mucho más dinero del que hice. La mala noticia es que muy, MUY poca gente en español sabe enseñar este tema bien. Porque el tráfico no consiste en saber manejar una cuenta publicitaria y conseguir un CPL bajo. Consiste en saber crear y validar embudos rápido, que conviertan desde el principio. ¿La buena noticia? He creado un reto llamado “Nano Ads” donde enseñaré paso a paso cómo captar hasta 100 leads al día de forma rentable , con anuncios super simples que puedes crear desde cualquier parte con tu móvil, y gestionarlos con tan poco como 10€ al día. Ahí voy a volcar todo lo que he aprendido y probado en estos últimos años. Y permíteme que sea yo quien te lo diga pero... No creo que hayas visto algo como esto en otro lugar. El reto cuesta 97 euros, lo cual es un regalo considerando todo el dinero que puedes hacer de esos nuevos leads entrando en tu negocio cada día (si tienes algo bueno que ofrecer). Comenzamos el lunes y acabamos el sábado 2 de agosto. Puedes inscribirte hasta mañana a las 23:59 Si te interesa, es por aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/NanoAds Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe