# por qué tus anuncios reciben clics pero no generan ventas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 02 Dec 2025 14:14:53 +0000
**ID:** 19adf6a952a24cbe
---

¿Sigues luchando con los anuncios de pago? ¿Crees que el tráfico de pago es demasiado complicado? Entonces deberías estar atento a los emails de esta semana. Verás, hasta hace no demasiado tiempo yo pensaba prácticamente lo mismo. Después de haber tenido varias malas experiencias intentando anuncios por mi cuenta, decidí abandonar la idea durante un tiempo porque no me merecía la pena. Pero todo cambió casi de repente. Mi punto de inflexión ocurrió cuando hace tiempo realicé un experimento que cambió para siempre mi forma de ver los anuncios. Estaba solo en casa, aburrido, y decidí coger mi teléfono. Fui a la cocina, pulsé grabar y grabé un vídeo de 60 segundos. Sin luces, sin guion, solo yo bebiendo un vaso de agua y hablando. Era horrible. Era poco profesional. Y superó a todas las campañas más preparadas por las que había pagado. Generó leads cualificados por 0,74€ cuando mis anuncios de "estilo agencia" luchaban por bajar de los 5€. ¿Por qué? No fue suerte. Funcionó porque seguí un marco antiagencia. Hoy voy a explicar qué es eso, y las tres leyes que hacen que estos anuncios feos generen dinero mientras que los anuncios bonitos lo queman. Si entiendes estos tres pilares, nunca más tendrás que contratar a un videógrafo, un copywriter o una agencia. Esta es la anatomía de un anuncio de alta conversión: 1. Simplicidad 2. Interrupción del patrón 3. Congruencia (la más importante) Vamos a analizarlas un poco más en detalle: 1. Simplicidad Estamos acostumbrados a pensar que el marketing es sinónimo de luces, cámaras y mucha edición con efectos y brilli-brilli . Pero echa un vistazo a tu propio feed por un segundo. ¿Qué contenidos saltas? Aparte de lo que resulte aburrido y poco llamativo, te saltas todo lo que parece un anuncio. Tu cerebro tiene un filtro que bloquea instantáneamente las imágenes, el estilo y tono comerciales porque sabe que alguien está tratando de venderte algo. Por el contrario, ¿qué contenidos te hacen detenerte? Te detienes por tus amigos. Por el contenido crudo, sin pulir, que entretiene y te da algo que no te esperas. Cuando grabé ese vídeo en mi cocina, evité el "filtro de vendedor". La simplicidad transmite seguridad. Una producción de alta calidad transmite "argumento de venta". 2. Interrupción del patrón Aquí es donde la mayoría de la gente se equivoca. Piensan que una interrupción del patrón significa gritar, bailar, hacer el payaso o usar colores llamativos. La realidad es que cuanto más cotidiano e inesperado sea lo que haces en el anuncio, mejor. Algo totalmente normal, como beber un vaso de agua o sostener uno de los juguetes de mi hija mientras hablo de lo que fuera que quiera. ¿Por qué funciona esto? Porque confunde al cerebro lo suficiente como para detener el scroll. Si estoy hablando mostrando un juguete de niña de 5 años mientras hablo de captación de clientes, tu cerebro piensa: «Espera, ¿eso tiene alguna relación?». Esos 2-3 segundos de confusión o curiosidad son la única oportunidad que tienes para enganchar a tu público objetivo y hacer que vean el anuncio hasta el final. 3. Congruencia Este es el elemento clave que destruye el 90% de las campañas y conversiones. Puede que consigas clics con un vídeo divertido pero si no consigues la venta o captar la máxima cantidad de leads posible, suele ser por una falta de congruencia. Si tu anuncio habla de «A», tu página de destino debe hablar de «A». Ni de «A+» ni de «B». En las campañas que mejor me han funcionado (y las que he visto que mejor funcionan para otros emprendedores que utilizan el mismo tipo de enfoque), lo que la gente ve en el anuncio es prácticamente lo mismo que ve en la página a la que va cuando hace cic. Entiende, percibe y siente lo mismo. Por ejemplo, si el anuncio parece una conversación de colegas, pero la landing parece una sala de juntas corporativa con fotos de stock super artificiales, el flow y la confianza se rompe al instante. El usuario siente que ha hecho clic en una cosa y ha llegado a otra. La regla de oro: Mantén el «ambiente», la idea y el posicionamiento que estás usando para tu oferta/lead magnet idénticos desde el anuncio hasta la página. Ya entiendes cuáles son los tres pilares más importantes para hacer que los anuncios simples, feos pero completamente entretenidos, funcionen. Ahora bien... ¿Cómo sabemos si realmente funcionan sin tirar el dinero? ¿Existe alguna forma de testear anuncios rápido, que sea efectiva y por poco dinero? Parece un unicornio, pero sí... existe. De hecho, los grandes presupuestos suelen ocultar un mal marketing y suelen funcionar peor. Mañana te daré una buena introducción a mi sistema de "Nano Ads". Te mostraré exactamente cómo estructurar una campaña con solo 10€ al día para encontrar tu idea o tu anuncio ganador en 24 horas (y cuándo eliminar sin piedad a los perdedores). Con este sistema podrías grabar, publicar y ver los primeros resultados de tus anuncios en 24 horas. Estate atento. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe