# cómo “Dr. Strangear” tu negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 23 Oct 2025 13:15:28 +0000
**ID:** 19a1135d08030dc4
---

No soy mucho de pelis de superhéroes. Me gustan los X-Men, Superman, Spiderman y poco más. Pero a mi hijastro sí le encantan. Un día tenía puesta una peli del Dr. Strange y justo vi una escena que me encantó. Lo poco que recuerdo es que el Dr. Strange viaja hasta un planeta en una dimensión diferente para enfrentarse a un demonio llamado Dormamu. Quiere pedirle que deje en paz a La Tierra y que saque de allí a sus matones. La escena ocurre cuando el Dr. Strange estaba luchando contra Dormamu. Como sabe que no tendrá posibilidades de ganar a Dormamu uno a uno, tiene una especie de brazalete con el que crea un bucle temporal que puede repetirse hasta el infinito. Entonces, activa el brazalete y la escena continúa más o menos así: [STRANGE]: ¡Dormamu! He venido a negociar. [DORMAMU]: Has venido a morir. Tu mundo ahora es mi mundo… igual que todos. (Ataca al Dr. Strange y lo mata. Pero segundos después, el tiempo retrocede y vuelve a aparecer por el mismo sitio de antes). [STRANGE]: ¡Dormamu! He venido a negociar. [DORMAMU]: Has venido a morir. Tu mundo ahora… ehhh… ¿qué es esto, una ilusión? [STRANGE]: No, es real. (Lo mata de nuevo. Pero la secuencia vuelve a comenzar). [STRANGE]: ¡Dormamu! He venido a negociar. [DORMAMU]: ¡Ahhhh!… ¿qué está pasando? [STRANGE]: He traído un poder de mi dimensión. Esto, es tiempo. Un eterno, gran bucle en el tiempo. [DORMAMU]: ¿Cómo te atreves? (Lo mata de nuevo. Pero… ya sabes lo que pasa). [STRANGE]: ¡Dormamu! He venido a negociar. [DORMAMU]: No puedes hacer esto para siempre. [STRANGE]: En realidad sí. Así son las cosas ahora. Tú conmigo, atrapado en este momento. En la eternidad. Y la escena se repite unas cuantas veces más, con Dr. Strange muriendo y volviendo una y otra vez, hasta que Dormamu le dice «Tú nunca ganarás». [STRANGE]: No, perderé contigo. Puedo perder una vez, y otra, y otra… para siempre. Te convertiré en mi prisionero. [DORMAMU]: ¡Nooo! Haz que se detenga. ¡Libérame! [STRANGE]: No. He venido a negociar. Y así es como termina consiguiendo lo que quiere. ¿Por qué te cuento esto? Porque al igual que el Dr. Strange es capaz de manipular el tiempo a su favor... Tú también puedes manipular la atención de las personas a tu favor. Strange utiliza algo llamado “Gema del Tiempo” para poder hacerlo, y tú también tienes un elemento casi mágico: Los niveles de consciencia. Esta semana he explicado cuáles son, por qué son tan importantes y cómo funcionan. Ahora la siguiente pregunta es: ¿Cómo decides cuál usar? Porque cada nivel atrae a un tipo diferente de persona: Algunos sienten curiosidad, pero no están preparados para comprar Otros están preparados, pero son muy escépticos Y otros solo necesitan una breve invitación para hacerlo Aquí está la parte que la mayoría de la gente pasa por alto: No necesitas dirigirte a los 5 niveles cada vez. No tienes que usarlos en orden. Ni tampoco necesitas usarlos todos en tu negocio. Lo bueno que tienen es que puedes elegir a propósito a quién quieres atraer. Todo según el objetivo que tengas en ese momento. Voy a explicarlo rápido: Si tu objetivo es el volumen (más alcance, seguidores y clientes potenciales) Dirígete al público inconsciente y consciente del problema. (Niveles 1 y 2). Ahí es donde se encuentra la mayoría de la gente en cualquier mercado. Aún no buscan una solución, pero sienten la tensión y los síntomas. Cuando te encuentras con ellos allí, tu contenido resuena como un espejo. Lo comparten. Lo comentan. Te siguen. Construyes rápidamente la parte superior de tu embudo. Si tu objetivo es la conversión (más compradores y ventas) Dirígete a los que conocen la solución, conocen el producto o son los más conscientes. (Niveles 3 y 4 especialmente). Estas son las personas que ya quieren un cambio. Tu trabajo es darles claridad, confianza y pruebas. Este contenido probablemente no se volverá viral, pero convierte. Sin embargo, todavía esto puede volverse aún más poderoso... Puedes usar este sistema para atraer a diferentes audiencias a propósito. Digamos que vas a lanzar tu producto el mes que viene y quieres compradores que estén casi listos. Tu contenido debe centrarse en: Por qué tu enfoque es diferente Los errores clave que comete la gente cuando intenta hacerlo por su cuenta Hacer demostraciones de cómo funciona tu solución Testimonios o casos de éxito Mostrar cómo funciona tu producto (entresijos, mecanismo, etc.) Pero supongamos que lo que buscas es aumentar la visibilidad de tu marca. Aquí lo que más te interesa son: Historias que reflejen los síntomas del cliente potencial Curiosidades o secretos sobre ese tema Verdades irrefutables que resulten personalmente relevantes y fáciles de compartir Así es como puedes Dr. Strangear tu negocio para hacerlo crecer o convertir a tu antojo. No estás manipulando a las personas. Estás manipulando el filtro , de modo que solo atraes a aquellas a las que quieres servir. Mismo público. Misma oferta. Un punto de entrada diferente. Ya sabes cuándo y cómo utilizar los niveles de consciencia. Ahora solo te falta un elemento para poder cerrar el círculo y dominarlo de todo... Dónde utilizar los niveles de consciencia. Y eso es lo que contaré en el email de mañana. Estate atento, Iván Orange. P.D. Si quieres profundizar más en este tema, tengo algo especial para ti. Hace un tiempo impartí una clase privada en la que expliqué en profundidad cómo utilizar los niveles de conciencia para escalar o monetizar tu negocio a demanda. Con ejemplos prácticos del mundo real y estrategia. La clase era para los miembros de mi membresía. Pero hoy la voy a poner disponible por solo 27€. Durante 24 horas, luego desaparece. No hay página de ventas. Es una oferta flash y si te están gustando los emails de esta semana, esta clase te encantará al 200%. Puedes conseguir la clase aquí antes de que desaparezca. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe