# técnica para escribir emails adictivos que se leen hasta el final

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 09 Aug 2025 09:29:52 +0000
**ID:** 1988e2a523de5264
---

Decía Steve Jobs que solo se pueden conectar los puntos hacia atrás para entender una historia o una trayectoria. Cuando se trata de emails o textos de venta, la mayoría de los negocios los analizan desde el principio hasta el final. Tratan de averiguar por qué empezaron por ese titular y por qué fueron añadiendo cada parte hasta terminar en el CTA. Pero aquí está lo interesante: Si quieres aprender a escribir un buen email, tienes que aprender a verlo al revés. Desde el final hasta el principio. Mira primero cómo termina la llamada a la acción y ve progresivamente uniendo cada uno de los puntos fuertes del email hasta terminar en el asunto. Te aseguro que empezarás a ver el copy de otra forma. ¿Y por qué te cuento esto? Porque en realidad hay un pequeño “truco”. Todo lo que te acabo de contar SOLO es posible si están escritos de una determinada forma. Concretamente, si contienen un elemento que para mí es el más importante (o de los dos principales). Un elemento presente en cada uno de los pequeños movimientos de la naturaleza. La niñez lleva a la vejez. La vida lleva a la muerte. La noche lleva al día. La tristeza lleva a la alegría y viceversa. El roce lleva al cariño. Una caricia eriza el vello, que estimula el cerebro, que segrega endorfinas, que hacen sentir placer y que puede terminar en coito... que puede crear una nueva vida y de nuevo, la muerte. Las soluciones solo llevan a nuevos problemas que necesitan ser solucionados. Así es con todo. Con los emails y el copy, también. La clave no está solo en la idea, ni en la temática, ni en el asunto ni en el cuerpo del correo ni en lo bueno que seas en lo tuyo. Para que un email termine en venta necesita enganchar al lector del cuello de la camiseta y tirar de él hacia abajo, y más abajo y más abajo... Y que termine haciendo clic en el enlace como quien hace un cunnilingus . Pues para dominar ese elemento que hace falta para que alguien lea y compre, existe una técnica. Una técnica que está relacionada con un antiguo método que usaban los bomberos hace más de 320 años para conseguir salvar más vidas durante un incendio, y que cuento con detalle en el curso ENDED . Es una cosa super fácil de entender pero que lleva práctica dominar. Y en el momento que lo consigues... Tus emails son más fluidos, la experiencia del lector es mejor (porque los correos son más entretenidos y no tienen los típicos “agujeros de guion”), aumentas la tasa de clics y con ello... inevitablemente acabas vendiendo más. Si quieres saber de qué se trata, abre el libro por la página 170. Esta técnica y muchísimo más, aquí Iván Orange. P.D: Mañana a las 23:59 finaliza esta promoción, y quienes la aprovechen recibirán también: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe