# pero es que no quiero salir en cámara

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 12 Jul 2025 13:14:37 +0000
**ID:** 197fec60967afabf
---

Mi hija ha descubierto que posar para la cámara la hace mucho más adorable, y ahora no deja de hacerlo. Posa en frente del espejo cada vez que se viste. Posó cuando hizo con su escuela de ballet la primera actuación en el teatro. Posa en casi cada foto que le hacemos. Y mejor que no descubra Tiktok. Mientras tanto, hay adultos hechos y derechos que dirigen negocios de éxito, que se meten debajo de la mesa en cuanto alguien menciona grabar un vídeo. Podrían escribir novelas, diseñar gráficos aburridos en Powerpoint hasta sangrar por los ojos, o se pasarían meses creando el pie de foto perfecto para Instagram. Pero pídeles que graben un vídeo de 30 segundos... Ja. De repente, están más ocupados que político insultando en el Congreso de los Diputados. Esa es la ironía. Vivimos en un mundo en el que un niño que se graba sacando juguetes de una caja, genera más dinero y entiende más de marketing que la mayoría de los empresarios. Pero no te culpo. A mucha gente le da pánico ponerse a grabar un simple anuncio y exponerse. Quizás crees que necesitas una producción de Hollywood, un guion digno de un Oscar o tener carisma para que el anuncio funcione. Pero los vídeos que mejor funcionan parecen grabados por un youtuber novato. No es broma. Al igual que no debes hacer que tus emails y tus cartas de venta no parezcan publicidad... Tampoco quieres que lo parezcan tus anuncios. La gente quiere ver a un ser humano de verdad que entiende sus problemas y que podría tener una solución que funcione rápido. Cuanto más cotidiano, informal e inesperado es un vídeo, más rápido te diferencias. Y adivina qué. Tampoco tienes que improvisarlos por completo. Hay una manera muy específica de crear y grabar vídeos cortos que atraen a decenas o cientos de leads al día. Se trata de preparar un esquema corto y simple (nada de escribir guiones ultra desarrollados que tienes que memorizar o leer palabra por palabra), coges el móvil, hablas durante un minuto aprox. sobre algo que le importa a tu audiencia y le das a grabar. Listo. No hace falta comprar una super cámara, tener un set que parece un plató, ni siquiera tener un audio profesional. Solo tú, tu móvil y un mensaje sencillo que conecte con la gente que necesita lo que ofreces. En el reto “Nano Ads” que estoy lanzando esta semana te enseño exactamente cómo crear estas campañas de bajo presupuesto que pueden generar hasta 100 leads de calidad al día. Quedan algo más de 24 horas para cerrar las inscripciones. Luego no volveré a vender esta formación durante un tiempo (va a haber cambios importantes en mi negocio que anunciaré pronto). Así que si quieres aprender a hacer crecer tu lista de la forma correcta sin tirar dinero a la basura, te sugiero que estés allí. Únete al reto Nano Ads haciendo clic aquí Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe