# Invitación: hagamos 6 cifras extra en 2026

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 31 Dec 2025 07:00:16 +0000
**ID:** 19b73351de1bdf5e
---

Voy al grano: Estoy organizando un taller en directo llamado “Newsletter Zero-G”, para que tengas el mapa exacto y las herramientas que uso para tener una lista que genera ventas de forma predecible y hace seis cifras al año sin emails de venta diarios, sin webinars y sin llamadas de ventas. Lo conseguiremos gracias a 3 componentes clave: 1) El “Mapa de Claridad MVP” donde sabrás cómo definir y planificar tus próximos 12 meses de emails y ofertas 2) El “Metrónomo 3/1” - Te enseñaré cómo vender sin quemar a tu audiencia ni quemarte tú, implementando un ciclo de 3 semanas de valor profundo, seguidas de 1 semana de lanzamiento o promoción enfocada e intensa. 3) La “Generación de Leads Patriotas” - Para asegurar que nuevos compradores y clientes potenciales de alto valor entran en tu mundo a diario y se quedan contigo durante años. Bonus: “ Framework AFCRE para crear Tutoriales de Autoridad” - para producir tutoriales por email de alto nivel que “prevenden” tus ofertas y te posicionan como un experto cualificado, sin pasar horas escribiendo. Bonus: El “Swipe File de la Semana de Lanzamiento” para saber cómo planificar y realizar las semanas de venta sin tener que preocuparte por “trucos de persuasión”. ¿Dónde y cuándo? Miércoles 7 de enero a las 17:00. En directo a través de Zoom. Empiezas el año con tu estrategia hecha. ¿Funcionará este sistema en mi nicho? Si vendes conocimiento, coaching o productos digitales (en otras palabras: tu experiencia), este modelo está diseñado para ti. Ha funcionado para personas en nichos B2C difíciles y saturados, y en consultoría B2B de alto nivel por igual. Detalles: 60 minutos de duración (aprox.) + responder preguntas al final Recibes la grabación y materiales Inversión: 100€ (Opcional por 297€) Pase VIP de Implementación: auditaré personalmente tu mapa y tu hoja de ruta de 12 meses y te enviaré un video desglosado con feedback para asegurarnos de que vas por el buen camino a la hora de implementar el sistema. Te ayudaré a: -Validar tus ángulos -Afinar tus ofertas y contenidos para asegurarnos de que tienen sentido -Diseñar la estrategia que mejor se adapte a ti para encontrar a tus Patriotas ¿Estás dentro? Reserva tu plaza haciendo clic aquí Límite para entrar, hoy a las 23:59. Por tu negocio Zero-G en 2026, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe