# por qué las grandes ofertas fracasan

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 09 Aug 2025 13:15:25 +0000
**ID:** 1988ef8cede7ec89
---

Lo veo constantemente. Alguien crea un producto increíble. Le pone el precio perfecto. Lo carga de bonuses. Escribe un copy brutal. Y luego… silencio absoluto. Mientras tanto, otro tipo con un producto mediocre está forrándose. Su gramática da pena. Su web parece de 1999. Pero está vendiendo como loco. ¿Cuál es la diferencia? La mayoría se obsesiona con las características y el precio. Y se olvida de lo único que de verdad importa. Piensa en Apple. Sus productos no siempre son los mejores. Los móviles Android suelen tener mejores especificaciones. Los PCs pueden rendir más que los Mac por la mitad de precio. Y aun así, la gente hace cola fuera de las Apple Store como si estuvieran regalando dinero. (Aunque trabajo principalmente en windows, también tengo Mac y iPhone jaja). Mira también a Starbucks. Sus granos de café no son nada especial. Puedes conseguir mejor café en cafeterías locales por menos dinero. Pero Starbucks está en todas partes. O fíjate en Nike. Sus zapatillas no te hacen correr más rápido. Las marcas baratas usan las mismas fábricas. Los mismos materiales. Pero Nike domina el mercado. ¿Por qué ganan estas empresas? No son las características las que provocan ese comportamiento. Ni siquiera la calidad o el precio. Hay algo mucho más potente que los beneficios, los bonuses o el precio. Algo que convierte curiosos en compradores. Y a los escépticos en fans incondicionales. Algo que hace que te manden mensajes como el que me escribió Fernando, un cliente: «Te voy a mandar una copia de mi tarjeta y cuando saques una formación nueva la pasas directamente, así no se me pasa 😂 » ¿Qué es ese algo que realmente activa un interruptor psicológico e impulsa las ventas? Lo cuento en a partir de la página 275 de El Negocio Del Email Diario. Cuando combinas esto con emails diarios, vender se siente natural. Haz clic aquí para obtenerlo antes de cerrar las puertas Iván Orange. P.D: Puedes conseguir este curso junto a los 2 bonuses que estoy regalando, hasta mañana a la medianoche. Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe