# la física de una venta sin peso

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 24 Dec 2025 10:50:26 +0000
**ID:** 19b4ffb4d986e8d1
---

Existe una versión de vender que se siente pesada. Requiere trucos de copywriting. Requiere temporizadores de cuenta atrás artificiales. Requiere que digas que te quedan 3 plazas cuando en realidad lo que estás vendiendo tiene ilimitadas. Requiere que repases tus viejos apuntes de copywriting antes de escribir para ver si se te ocurre algún truco nuevo, en lugar de simplemente tratar de conectar con la gente adecuada de forma natural, genuina y honesta. Requiere que adoptes una personalidad que no te gusta para sacar dinero a gente con la que no te gustaría trabajar (ni mucho menos tomarte un café) que además no te respeta. En definitiva, cuando sigues ese camino... Puedes sentir claramente cómo la gravedad trabaja en tu contra. Hace que las ventas sean pesadas, difíciles, impredecibles, casi una cuestión de suerte. Pero el motivo de que se sienta así no es por usar copywriting o por aprender a vender. Todo eso es bueno si se sabe usar correctamente en el momento y contexto adecuado. Lo que de verdad hace que te sientas mal contigo mismo cuando escribes emails es... Que estás intentando generar impulso en el momento exacto en que pides dinero. Estás empujando todo el peso de la venta de tu producto cuesta arriba. Estás haciendo la “Venta Pesada.” Funciona con Turistas porque responden a la presión. Buscan tratos, ofertas, descuentos. Pero repele a los Patriotas porque responden a la claridad y el liderazgo. Existe una visión diferente a la hora de hacer las cosas: La venta “Gravedad Cero”. Esta versión te permite generar dinero, moverte y crecer sin sentir que estás haciendo esfuerzo. Es como si todo flotara a tu alrededor. No porque vender sea fácil. Sino porque ese impulso se empezó a generar semanas antes de mencionar tu oferta. No pasaste el mes intentando engañarlos para que leyeran. Pasaste el mes guiándolos hacia un destino concreto. Les ayudaste a ver su propio negocio con claridad. Demostraste que sabes el camino mejor que ellos. Construiste las creencias necesarias para que cuando finalmente haces la oferta, no estés empujando. Simplemente estás abriendo una puerta. La venta se convierte en una válvula de escape para el impulso que ya creaste. Es una invitación para aquellos que están listos para dar el siguiente paso lógico. No tienes que convencer a un Patriota de que compre. Solo tienes que guiarle hasta el punto donde comprar es la única conclusión natural. Esta es la diferencia entre luchar contra la gravedad y operar en Zero-G. Voy a hacer un taller sobre qué estrategia utilizar y cómo estructurar tu newsletter para construir este tipo de impulso que te ayude a vender de forma estable, sencilla y sin necesidad de recurrir a los pesados trucos para convencer. Se llama Estrategia Newsletter Zero-G . Si estás cansado de que vender a tu lista sea un trabajo duro, puedes ver los detalles haciendo clic aquí: Newsletter Zero-G Iván Orange. P.D. Espero que pases unas felices fiestas y que disfrutes todo lo posible de tu familia y los tuyos. P.D.D. Si reservas tu plaza antes de mañana 25 a las 15:15 (hora España), te daré también un bonus especial que estoy preparando. Se llama “Cómo hacer 12k en meses aburridos”. Enseñaré al detalle todo lo que hice (y por qué lo hice) para ganar 5 cifras en el mes más aburrido y complicado del año para vender. Y no se trata de hacer un lanzamiento especial, ni webinars ni un gran descuento ni nada. Es una demostración real de cómo funciona el Metrónomo 3/1 que enseñaré en el taller, y es extrapolable a cualquier otra circunstancia o momento del año. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe