# el dinero se esconde en lugares muy raros

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 19 Jul 2025 14:43:08 +0000
**ID:** 1982323912476d48
---

Ayer por la mañana fui a desayunar con un amigo ingeniero. El tipo diseña sistemas de riego para campos de golf. Suena bastante cool, ¿no? Me empezó a contar una historia bastante loca de uno de sus clientes. Un director de un campo de golf que genera 42 millones al año. Pero aquí viene lo bueno... El 12% de ese dinero no viene del golf. No viene de las membresías. ¡Viene de carritos de golf personalizados! Por lo visto la gente le pide de todo: llantas con diamantes, acabados con piedras preciosas, asientos de cuero finísimo... Algunos hasta piden tableros de vidrio para disfrutar sus “líneas felices”. (Sea lo que sea que signifique eso. Yo no he dicho nada). De hecho, me contó una anécdota sobre un millonario ruso que contactó con su cliente (el director del campo). Llegó exigiendo el carrito más personalizado posible, ya que un amigo suyo tenía uno top top. El director le dijo que ya no había más opciones de personalización disponibles. «Invéntate lo que te dé la gana» —dijo el ruso— «Mi carrito tiene que ser mejor que el de mi amigo.» Le daba igual qué fuera. Solo quería ganar la guerra de egos. Y esto es algo que tienes que entender de las ventas. Las ventas no son lógicas. El dinero tiene que estar donde se supone que debería estar. Las cosas importantes no son importantes para todo el mundo. Los clientes de ese campo de golf se gastan 60.000 pavos por comprar uno de esos carritos personalizados. Así que el secreto para hacer dinero no está en saber vender... El secreto está en saber qué es lo que la gente quiere comprar. Encuentra cuál es ese deseo interno y ardiente que le haría gastar el dinero que fuese necesario. Y encuentra la manera de dárselo. Te prometo que jamás te faltará el dinero y las oportunidades. El enfoque de «El Péndulo» que te estuve enseñando toda esta semana te ayudará en eso. Espero que esto te haga reflexionar e incluso te dé unas cuantas ideas. Hablamos mañana, Iván Orange. P.D: Si te interesa una ayuda más profunda, detallada y especializada para volverte un experto en detectar esos deseos y los problemas que a la gente de verdad le importa solamente intercambiando unos mensajes de texto... Y cómo transformar esos mensajes en ventas reales... Te sugiero que eches un ojo a mi formación «Cómo Vender High Ticket Sin Llamadas». ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe