# 6 cifras sin vender todos los días

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 03 Nov 2025 14:15:25 +0000
**ID:** 19a4a12a30452951
---

El otro día, un cliente llamado Cristian me envió unas dudas por email, y una de ellas me pareció especialmente interesante. Quiero traerla aquí porque puede que sea relevante para algunas personas. Te copio solo el fragmento concreto: «Estoy leyendo detenidamente tu newsletter a diario, das un contenido muy bueno y que me aporta mucho personalmente para seguir creciendo. De hecho, gracias a tu newsletter que hablabas sobre la IA y el email me he montado unos gpts que me han facilitado el trabajo de escribir. Gracias. Estudio, o creo que estudio o pienso que creo que estudio tu newsletter y me fijo en la frecuencia de emails y en como haces ascensiones. [...] Me sorprende, como hay días que “no vendes” nada, o días que no envías ningún email, de esto último quiero hablar. ¿Es un error que no me lleguen emails tuyos algunos días o realmente es así? Si es así, ¿me explicas el por qué? Me flipa que hagas 6 cifras con tu lista de +4000 suscriptores y tengas el lujo de no enviar emials todos los días, ¡me encanta y quiero aprender para aplicarlo!» Me gusta mucho esa pregunta. Porque he ido cambiando bastante mi estrategia con la lista en los últimos dos años sobre todo. Hay muchas razones por las que puedo vivir de ella sin tener muchísimos suscriptores e incluso sin vender todos los días. En realidad son tantas que no me daría para cubrirlas bien por email. De hecho, te puedo decir que desde que uso la estrategia actual vendo más que antes. Tanto en números como en consistencia de números. Con mi estrategia anterior, hasta cierto punto tenía que coger algún cliente de servicios de vez en cuando para compensar o equilibrar un poco. Pero ahora mismo ni de coña. Estoy haciendo las mejores ventas (y las más cómodas) desde que creé mi newsletter en 2019. Así que quiero hacerte una pregunta honesta: ¿Realmente te interesa saber cómo funciona mi estrategia actual? ¿Crees que convertir tu lista en tu mayor o principal fuente de ingresos sin tener que vender todos los días es relevante para ti? Y si hiciera un taller donde enseñara todo lo que estoy haciendo y por qué lo estoy haciendo... ¿Sería algo en lo que te gustaría participar? Bueno, en realidad te hice tres preguntas. Si tu respuesta al menos a una de las tres es “sí”, házmelo saber respondiendo a este email “NEWSLETTER”. Si hay demanda real para esto, pensaré en hacer algo pronto. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe