# en qué ando metido ahora

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 08 Sep 2025 13:15:17 +0000
**ID:** 1992977749d101a3
---

Este es un email un poco más light en cuanto a mis contenidos habituales. Pero si te interesa conocer más de cerca en qué punto está mi negocio ahora, cuáles son mis próximas metas y en qué estoy trabajando ahora mismo, mi intención es hacer un resumen y tratar de aportar valor aquí. Al final, no todo se trata de hablar de números. De hecho, los números son lo menos importante siempre porque son una consecuencia. Si lo realmente importante lo tienes bien y haces tu trabajo, los números llegan solos. Para mí, es mucho más importante el proceso de pensamiento que hay detrás, la toma de decisiones y en qué dirección te mueves. Por suerte, la dirección ya no es un problema para mí desde hace tiempo. Aunque sí estoy incorporando elementos nuevos, no ya a mi negocio, sino a mi vida como emprendedor y creador de ofertas. Entonces, empezando por lo más básico... ¿en qué punto está mi negocio? Después de muchos cambios y ajustes que he hecho en el último año y medio o dos, ahora mismo mi negocio está tomando una forma con la que me siento mucho más cómodo. Desde cómo vendo, qué vendo y cómo estoy gestionando mi lista. Si todo sigue como va, este será otro año de seis cifras... Con la particularidad de que he trabajado mucho menos que años anteriores. Otro día puedo hablar más de cómo he enfocado esto del trabajo para, con menos horas, ganar más. Pero por darte una pincelada, principalmente he desechado todo lo que no me aportaba un retorno directo para mí o no era un activo en mi negocio. En mi contexto actual, me quité las llamadas de venta, las redes sociales y el contenido orgánico. Y me centré en diseñar un mejor embudo (motor de ventas), crear mejores productos y atraer tráfico de pago. El tráfico de pago puede tener muchas luces y sombras. Hay mucha gente que dice que no funciona, que es muy caro y que los leads que te llegan son una basura. Pero eso no es verdad. Esa es simplemente la excusa barata porque no sabes cómo funciona el tráfico de pago. ¿Sabes qué pasa? Que el tráfico de pago no se parece en nada a lo que puedes hacer vendiendo a tu propia audiencia, especialmente en una lista de emails. Ser capaz de ganar dinero y ser rentable en tráfico frío es lo más difícil que hay. Literalmente, es como la élite del marketing. Cuando te enfrentas a tráfico frío, tus verdaderas habilidades y nivel quedan al descubierto. Me hace gracia cuando algunas personas se autoproclaman “mejor vendedor” o “mejor copywriter” del mercado hispano, cuando ninguno de ellas ha construido sus negocios yendo a la guerra del tráfico frío. Yo tampoco, que conste. Pero en cuanto a ventas, copy o marketing, no puedes ser el mejor o de los mejores objetivamente hablando si no eres capaz de hacer crecer un negocio con tráfico frío. Haciendo que completos desconocidos se detengan ante tu anuncio, lo vean entero, hagan clic, vayan a una página de ventas y te den su dinero ganado con su esfuerzo en ese mismo momento. Y aquí es donde quería llegar... En todos los años anteriores, mi negocio había funcionado con contenido orgánico, recomendaciones, intercambios de listas, enseñar en cursos de otros, etc. En los últimos dos años he ido introduciéndome en el tráfico de pago. Aprendiendo a que funciona con una mentalidad diferente, y mejorando mi escritura. He generado ventas con tráfico frío. Aunque no las que me gustaría. Por eso, sigo cada vez más metido en este tema, experimentando y testeando ideas. Mi meta es poder hacer al menos otras 6 cifras al año a través de tráfico frío, con mi negocio principal. Porque aquí viene lo divertido: Tengo en mente empezar a testear con otras ideas de negocio que nada tienen que ver con el marketing ni las ventas. De hecho, es algo completamente alejado de eso. Voy a empezar a construir embudos nuevos, totalmente con tráfico frío, vendiendo productos que nunca he vendido antes, y construyendo una lista desde cero, y mi meta es que al menos uno de esos embudos alcance las 6 cifras al año de beneficio. Por último, seguiré manteniendo el foco en ayudar a mis alumnos y mis socios a sacar lo mejor de sus listas y sus ofertas. Ahora... Tengo que organizarme muy bien y ser muy productivo con mi tiempo para que no se convierta en algo que no pueda gestionar. Tengo que hacerlo de una manera en la que lo nuevo no me perjudique en mi negocio principal ni me requiera trabajar 8 horas. Estos son mis planes por ahora. Cualquier avance o novedad importante, la comentaré por aquí. ¿Y tú? ¿En qué estás trabajando actualmente en tu negocio? ¿Cuáles son tus metas a corto-medio plazo? Si quieres compartirlas conmigo, siéntete libre de responder y contarme. No puedo prometerte que te responderé, pero sí leo todas las respuestas, siempre. Hablamos mañana, Iván Orange. P.D: Si hay algo en particular de mi viaje y mis planes que te gustaría que desarrollara más en futuros emails, házmelo saber también. Me encanta tener feedback para saber cómo poder crear mejores contenidos para ti. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe