# hoy es el día

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 13 Oct 2025 13:15:19 +0000
**ID:** 199ddb6192f4e08c
---

Déjame hacerte una pregunta incómoda: Imagina que tu negocio se fuera a terminar mañana. Y en un pequeño acto de compasión, un generoso genio mágico te da la posibilidad de salvar solo una cosa de tu negocio. ¿Cuál de ellas salvarías tú? Si no estás seguro como para responder rápido, escucha la siguiente historia real. Lo mismo te ayuda a verlo más claro. La contó un marketer muy reputado llamado Bob Hemmings. A finales de la década de 1930, cuando él era un simple chaval, trabajaba para un joyero en la enorme 47th Street Jewelry Exchange de Manhattan. Cada día al terminar la jornada, Bob hablaba de cómo todos los joyeros que trabajaban allí tenían un protocolo: Vaciaban sus vitrinas y guardaban todas las joyas en una caja fuerte. Pero había una excepción... El jefe de Bob dejaba las joyas en las vitrinas y guardaba su lista de clientes en la caja fuerte. Cuando Bob le preguntó por qué, él respondió: «Si alguien roba mis joyas, la compañía de seguros me las pagará. Si pierdo mi lista de clientes, me quedo sin negocio.» Ahora, déjame preguntarte de nuevo... Si tu negocio fuera a desaparecer mañana, ¿qué salvarías o pondrías en tu caja fuerte? Yo siempre lo he tenido muy claro: Lo único que me importa es mi base de datos. Los leads, compradores y clientes de mi lista de emails. Eso es todo mi negocio. Da igual si pierdo todo lo que tengo y mañana me quedo en bancarrota. Si tengo una lista cualificada de gente que confía en mí, sé que SIEMPRE voy a poder crear soluciones nuevas y hacer dinero. ¿Por qué te cuento esto? Porque hoy vuelvo a abrir las puertas de mi reto “Nano Ads”. Si no lo conoces aún, se trata de una formación práctica donde te llevo de la mano durante 18 días y te enseño a crear campañas de ads de bajo presupuesto con las que puedes captar hasta 100 leads al día de forma rentable. También te enseño cómo monetizar a esos leads para convertirlos en compradores, interpretar las métricas y escalar campañas. Este método funciona sea cual sea el nicho y presupuesto ─puedes empezar desde 10€ al día─ incluso si nunca has hecho anuncios antes. Cada día recibes una lección y una tarea. La completas. La publicas en nuestro grupo de Telegram. Yo te doy mi feedback y te ayudo a corregir/evitar errores. Tú sigues avanzando. Tienes todos los detalles aquí. En otras palabras: Te doy el conocimiento y herramientas para que siempre puedas hacer crecer tu lista con clientes potenciales de calidad, para que puedas hacer cada vez más dinero y jamás te falten las oportunidades de venta. Si has estado pensando en crear por fin un motor de generación constante de leads que atraiga a compradores reales (y no solo a gente que busca regalos)... Esta es tu oportunidad. Puedes apuntarte hasta el domingo 19 a la medianoche. El reto comienza el lunes 20. Después lo cerraré hasta el próximo año. Podría ser a principios de 2026. Podría ser a finales de 2026. No sé hasta cuándo porque todavía no lo he decidido y porque tengo más ideas en mente que quiero lanzar. No hay descuentos. No hay precio especial. Ni tampoco bonuses para endulzar. O te unes esta semana o esperas hasta el año que viene. Si te interesa, este es el link para unirte: h‌ttps://IvanOrange.com/Nano Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe