# dejé de vender todos los días. Las ventas aumentaron

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 04 Nov 2025 14:15:14 +0000
**ID:** 19a4f38d986f28af
---

Hey, hoy te traigo algo rápido. Si estás atrapado en el ciclo de “vender todos los días” y aún no ves ingresos reales con tu lista... Es posible que estés atrapado en lo que yo llamo «El mito de la caverna de la newsletter». Es como la caverna de Platón, pero en lugar de sombras en la pared, el mito son todos los «gurús del email» que te dicen que escribas una historia todos los días, y que siempre siempre estés haciendo promoción de un producto. Constantemente. Sin descanso. Entonces tú te esfuerzas. Te estrujas los sesos para generar buenas ideas y productos para vender cada día. Y aún así... los números no cuadran. No hay ventas estables ni predecibles. La gente lee, incluso responde, pero no saca la tarjeta. Bueno, yo también estuve dentro de esa caverna. Y te voy a decir cómo he conseguido salir. Pero antes, quiero dejar algo claro: no es que de repente esté en contra de la idea de enviar emails todos los días. Soy tan defensor y creyente en el poder de la repetición como el primer día. Incluso más. Lo que ha cambiado ha sido la manera de entender cómo encajar una estrategia de negocio eficiente dentro de esa repetición. En el momento en que dejé de creer que vender a diario era la única respuesta, todo cambió. Abrí los ojos y de repente pude ver otras posibilidades que estaban a mi alrededor y que ni siquiera me había planteado nunca. Me animé a probar una estrategia diferente, que no se basa en el volumen. No requiere correos diarios. (Al menos no de lunes a domingo - aunque puedes hacerlo igualmente si te apetece). Desde luego, no te hace sentir que tu autoestima y la tranquilidad de tu negocio está ligada a las métricas ni a inventarte algo para vender todos los días constantemente. ¿Cuál fue el resultado? Las mejores cifras que he tenido nunca en mi newsletter. Cero clientes de servicios (por elección). Y las ventas más consistentes y fáciles de mi vida. Todo porque la estrategia hace el trabajo pesado muy bien, el cual consiste en: Generar confianza y autoridad Crear nuevos compradores Convertir esos compradores en clientes (especialmente recurrentes) Todo eso funcionando como un bonito ciclo. Puedes pensar que estoy mintiendo, pero ahora envío menos correos que años anteriores. También vendo menos en ellos. Pero gano más. Y esta es la cuestión: Estoy pensando en organizar un taller en el que desglose el sistema exacto que utilizo, de principio a fin. Ayer me respondieron un buen número de personas interesándose por esto. Pero mi codicioso ego me dice que necesita ver al menos unas cuantas respuestas más para decidir si hacerlo o no. Así que si crees que esto sería relevante para ti... Responde “NEWSLETTER” para hacerme saber que también te gustaría salir de la cueva. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe