# tu copy no es el problema

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 28 Dec 2025 14:14:41 +0000
**ID:** 19b654fbdeeaec79
---

Un chico llamado Jonathan me escribió esto hace poco: «Lo que por ahora me obsesiona es encontrar en primer lugar la forma de crear asuntos irresistibles para asegurarme que abran los correos y en segundo lugar… la estructura de un correo ganador, que venda, no solo que alimente a leads. Y saber si debo tener distintas secuencias o no… por ahora cuando la soap opera termina les mando newsletter de Seinfeld pero por lo mismo de que son pocos los que abren los correos (mando 2 al día) no puedo medir bien mis datos y saber si son engachantes.» Envía dos emails al día y está frustrado porque nadie los abre. La razón por la que ocurre esto (y es bastante normal, tanto en quienes mandan muchos emails como quienes mandan pocos) es creer que tienen un problema de “envoltorio”. Creen que si encuentran la combinación correcta de palabras en el asunto, algo en el cerebro del cliente hará “clic” y comprará mágicamente. Pero no la gran mayoría de emails no tienen un problema de envoltorio. Tiene un problema de señal. Esto es lo que quiero decir... La razón por la que la gente no abre no es porque el asunto sea aburrido. Es por falta de relevancia. Ven el “Nombre del Remitente”. Saben que es él. Y saben que abrir ese email significa ser “persuadido”, ser empujado, ser convencido. Que te vendan, básicamente. Esta es la trampa de tratar las ventas como un juego de persuasión. La persuasión asume que el cliente potencial es reacio y necesita ser engañado, manipulado o arrinconado. Asume que tienes que forzar la puerta para abrirla. Pero hay otra forma... Una donde no intentas convencer a nadie. DEMUESTRAS. Les muestras que entiendes su problema mejor que ellos. Les muestras el camino de salida. Les muestras la experiencia y los recursos que tienes. Cuando haces esto, no necesitas asuntos “irresistibles”. Solo describes lo que hay dentro. Y lo abren. No por el gancho sino por quién lo envió. La confianza es un subproducto de la competencia, no de las tácticas. Este es el núcleo del sistema Zero-G. Dejamos de intentar engañar a la gente para que abra emails. En su lugar, construimos un sistema donde la venta ocurre porque confían en el remitente (tú), no en el asunto. Enviamos emails que la gente quiere abrir, leer y comprar (cuando llega el momento) de manera natural. Voy a enseñar cómo instalar este mismo sistema en el taller Newsletter Zero-G que haré el 7 de enero. La estrategia con la que mi newsletter hace 6 cifras al año sin tener que persuadir, convencer, ni enviar emails de venta presionando todos los días. Mi promesa: te enseñaré cómo generar los ingresos más cómodos y predecibles de tu vida. Las inscripciones cierran el 31 de diciembre. Quedan 3 días. Enlace: Taller Newsletter Zero-G Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe