# un perturbador juego de niños

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 17 Oct 2025 09:05:00 +0000
**ID:** 199f16a592d66d78
---

Ayer pasó algo gracioso. La mejor amiga del cole de mi hija se vino a casa a comer y a pasar la tarde. Yo estaba en el sofá echado un rato mientras ellas jugaban y regaban el suelo de juguetes y peluches. De repente, la amiga de mi hija le pregunta: «¿Jugamos a ricos y pobres?» Mi hija dijo «¡SÍ» y empezaron a pelear por quién sería rica y quién pobre. Al parecer, las dos querían ser ricas porque ser rica significaba que tenían derecho a todos los juguetes. No sé quién carajo les ha enseñado ese juego o cómo se les ha ocurrido. Tienen cinco años, por dios. Pero es bastante curioso cómo desde tan pequeños, los niños ya van creciendo con determinadas ideas en la cabeza relacionadas con el dinero y la abundancia. Por desgracia, la mayoría hemos crecido con ideas bastante absurdas sobre el dinero. Ideas como: Los ricos son malas personas Solo unos pocos pueden ser ricos Yo no sería capaz de hacer tanto dinero No merezco tener riqueza Tengo miedo de que se me acabe el dinero Entre otras. Y lo tenemos en el día a día, por todas partes. Sin ir más lejos, el otro día estaba comprando unas cosas en el supermercado. En la caja delante de nosotros, había dos mujeres que estaban para pagar. No sé bien qué estaban hablando con la cajera, pero salió el tema del dinero. Una de las mujeres dijo: «Ya hija, la verdad es que hay que saber conformarse con lo que uno tiene.» Por dentro me reí. No sé cuántas veces habré escuchado esa frase de mierda de pequeño. ¿Conformarme? ¿Por qué tendría que hacerlo? Una cosa es saber aceptar la realidad que tienes en este momento, ser consciente de cuáles son tus barreras y limitaciones. Pero... ¿conformarte con... ...tener una vida mediocre? ...el mismo sueldo para siempre? ...no poder darte caprichos? ...vivir en una casa que no te gusta? ...llevar un estilo de vida que te hace infeliz? ...mirar con lupa los precios? ...buscar siempre descuentos en todo? Perdona pero no. Respeto totalmente a las personas que no piensan así, faltaría más. Pero no usar la excusa de "cómo está el mundo", o de los políticos o de la crisis o de lo que sea para justificar que no hagas nada para mejorar tu vida. Yo sé lo que es verme sin casa y estar mudándome cada pocos meses, saltando de casa un familiar a otro. Sé lo que es que mi madre tuviera que traer comida donada por Cáritas. Y durante muchos años de mi vida he tenido creencias muy limitantes sobre el dinero. No digo nada de esto para crear una imagen de "superación" ni porque mi historia sea especial. Simplemente, a pesar de todo, no he querido conformarme con una vida mediocre. He hecho (y sigo haciendo) todo lo que está en mi mano para crecer en todos los sentidos. Y desde luego, haré lo posible para que mi hija tenga una relación sana con el dinero y sepa ver el mundo como un lugar de abundancia de oportunidades, si sabes generarlas. En fin, una reflexión que me apetecía hacer. Pero volviendo a la idea del principio: Está bien querer estar en el lado "rico" en el mundo. No me refiero a ser millonario, sino a tener todo lo mejor que puedas en tu vida. Tiempo. Salud. Dinero. Eso no es ningún pecado, ni te hace peor persona. A mí, sin duda lo que más me ha permitido vivir bien y sin preocupaciones por el dinero ha sido construir una lista de emails y vender soluciones valiosas. Punto. Y esta semana estoy dándote la oportunidad de que hagas lo mismo con este reto. De que pases de reaccionar o actuar a la defensiva respecto al dinero y aprendas a crearlo de la nada en cualquier momento. No necesitas mucho... Tu teléfono móvil. Una buena idea para atraer a las personas adecuadas. Un buen producto. Y un sistema que te muestre paso a paso cómo convertir a esas personas en compradores. Lo que enseño en el reto «Nano Ads» puede darte mucha más libertad, tranquilidad y riqueza. Digo "puede" porque no soy un gurú que haga promesas falsas. No todo el mundo lo conseguirá porque no todo el mundo tiene la mentalidad adecuada para intentarlo y probar una y otra vez. Pero aquellos que lo hacen y dan con algo que funciona... Pueden llegar a donde les dé la gana. Bueno, fin de la charla. El reto comienza el próximo lunes 20, y las inscripciones cierran el domingo 19 (pasado mañana) a medianoche. Haz clic abajo para apuntarte antes de que sea tarde: https://www.ivanorange.com/cdv-reto-nano-ads/ Iván Orange. P.D: Hay gente que me sigue preguntando si el reto se cerrará. Sí, no habrá otra oportunidad hasta 2026. También me preguntan si se puede comprar el reto ahora, hacerlo más adelante y mantener el soporte (si no tienen tiempo para empezar el día 20). Sí, a mí no me importa darte el soporte más tarde. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe