# la curiosidad mató las ventas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 30 Dec 2025 21:59:32 +0000
**ID:** 19b71460bc59ed6c
---

Pasé los primeros tres años de mi negocio con miedo a ser útil. Me tragué el estándar de la industria que decía que el valor estaba prohibido. Se supone que debía mantener a la gente hambrienta. Que dejara “bucles abiertos”. Que creara curiosidad constantemente pero que nunca diera la respuesta dentro de los emails. Y como pasa con casi cualquier cosa en el marketing... Te equivocas si te quedas solo con lo superficial y no miras un poco más allá. No digo que crear expectación y excitar a la audiencia no sirva para vender. Sirve. Tiene su función. Digo que está sobrevalorado y se entiende bastante mal. Cada cosa tiene su momento. Durante los tres primeros años de mi newsletter me dediqué exclusivamente a escribir emails que eran básicamente tráilers de películas. Uno detrás de otro. Objetivamente hablando, si querías obtener algo útil de los emails solo tenías dos opciones: 1. Tratar de quedarte con la capa superficial de cómo escribía los emails (es decir, imitar la manera de crear tráilers) 2. Comprar Como digo, esto no tiene nada de malo en sí mismo. Hay negocios que funcionaron y siguen funcionando bajo esta dinámica. Pero llegó un momento en que sentía que necesitaba aportar algo más. Lo gracioso de aquellos tres años es que eran donde más me decía la gente que flipaba con mis emails y que era muy bueno escribiendo y blablabla... y al mismo tiempo fueron los años donde tuve más inconsistencia en las ventas. Donde necesitaba tirar más de táctica que de sistema. Donde lanzaba ofertas como quien dispara con los ojos vendados. Sin ningún tipo de conexión o continuidad entre ellas, reaccionando a mi pura intuición o a lo que veía que otros hacían en el mercado. Y donde los servicios eran una parte imprescindible de mi negocio para ser rentable. De hecho, en mi primer año no vendí absolutamente nada. Obviamente eso no era lo que quería. Poco a poco fui cambiando el foco de hacer tráilers a comprender que el “valor” tiene su lugar y es muy útil y necesario para atraer a Patriotas (clientes de alto valor), si lo haces con el enfoque, el sistema y la medida justos. Los clientes high ticket no compran misterio. Compran certeza y claridad. Si le estoy pidiendo a alguien que invierta 2.000€ o 10.000€, no necesita que le provoque. Necesita saber que realmente puedo resolver su problema. En el momento en que dejé de jugar y empecé a dar utilidad tangible, todo cambió. Aprendí que el valor y la venta son compatibles, que no significaba dar todo gratis (nada más lejos de la realidad). Cuando adopté ese enfoque, mis ingresos se triplicaron. Los clientes dejaron de intentar negociar mis tarifas. Pagaban por adelantado. De repente no tenía que estar tratando de convencer todos los días para que compraran un producto que ya habían visto mil veces. Las ventas llegaron de forma natural a medida que la gente iba saboreando lo que significaba aprender conmigo. Obviamente fui incorporando nuevas y mejores habilidades por el camino. Pero esa es la base que me permitió despedirme a mí mismo como proveedor de servicios. No necesitas atrapar a la gente en un bucle de curiosidad para que compren. Solo necesitas demostrar que eres la opción más congruente y segura para su problema. Voy a enseñar en profundidad cómo construir este tipo específico de confianza, junto con la estrategia completa que uso en mi newsletter, en el taller Newsletter Zero-G. Las inscripciones cierran mañana. Quedan literalmente 24 horas para poder entrar. Únete haciendo clic aquí Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe