# el útil pero peligroso truco de tu cerebro

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 13 Jul 2025 13:15:22 +0000
**ID:** 19803ed1078d1296
---

¿Te has fijado cómo hay emprendedores que parecen tener toda la suerte? Lanzan algo y ¡PUM! Éxito instantáneo. Mientras tanto, tú estás ahí esforzándote al máximo para tener ideas brillantes, absorbiendo todos los cursos que aparecen en tu camino, pero no logras crecer al ritmo que te gustaría. Bueno... probablemente no es lo que crees. La mayoría piensa que necesita más habilidades, mejores estrategias o algún truco secreto de marketing. Pero después de ayudar a cientos de emprendedores, tengo claro quién es el verdadero culpable. Y lo tienes muy cerca ─en tu cabeza. La razón principal por la que no consigues los resultados, los clientes, el dinero o la influencia que quieres, es porque probablemente tienes fuertes bloqueos relacionados con el dinero. Piénsalo. En el fondo, ¿te da miedo conseguir realmente todo lo que quieres? Por ejemplo, ¿qué pasaría si mañana te llegaran 1000 leads nuevos? ¿Entrarías en pánico por no saber cómo gestionarlos? ¿Te preocuparía perderlo todo tan rápido como llegó? ¿O quizá la simple idea de crecer rápido no la ves posible porque sientes que no estás capacitado para ello, que no te la mereces? Todos esos bloqueos con el dinero te sabotean sin que te des cuenta. Lo sé muy bien porque a mí me han comido por dentro demasiado tiempo. Aparecen como esa pequeña voz dentro de ti que te advierte de que algo es demasiado arriesgado, o que no estás preparado, o que puede que no sea una posibilidad real, o de que podrían pasar cosas malas después de conseguirlo. La realidad es que tu mente te hace jugar en pequeño sin que te des cuenta. Así que dejas pasar buenas oportunidades, cobras menos de lo que vales e impides que hagas lo que tienes que hacer para crecer rápido. Tu subconsciente trabaja en tu contra para mantenerte “a salvo” en tu zona de confort. Pero aquí viene la buena noticia: En cuanto detectas este patrón, puedes romperlo. Puedes empezar a atraer a esos clientes que deseas y construir el negocio que de verdad mereces. Eso sí, por supuesto no es solo una cuestión de pensarlo o sentirlo. También necesitas el sistema adecuado para convertir esa nueva confianza en resultados reales. Y si no tienes miedo a romper algunos de esos bloqueos y estirar tus creencias mientras te demuestras que puedes crecer... Apúntate al reto “Nano Ads”, que cierra las puertas esta medianoche. Durante 18 días te guío sobre cómo conseguir hasta 100 leads de calidad al día usando vídeos con tu móvil y presupuestos muy pequeños, y hacerlo de forma rentable. Sin equipos caros. Sin funnels complicados. Es un sistema simple que funciona, incluso si empiezas desde cero. Únete aquí antes de que sea demasiado tarde Iván Orange. P.D: Y si durante el reto crees que no merece la pena o no cumplo lo que pongo en el enlace de arriba, te devuelvo tu dinero. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe