# ¿Qué ocurre después de lanzar tu Jet?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 31 Oct 2025 14:14:50 +0000
**ID:** 19a3a9f07b6369cf
---

Durante toda la semana, te he ido enseñando mi marco “Jet Privado” para diseñar ofertas premium que destacan por su claridad, eliminan la resistencia y atraen a compradores que ya desean lo que has creado. Pero ¿qué ocurre después? Esto es lo que veo una y otra vez, a veces a los pocos días del lanzamiento: Dejas de perseguir Se acabaron las llamadas incómodas. Se acabó el «Sí, pero...» Tu comprador llega ya convencido, ya lo tiene claro. Ahora solo tienes que explicarle cómo funciona y hacer que sea fácil dar el paso. Evidentemente, tener conversaciones con personas que ya han decidido comprar tu oferta incluso antes de conocer los detalles y de hablar contigo... Marca toda la diferencia. Creas tu “Mercado de Uno” Ya no eres uno más. Eres el que tiene esa oferta única que nadie más puede (o se atreve) a ofrecer. Esa oferta de la que la gente habla con sus conocidos y compañeros. Esa que recomiendan sin que sean afiliados. Dejas de competir. Empiezas a ocupar tu lugar. Tu precio tiene sentido, incluso para ti No estás calculando el tiempo, las llamadas, los entregables ni tampoco tienes la necesidad de hacer descuentos. Estás vendiendo un atajo. Un puente hacia la transformación que quieren. Fijar el precio se convierte en una simple operación matemática: «¿Cuánto vale esto para alguien que quiere saltarse seis meses de esfuerzo, dudas y errores?». Y lo mejor de todo... Tú mismo empiezas a creerlo. Cuando sientes por dentro esa seguridad y crees de verdad en tu solución, empiezas a comunicar con una confianza deslumbrante. Tus textos, emails y contenidos cobran más sentido y suenan convincentes sin que tengas que esforzarte en ello. Y naturalmente empiezas a atraer clientes que se pueden permitir grandes precios. Solo que esta vez te los pagan A TI. Menos esfuerzo, más ingresos Tu marketing se vuelve más fácil. No necesitas “más contenido” ni cambiar de estrategia cada tres meses. Solo necesitas ángulos más claros. Y cuando tienes y proyectas esa claridad para los demás, todos tus activos funcionan mejor porque tu valor ya no es confuso. Así al menos ha sido exactamente para mí y mi negocio. Y es lo mismo que quiero para ti también: Más “síes” Menos necesidad Menos perseguir clientes Una oferta principal de la que te sientas orgulloso, porque sabes exactamente a quién va dirigida, qué problemas resuelve y por qué tiene ese precio Tu Jet Privado no solo cambia tu negocio. Cambia cómo te sientes al mostrarte en él. Espero que el tutorial de esta semana te haya gustado y ayude a generar ideas mucho más potentes y únicas. Al menos por algunos comentarios que he recibido... eso parece. La semana que viene más. Feliz Halloween, Iván Orange. P.D. Tengo una masterclass privada (audio de 39 minutos + PDF) en la que te explico este método completo profundizando en los detalles. Hoy es el último día para conseguirla por 27€. Esta noche la retiro. No hay página de ventas porque esto es una oferta flash - y si te gustaron los emails de esta semana, la clase te aportará varias capas extra de valor, claridad y acciones prácticas. Si te interesa, la consigues aquí. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe