# me mandan dudas de última hora y las respondo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Oct 2025 16:30:09 +0000
**ID:** 199fd4e9cccc6d2e
---

No tenía pensado responder más dudas sobre el reto. Pero me han seguido llegando hoy, y como son dudas legítimas y buenas, hago aquí una última actualización para que no se quede nada en el aire. ¿Es solo para servicios, o también para productos físicos? Sirve para cualquier tipo de oferta. También para productos físicos. Lo único que cambia es la estructura del embudo. Puedes hacer “anuncio -> página de venta”, u ofrecer un lead magnet primero para captar el email de los leads y luego vender el producto dentro de la lista. Yo personalmente recomiendo empezar siempre por esta segunda opción. ¿Hay que tener Web (y bien hecha), o no es imprescindible? No es imprescindible pero sí necesitarás una plataforma que te permita crear landing pages para captar leads y vender productos. Ah, y que se pueda vincular con el píxel de Facebook (para poder trackear las acciones del público y tener métricas). Alguna tipo ClickFunnels, Systeme. io o similar. Otra opción es lo que yo hago, usar mi propia web con Wordpress. Es donde puedo tener mayor control de todo. Wordpress es gratuito, pero sí necesitas tener tu propio dominio e instalar una plantilla básica para poder crear páginas. No necesitas ningún diseño sofisticado ni super visual, todas mis landings son más feas que una nevera por detrás. ¿Hay que adquirir alguna/s plataforma/s externas (cuáles, cuántas, a qué precio) o se hará con versiones gratuitas? Las plataformas/herramientas que necesitas son: Una para crear landing pages para captar leads, páginas de venta, etc. Una para procesar los pagos de tus productos ─ yo uso Thrivecart, pero hay otros más básicos como Sendowl Herramienta de email marketing para crear tu lista, captar los leads y poder enviarles emails (hay montones de opciones, yo recomiendo empezar por Mailerlite, que es sencilla y creo que gratis hasta tener cierto número de suscriptores, o Converkit) Luego ya depende de lo que vendas, puede que necesites alguna más o no. Por ejemplo, si vendes cursos/infoproductos, necesitas alguna plataforma para entregar o alojar ese producto (a no ser que entregues directamente algún enlace de Drive o similar). Pero si vendes servicios, consultorías o algo así, no necesitas nada más. ¿Puedes decirme en qué consiste exactamente? Si no has leído los detalles, los tienes aquí. ¿Hay algún CRM para la gestión de clientes? El CRM es el que use cada uno para su negocio. No me meto concretamente en este tema. La propia herramienta de email marketing se puede considerar un CRM. Espero que esto aclare cualquier resquicio de duda que pudiera quedar en ti. Te lo digo porque a partir de este preciso momento, no voy a responder más dudas. Si te queda alguna duda, siempre puedes entrar al reto y utilizar la garantía de devolución si crees que no es para ti o no te sirve de nada lo que aprendas dentro. Quedan menos de seis horas para cerrar el carrito. Luego cierro “Nano Ads” hasta 2026. Tú decides si quieres empezar a captar leads, generar ventas y crecer de forma recurrente, o seguir estancado, persiguiendo clientes o mandando 50 mensajes fríos al día. Haz clic abajo para asegurar tu plaza: h‌ttps://IvanOrange.com/NanoAds Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe