# últimas 2 horas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 28 Sep 2025 18:49:28 +0000
**ID:** 19991a89a628179c
---

Te escribo este último email para hacerte un recordatorio rápido: Quedan poco más de 2 horas para que finalice la promo del lanzamiento del curso del que llevo hablándote toda la semana. El curso Humanización donde Óscar Feito te enseña un método simple pero profundo para saber dominar la creación de emails de venta utilizando la IA, pero sonando naturales y con tu toque humano. Todo lo bueno del curso lo he contado ya en los emails que he ido mandando. Sin embargo, me gustaría hacer una breve reflexión que espero te haga ver más allá de lo evidente, por qué es importante saber utilizar la IA para vender. Mira, hace unos años leí un email de Ben Settle muy interesante. En él comentaba que ha construido un negocio de 7 cifras al año basándose en un principio muy simple: Meter leads a su lista Ofrecer a esos leads productos que deseen comprar Vender a los compradores algo más Ya está, así lleva siendo su exitoso negocio durante casi 20 años. Pero había algo más, que es donde está para mí la clave. Uno se piensa que para llegar a esas 7 cifras o incluso más, va a necesitar contratar a un equipo de empleados, tener que estar todo el día de reuniones, organizando planes, apagando fuegos, etc. Y para la gran mayoría de negocios es así. Sin embargo, Ben presume siempre de tener un negocio con CERO empleados. No tiene ni asistente virtual. Todo lo gestiona y se lo come él solo. Tanto lo bueno como lo malo. Eso fue posiblemente una de las razones que más me motivaron a construir mi lista de emails para vivir de ella. Quería un modelo de negocio lo más simple posible, donde no tener que lidiar ni ser responsable de otras personas ─bastante tengo con mi hija. Y de momento lo estoy gestionando así, no planeo cambiarlo en el futuro. Esto tiene muchas ventajas sobre todo si eres una persona más solitaria o introvertida. Pero también tiene algunas desventajas. La principal que comentaba Ben Settle en su correo es que, si un día te pones enfermo o tienes alguna urgencia, nadie puede hacer el trabajo por ti. Depende de ti escribir los emails, las cartas de venta, responder a los clientes, etc. Así que en cierta manera era arriesgarse a que tu negocio pudiera fallar si solo se sustenta en una persona. De todos modos, es un riesgo con el que él convive super a gusto. Y yo también. Pero aquí viene mi punto... A día de hoy con la IA es posible tener un poco lo mejor de los dos mundos. Puedes gestionar tu negocio sin contratar empleados si no quieres, y al mismo tiempo tener la gran ayuda de los robots y la automatización para hacer otras tareas. O incluso mejor... Para sacarte las castañas del fuego con tus textos de venta cada vez que lo necesites. ¿Te pones malo? No tienes que emplear tu debilitado cerebro en escribir un correo sin tener ganas ni energía. Solo con dar un par de indicaciones a una IA, tienes un email completo y funcional en segundos que puede seguir generando dinero mientras tú descansas. Esto obviamente no se limita a los problemas de salud. Puedes beneficiarte de ello estando sano, solo que invirtiendo tu tiempo donde más te convenga. En fin, hay muchas razones más por las que aprender a usar la IA para vender es una decisión inteligente. Tienes la oportunidad de aprender aquí de uno de los mejores. Si mañana sigues generando emails malos, aburridos que no venden nada, solo sé consciente de que es porque no te da la gana. No tienes excusa. En el caso que quieras ponerte las pilas, aquí te dejo el link para unirte al curso de Óscar por última vez: h‌ttps://IvanOrange.com/Oscar Iván Orange. P.D: Límite 23:59 P.D 2: Tienes 15 días para pedir la devolución de tu dinero si no quedas satisfecho por cualquier motivo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe