# solo quedan 3 horas para esto

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 13 Jul 2025 18:59:49 +0000
**ID:** 19805286ef265928
---

No te voy a endulzar el mensaje. Te quedan 3 horas para unirte al reto “Nano Ads”. Después de eso, desaparece por tiempo indefinido, hasta que vuelva a lanzarlo de nuevo. Y no puedo prometerte ninguna garantía de que en el futuro cueste lo mismo que hoy. Esto es lo bueno sobre los precios de lanzamiento: Para mí no es una táctica de marketing. Es mi forma de premiar a quienes actúan rápido. A los que no se quedan dando vueltas o esperando el “momento perfecto”. El momento perfecto fue ayer. El segundo mejor momento es ahora mismo. Mira, lo entiendo. Probablemente estás pensando: “ya habrá otra oportunidad” . Sí, tal vez. Pero esto sí te lo puedo asegurar: Cada día que esperas, es un día más en el que tu competencia te saca ventaja. Especialmente si alguien de tu competencia está dentro del reto ahora y empieza a implementar la estrategia rápido. Quiero que seas consciente de que dentro de menos de 20 días, puedes tener tu nuevo y mejorado embudo funcionando, trayendo leads a tu lista que podrían comprarte justo en ese momento. Sabiendo cómo convertir esos leads en compradores en la primera semana. En cuestión de unos meses o semanas, podrías estar captando 100 leads de calidad al día o más. Ya te mostré cómo funciona todo: videos simples con el móvil. Nada de equipo. Sin presupuestos absurdos. Solo un sistema probado que da resultados. Esto no es otro curso complicado y aburrido que se queda olvidado en tu ordenador. Es un reto práctico donde realmente construyes el sistema. Pero en fin, tienes que decidir en las próximas 3 horas. Aunque honestamente, la decisión no es difícil. Este reto cuesta 97€. Y si durante los 18 días que dura, si por alguna razón no es lo que esperabas y no te ayuda a estar captando leads cada día, haciendo crecer tu lista fácilmente, me lo dices y te devuelvo tu dinero, no hay ningún problema. No es una cuestión de dinero para mí. Es una cuestión de que te comprometas con el proceso porque es la única forma de que consigas resultados. Puedes experimentar el crecimiento en tu negocio... O tal vez sigas haciendo lo de siempre, y te sigas preguntando por qué nada cambia. Este es el último email que te mandaré sobre esto. Si lo has dejado para el final pero esto es relevante para ti, deja de procrastinar de una vez y únete haciendo clic aquí: Reto Nano Ads - última oportunidad Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe