# por qué vender barato te arruinará

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 26 Aug 2025 17:19:25 +0000
**ID:** 198e7644c7dfe5b3
---

Esta semana estoy hablando de cómo pasé de sudar piedras para cerrar una venta high ticket , a cómo las consigo a día de hoy casi sin despeinarme. De forma consistente. Y sin necesidad de entrar en videollamadas, crear presupuestos, ni convencer o presionar a nadie de nada. Ayer dije que todo se debe a dos elementos cruciales que aprendí a incorporar en mi estrategia de marketing y ventas, después de contratar a dos coaches de negocio. Hoy te voy a explicar cuáles son esos dos elementos... Y cómo cuando trabajan en sintonía... Las ventas se vuelven predecibles. Sea cual sea el negocio, el nicho, el producto y el precio. Pero antes de entrar ahí me gustaría empezar respondiendo a un tema que quizá mucha gente en mi lista se pregunte al leer esto: “¿Por qué debería vender high ticket?” Esta pregunta tiene un motivo (y es importante). Hay mucha gente por ahí que se ha creído el cuento de que se puede ganar 6 o 7 cifras al año simplemente metiendo suscriptores en una newsletter y vendiendo productos baratos. Y ese planteamiento conlleva un error de concepto que hace que más pronto que tarde, muchas de las newsletters estén quemadas, sin ganar apenas dinero, y el dueño del negocio haya perdido toda la motivación por seguir escribiendo emails. Para empezar: ¿Por qué confiar solo en los productos low ticket es un error? Simplemente, por pura matemática más la diferencia entre primera venta y ventas recurrentes. Cubriremos todo, vamos paso por paso. Digamos que te gustaría ganar 500k euros al año con tu lista. Es una buena cifra. Ahora imagina que la media de lo que cuestan tus productos es 47€. Eso significa que para facturar 500k necesitas: 10.639 ventas de 47€... Que equivalen a 887 ventas al mes... Que equivalen a 205 ventas a la semana Por supuesto, no podrás hacer todas esas ventas solo con la gente que ya tienes en tu lista. Necesitas tráfico nuevo. Para tráfico frío, por ejemplo, una conversión realista sería entre el 1%. Con un 1% necesitarías 20.500 visitas a la página de ventas para alcanzar esas 205 ventas semanales. A un precio medio de ~2,3 € por clic haciendo anuncios de venta directa en Meta Ads, tendrías que gastar unos 47.150€ a la semana. Pero aquí viene lo gracioso... Ni siquiera en ese caso cuadran los números. Hagamos cuentas: Ingresos x semana con esas ventas: 205 × 47€ = 9.635€ Gasto en ads x semana: 47.150€ ¿Tienes ese dinero que te sobre y lo quieras quemar? Adelante. Pero simplemente, eso no es realista ni sostenible. Aquí es donde entran en juego las ofertas de mayor precio (backend). Vamos a tomar unos números hipotéticos y algo conservadores para calcular cuánto necesitarías para hacer los mismos 500k al año. Por cada 200 compradores iniciales de 47€: 200 × 47€ = 9.400€ 60 × 97€ = 5.820€ 20 × 297€ = 5.940€ 10 × 997€ = 9.970€ 4 × 2000€ = 8.000€ 2 × 5000€ = 10.000€ 1 × 10.000€ = 10.000€ Total = 59.130€ por cada 200 compradores de entrada, en lugar de los 9.400€ que valdrían con el producto de 47€. Con estos números, para facturar 500k al año necesitarías solo 1.700 compradores de 47€, en vez de los 10.639 iniciales. Esto cambia absolutamente TODO en un negocio. Por ello, la ascensión de clientes es vital, y casi nadie está enseñando esto bien. Ya sabes por qué tener un negocio a base de productos low ticket no es sostenible. Ahora... ¿cómo conseguimos que esas personas compren muchas más veces, y cada vez ofertas de mayor valor? Trabajando dos elementos pilares en tu estrategia: CREENCIAS + CONFIANZA Nada es más importante que esto para vender. Por ejemplo, nadie pide matrimonio a su pareja sin estar seguro de que confía en ella y CREE que es la opción congruente y correcta para su vida. (A veces esa confianza es endeble y las creencias son erróneas, pero eso es otra historia...). Las ventas ─especialmente las de high ticket ─ funcionan de la misma manera. Las creencias pueden ser un techo o un trampolín Las creencias negativas o limitantes actúan como un techo que bloquea el progreso de tu cliente porque le impiden que tome la decisión que querría. A veces porque no siente que está preparado... Otras veces porque no cree que tu solución sea la adecuada... Y otras veces porque el salto a un producto mayor le parece demasiado grande y arriesgado. Así que necesitas crear contenidos y productos que ayuden a transformar cada una de esas creencias limitantes en creencias potenciadoras. Aquellas que supongan un paso más pequeño y natural. Ejemplo: una persona no comprará un programa para ganar 10.000€ al mes si ahora mismo no cree que sea capaz de ganar 2000. Pero esto no es lo único. Los 3 niveles de confianza Toda relación comercial sólida y a largo plazo se construye en base a 3 niveles de confiaza: 1) La confianza del cliente en ti y tu solución 2) La confianza del cliente en sí mismo (“soy capaz de conseguirlo”) 3) La confianza tuya de que puedes entregar el resultado Si alguno de estos niveles falla, las ventas recurrentes también. Un cliente de calidad es como los diamantes: no aparecen de la noche a la mañana. Un diamante necesita años de presión constante y condiciones adecuadas para transformarse desde un simple trozo de carbono en una gema valiosa. El tiempo exacto no es fijo, depende de la intensidad de la presión y del calor que lo rodea Con las ventas high ticket pasa igual. Algunas personas necesitan poco tiempo —porque ya tienen creencias sólidas y resultados previos que crean la confianza necesaria para dar el paso— mientras que otras tardan más en llegar a ese punto. No es una cuestión de dinero. Se trata de crear un recorrido natural que respete su proceso y timing interno hasta llegar al punto en que puedan decir: “Ahora sí, estoy listo”. Entonces, ¿cuál es la mejor manera de hacer esto? Aquí volvemos al principio, a los productos de precio bajo y medio. El propósito de esos productos no es ganar dinero en sí. Su propósito es construir esa confianza y creencias necesarias para que los clientes pasen a las ofertas más caras de forma natural. Si lo haces bien, con esto puedes pasar literalmente de una venta low ticket a una high ticket del tirón. Así es como lo hice por ejemplo con el reto “Nano Ads” que lancé hace poco. Al terminar el reto, abrí la oportunidad de dar el salto a mi programa más exclusivo (Ventas y Libertad), y varias personas se unieron. No tuve que convencer de nada. Ni presionarles. No me esforcé en absoluto, solo les presenté la oferta porque la confianza y las creencias ya estaban en su lugar, y veían claramente cuál era el ROI para ellos. Y esto se consigue con dos herramientas a las que llamo: El Mapa de Claridad El Motor de Ventas y Libertad Existe un proceso que necesitas entender y dominar con estas herramientas si quieres que las ventas (especialmente las de mayor precio) sean algo predecible en tu negocio. Y eso es lo que explicaré mañana. Qué son el mapa de claridad y el motor de ventas, y cómo funcionan para crear ventas predecibles, escalables y ascendentes en cualquier negocio. No te pierdas el email de mañana. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe