# leads y ventas diarias, 15 minutos de trabajo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 11 Jul 2025 13:14:33 +0000
**ID:** 197f99f9703a2d12
---

Si eres como la mayoría de emprendedores, casi seguro que has crecido con una idea en la cabeza: “Para ganar más dinero hay que trabajar más horas, y más duro”. ¿Me equivoco? Hay una extraña creencia muy enraizada en la gente de que el tiempo equivale al dinero. Como si fueran hermanos siameses. Especialmente cuando se trata de hacer dinero con un negocio. Pero deja que te diga algo que quizá no quieras admitir por ahora: Eso de que trabajar más y más te llevará a ganar el dinero que quieres, es mentira. Vamos a hacer un pequeño ejercicio. Imagina por un momento que el dinero pudiera fluir en tu negocio tanto como siempre has querido. Que no necesitas estar dedicando 8 horas al día (o más) en tareas improductivas, distracciones y estar en redes sociales persiguiendo a personas que lo que menos desean en este mundo es recibir tu mensaje privado en frío. Cada día, en cada momento, revisas tu lista de emails y ves que hay clientes potenciales entrando sin que tengas que hacer nada. Tú los atraes, no los buscas. Visualiza esas direcciones de email sumándose a tu base de datos. Observa bien cómo esa cantidad crece. Decenas de emails... luego cientos de emails. Ocurriendo cada día de la semana. No has tenido que publicar ningún contenido ni hacer SEO. ¿Y lo mejor de todo? Que tienes un sistema montado que trabaja por ti con el que puedes hacer que ¡esos leads te den dinero! Van entrando en la lista, y en los primeros días o semanas eso se traduce en nuevas ventas que, a su vez, preparan a los compradores para tus siguientes ofertas. Ahora te puedes permitir tener más tiempo, reducir carga de trabajo, salir, hacer tus cosas. ¿Qué te imaginas haciendo si pudieras tener leads y ventas en cualquier momento? ¿Practicarías un hobby? ¿Viajarías? ¿Estarías más con la familia? Haz lo que quieras. Todo eso es posible, y está a tu alcance cuando sabes hacer que el dinero no dependa de tu tiempo, sino del intercambio de valor. De hecho, todo eso lo podrías conseguir con 15 minutos de trabajo de vez en cuando. Incluso lo puedes hacer mientras disfrutas de todas esas cosas. ¿Cómo? Muy fácil: 1. En cualquier momento y lugar donde estés, coge tu móvil 2. Te grabas entre 5 y 10 anuncios de alrededor de un minuto 3. La edición no es más que añadir subtítulos 4. Subes esos anuncios a una campaña de ads que te lleva menos de 10 minutos configurar 5. Observas cómo entran los leads y las ventas sin parar 6. Cuando una campaña funcione, escalarla está a un par de clics de distancia ¿Te gusta la idea? Eso es lo que te enseñaré a hacer en mi reto “Nano Ads”. Si quieres vivir en una espiral de estrés, ventas inconsistentes, ansiedad por el dinero e incertidumbre, sigue trabajando duro. Si quieres crecer de manera inteligente, haz clic aquí: https://www.ivanorange.com/reto-100-leads-al-dia/ Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe