# el litro de 10 millones de dólares

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 24 Dec 2025 17:00:03 +0000
**ID:** 19b514f27416b9b7
---

Hace poco me enteré de que existe un líquido al que consideran el más caro de la Tierra. El veneno de escorpión. Un litro de veneno de escorpión cuesta 10 millones de dólares. Pero no consigues un litro encontrando un escorpión del tamaño de una vaca. Lo consigues ordeñando escorpiones normales en una especie de granja, gota a gota. Unos 2 miligramos cada vez. El valor no está en el volumen. Está en la potencia. Veo a dueños de negocios tratando sus listas de email como si intentaran vender agua. Quieren litros y litros. Están obsesionados con el tamaño. Piensan que necesitan 100.000 personas para ganarse la vida. Así que llenan sus listas de Turistas. Los Turistas son como el agua. Puedes tener un lago de ellos, pero diluyen el valor. Hacen ruido, arman follón y se evaporan cuando intentas venderles. Yo prefiero el enfoque del escorpión. No necesito un lago. Necesito potencia muy concentrada. Mi lista nunca ha llegado a 6.000 suscriptores. Sin embargo, genera consistentemente meses de 7k€, 12k€, a veces 20k€. Esto es porque optimizo solo y únicamente para Patriotas. Los Patriotas son el veneno. No necesitas muchos de ellos para construir una vida de seis cifras. Pero aquí está la cuestión... No puedes cosechar veneno con un mazo. Si intentas “machacar” tu lista con emails de venta diarios, ofreciendo siempre lo mismo, con el mismo discurso y tratando de ser agresivo constantemente, te quedas sin la fuente. O te pican o los matas y no consigues nada. Necesitas un instrumento de precisión y, sí... un poco de paciencia. Yo uso un sistema específico para mantener a los “escorpiones” vivos y extraer ingresos con una concentración muy alta. Construye una lista que parece que tiene 100.000 suscriptores, sin el quebradero de cabeza de gestionarlos. Esto es lo que crea un negocio Zero-G. La mayoría de negocios tienen más que suficiente para vivir muy cómodamente de su lista. O para construir una que tarde mucho menos tiempo en funcionar. Solo que no están sabiendo optimizarlos. Por eso, voy a enseñar el sistema completo que utilizo con mi newsletter el 7 de enero en un nuevo taller. Básicamente te dejaré entrar en mi granja de escorpiones y te enseñaré cómo funciona. En una única sesión saldrás con el plan para todo 2026. Y si quieres, hay una opción de pase VIP donde yo personalmente reviso tu mapa y grabo un vídeo desglosando tu estrategia. Te diré exactamente dónde está el mayor potencial de dinero y dónde estás perdiendo el tiempo. Si estás cansado de vender agua y quieres empezar a vender veneno: Reserva tu plaza para el taller aquí Iván Orange. P.D. Si lo haces antes de mañana 25 a las 15:15 (hora España), te daré también un bonus especial que estoy preparando. Se llama “Cómo hacer 12k en meses aburridos”. Enseñaré al detalle todo el desglose de cómo se consigue ganar 5 cifras en meses aburridos o en los que se supone que se vende poco. Sabrás cómo pienso en la estrategia, en los contenidos de los emails, la oferta y la venta. Solo daré este regalo en esta ocasión. No lo repetiré como mínimo en todo 2026. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe