# la forma más fácil de vender a gente con dinero

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 28 Aug 2025 13:14:39 +0000
**ID:** 198f0d0efb7cb512
---

Ayer expliqué en detalle cómo funciona mi estrategia de ventas y de negocio actualmente. Mostré las dos herramientas principales que uso para diseñar cualquier embudo de venta que necesite, crear contenidos o anuncios que atraigan a la audiencia que quiero, y para saber exactamente qué ofertas debo crear en cada etapa del recorrido para mover a la gente a mis ofertas de mayor valor. Y de cómo las creencias y la confianza son las responsables de hacer que los ingresos de tu negocio se estanquen o se disparen. Pero hay algo que me han preguntado más de una y más de tres veces. Algo que debes tener en cuenta si quieres vender ofertas de 2000, 5000, 10000, 20000 euros o más. La pregunta es: “¿Pero alguien con dinero de verdad compraría algo barato?” Por ponerte en contexto, esto va a colación de lo que dije ayer. La manera más fácil de que un cliente pague precios muy altos por nuestras ofertas, es a través de los productos de precio bajo y medio. Pero es muy normal tener esa duda. Al fin y al cabo, si alguien ya tiene el dinero para gastar por ejemplo 10k euros... ¿Por qué querría comprar un curso de 97 euros o un programa de 297? ¿No pagaría directamente por la solución que quiere? La respuesta corta: Sí y no. Verás, no existe nada grabado en piedra en los negocios. No hay una sola forma de hacer las cosas. Más bien hay cientos, o miles. Imagina que una persona que puede tener 10k para gastar ahora mismo en resolver su problema, se suscribe hoy a tu lista. Y se entera de que justo tienes una solución para su problema. Cuesta 10k. ¿Eso quiere decir que se pondrá a babear por tu oferta y la querrá comprar del tirón? Evidentemente, no funciona así. La persona necesita creer que tu solución es realmente la adecuada para ella... Y también necesita confiar en que eres alguien de fiar, que de verdad comprendes su problema, y que podrá recuperar al menos 10 veces la inversión que haga contigo. Joder, si hay gente que se piensa a qué gasolinera llevar el coche porque se puede ahorrar dos céntimos por litro. A no ser que esa persona venga recomendada por alguien en quien ya confía mucho, sí o sí necesitas construir esa confianza con ella. Por eso, esa persona primero querrá comprar un producto más barato. Para conocerte mejor, ver de qué eres capaz y si merece la pena trabajar contigo. Aunque, aquí viene lo divertido y la otra cara de la respuesta... Este proceso NO siempre tiene que ser largo. Hay gente que quizá necesita comprar 4 o 5 productos a lo largo de un par de años hasta que está preparada para pasar a una oferta high ticket. Pero hay gente que da ese salto después del primer producto. Te pongo un ejemplo reciente. Cuando el mes pasado lancé mi reto “Nano Ads” ─sobre cómo captar hasta 100 leads al día usando anuncios de Meta con presupuestos muy pequeños─, justo después de finalizar abrí la posibilidad de unirse a mi programa Ventas y Libertad . De un producto de 97€ a un programa de 4000. Hubo varias personas que dieron el paso. Y casi todas me habían comprado solo ese producto, o como mucho uno más. No tuve que hacer ningún esfuerzo para venderles nada. El precio de una oferta high ticket solo es un trámite secundario cuando la persona YA SABE que conseguirá resultados trabajando contigo. Entonces, ¿de qué depende que el salto sea más largo o más corto? Pues mira... depende de un montón de factores. Y casi todos escapan a nuestro control. Uno de ellos es el timing del propio cliente. Cuándo él se siente preparado y considera que es el mejor momento para invertir en esa solución. Otro es de lo rápido que aplique las cosas que enseñas. Si compra productos baratos que son difíciles de entender o de implementar (o la persona no lo hace porque no le da la gana), no conseguirá resultados. Y si no consigue resultados... no adquiere creencias nuevas y confianza. Eso acaba paralizando su ascensión en tu embudo. Otro factor es que la persona tenga el tiempo y el dinero para hacerlo. En fin, hay muchos. ¿El único que tú puedes controlar? La calidad de tu trabajo y crear ofertas que estén bien alineadas. Hacer productos tan buenos y atractivos que la gente los consuma, los aplique y consiga resultados. Aporta una visión diferente, única, opiniones propias y sinceras. Eso inclinará la balanza a tu favor y acelerará el proceso para que muchas personas pasen a ofertas mayores. Así que recuerda: No es tan sencillo como vender ofertas caras a gente que ya tiene el dinero. Es mucho más fácil cuando ya has establecido las creencias y expectativas adecuadas con las ofertas anteriores, y hacer que el cliente sienta que el paso a tu oferta premium no es un salto de riesgo, sino subir de un escalón al siguiente. Si este tema te gusta, no te pierdas el email de mañana. Te voy a contar específicamente qué necesitas para saber si puedes implementar este sistema en tu negocio y empezar a vender y a crecer de forma consistente, predecible, y sobre todo... Teniendo la libertad real que siempre has querido en tu vida. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe