# ¿Qué hacer si nadie responde?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 02 Oct 2025 13:15:26 +0000
**ID:** 199a510477f23264
---

Esta semana estamos cubriendo un tema realmente apasionante. Haciendo un repaso rápido, el lunes vimos la verdadera razón por la que los emprendedores tienen problemas con las ofertas premium y la consistencia de ventas: la falta de segmentación basada en creencias... El martes te mostré cómo encontrar la tensión emocional dentro de tu lista (y por qué eso es 100 veces más poderoso que los datos demográficos)... Ayer te di mi proceso exacto para descubrir nuevos segmentos en tu lista tantas veces como quieras, y atraer a los compradores y clientes dispuestos a pagar por tus soluciones. Hoy vamos a tratar la resistencia que aparece justo después de darle a “enviar”. Porque es ahí cuando se cuelan las dudas… “¿Y si nadie hace clic?” “¿Y si los segmentos son demasiado parecidos?” “¿A la gente no le sonará robótico o raro?” “¿Cómo mando los emails de seguimiento?” Todo esto es completamente normal. Así que te voy a guiar con la respuesta a cada una de estas dudas, porque el problema real no es la segmentación. Es lo que creemos que debería ser. “¿Y si nadie hace clic o responde?” No pasa absolutamente nada. Es tan positivo como si hubieras recibido 50 respuestas. ¿Por qué? Porque la “no segmentación” también es segmentación. Cuando nadie responde (asumiendo que el email esté bien escrito y enfocado), simplemente quiere decir que esa creencia o tensión que abordaste, no ha resonado. La gente todavía no está sintiendo eso ─o no está preocupada por ello... O simplemente se encuentra en una etapa diferente de su viaje. Si no obtienes clics o respuestas, no significa que tu lista no sea buena o que te haga falta más gente. Simplemente descartaste una vía muerta y ahora eres libre de probar otra tensión o creencia diferente. El silencio es un dato igual de valioso. “¿Y si los segmentos son muy parecidos?” Si hay dos segmentos que suenan y se sienten prácticamente iguales, englóbalos en uno. Pero en realidad, la mayoría de las veces no hay dos segmentos iguales. Me explico. Imagina que una persona no lanza una oferta high ticket porque teme que nadie compre. Otra no lo hace porque teme no poder cumplir con el nivel que implica el precio. A priori parece que el segmento es el mismo: Miedo a vender una oferta de alto precio. Pero aunque es la misma acción, la historia que vive cada persona es distinta. Ese matiz emocional es crucial. Porque si hablas al miedo equivocado, hasta la persona correcta se sentirá ignorada. Así que los segmentos más bien deberían ser del tipo: “Gente que no vende high ticket porque cree que no sabe lo suficiente”... o “Gente que no vende high ticket porque cree que no hay personas en su lista dispuestas a gastar ese dinero”. Y funciona exactamente igual con cualquier mercado. “¿A la gente no le parecerá esto robótico?” Solo si lo planteas como un test o lo comunicas de forma fría y robótica, mirando solo por tu propio interés. Si lo preguntas como una persona la gente no se sentirá segmentada ni que estás usando un “truco de marketing”. Al contrario, se sentirá comprendida. Solemos juzgar lo que haría nuestra audiencia en base a nuestras propias creencias y prejuicios. Y eso es lo más peligroso que podemos hacer. Primero, porque te aseguro que nuestra percepción de la realidad es eso... solo nuestra. Y segundo, porque nosotros solemos verlo a través de la lente de alguien que está constantemente leyendo, estudiando y observando a otros vender. Nuestra cabeza está saturada. Pero la mayoría de nuestro público no lo está. Grábate a fuego esto: No cargues a tu lista con tus propios juicios. “¿Tengo que escribir 5 emails diferentes cada día?” Es normal tener esta duda. Si de repente descubrimos 8 segmentos nuevos en nuestra lista y ayer te dije cómo hacer seguimiento a cada uno... ¿cómo se hace? No hay que escribir varios emails al día. No necesitas automatizaciones ni secuencias. Deberías dirigirte solo a un segmento específico cada vez, con cada email, cada día. Hoy abordas una creencia. Mañana otra. Y así. No se trata de hablar a todos a la vez, sino de hablar con claridad a la persona adecuada hoy. Eso es lo bueno de poder enviar un email al día a tu audiencia. Siempre tienes nuevas oportunidades de ser relevante para alguien o descubrir qué le quita el sueño a la gente. Y aquí es donde la cosa se pone interesante… ¿Qué pasa con las personas que SÍ responden? Las que hacen clic. Las que contestan. ¿Cómo gestionar esas respuestas para guiarlas hacia un “sí” sin presionar nunca? De eso hablaremos mañana para cerrar la serie de esta semana. Nos vemos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe