# ¿Dudas si Newsletter Zero-G es para ti?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 29 Dec 2025 17:59:50 +0000
**ID:** 19b6b443d98da588
---

Como pasa cada vez que te enfrentas a una decisión importante, te asaltan las dudas. A mí me pasa constantemente. Hay personas que saben super rápido si algo está hecho para ellas. Pero otras necesitan un poco más de respaldo o confianza. Y es totalmente normal. Si dejas preguntas o pequeños flecos en el aire, te estás dejando abiertas brechas por donde se te pueden escapar ventas y, en definitiva, la oportunidad de generar un impacto mayor en tu audiencia. Así que voy a reunir aquí todas las dudas que me han ido preguntando acerca del taller que haré el 7 de enero, por si alguna te puede ayudar a tomar una mejor decisión. ¿Se grabará si no puedo asistir en directo? Sí. Enviaré la grabación después de hacer el taller. ¿Para quién es este taller ? Es para cualquiera que venda conocimiento, información o servicios y tenga suficiente experiencia en su campo como para tener sus propias opiniones y métodos. Básicamente, si has resuelto problemas y aprendido cosas que vale la pena enseñar a otros, pero todavía no sabes cómo monetizar tu conocimiento sin parecer alguien desesperado o que solo busca el dinero, esto es para ti. ¿Funciona con listas pequeñas? Absolutamente. Puedes empezar a usar este sistema aunque solo tengas 50 o 100 personas en tu lista. La estrategia funciona igual tanto si tienes 100 suscriptores como 10.000. ¿Necesito mucho tiempo para ponerlo en práctica? Si sigues a rajatabla el sistema que enseño, puedes planificar y escribir todo el contenido de una semana en solo 2-3 horas. Quizás un poco más durante las semanas de venta dependiendo de cuántos emails quieras enviar y de tu velocidad de escritura. Pero esto está diseñado para hacer tu negocio manejable en 4 horas al día o menos. ¿Necesito saber copywriting para vender con este sistema? No es imprescindible porque este sistema no se basa en las tácticas o trucos secretos de venta. Lo que necesitas es saber comunicar de forma clara y personal, y abordar los problemas reales y tangibles que tu audiencia experimenta en su día a día. Obviamente, si tienes habilidades de copywriting, te ayudarán a comunicar mejor y son un plus. ¿De verdad puedo ganar más dinero vendiendo solo una semana al mes? Sí. La filosofía detrás de esto es que la gente pierde interés en los productos y deja de comprar si la puerta está siempre abierta. Los compradores de alto valor necesitan confiar en la persona que vende y necesitan una buena razón para lanzarse y dar el paso. Este sistema te permite hacer ambas cosas: mostrar tu experiencia y sacar el máximo partido a los lanzamientos. ¿Hay garantía de devolución? No. Solo quiero ayudar a personas que están decididas y comprometidas a implementar un sistema. El sistema funciona, y yo soy la prueba. Si no crees que lo vas a poner en práctica, no lo compres. Este taller te da todo lo que necesitas para convertir tu lista en tu principal fuente de ingresos sin quemarte a ti ni a tu audiencia. ¿Listo para unirte? Reserva tu plaza aquí antes de que cierre el 31: Taller Newsletter Zero-G Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe