# por qué NO comprar este taller

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 31 Dec 2025 17:59:49 +0000
**ID:** 19b7590f3f47361a
---

Si has estado dudando sobre si apuntarte o no al taller Newsletter Zero-G hasta este momento, puede ser que haya aún algo que te haga dudar. O quizá simplemente estás de vacaciones y no tienes ni idea de que estoy haciendo esto. De todas formas, algunas de tus dudas quizá están bien fundadas y están en lo cierto. Así que te voy a dar los principales motivos por los que no deberías comprar este taller. Pero nada de “Si no estás dispuesto a perseguir tus sueños”... o “Si eres una persona conformista” y mierdas de esas. Te daré razones reales, de peso. No deberías unirte al taller Newsletter Zero-G si... #1 Estás empezando a construir tu negocio Si eres aún un principiante en lo que sea que hagas, o si acabas de empezar a emprender hace poco y todavía no tienes la experiencia suficiente (resolviendo tus propios problemas) como para enseñar a resolverlos para otros, esto no es para ti. Esta estrategia requiere que tengas un nivel de experiencia suficiente para sentirte cómodo enseñando y dando tus propias opiniones al respecto. #2 Tu negocio no trata de vender conocimiento, información o habilidades Si tienes un ecommerce o cualquier otro proyecto donde vendes productos físicos que no requieren de ningún proceso, sistema, método o conocimiento que deba aprenderse, esto tampoco es para ti. #3 No te sientes cómodo con la idea de vender 1 semana al mes Hay gente que simplemente quiere seguir con la dinámica de mandar emails promocionando un producto todos los días. Y está bien. Ningún problema con eso. Pero la estrategia que enseñaré es para quienes quieren pensar de forma distinta y se atreven a probar un modelo distinto que te permite tener que pensar muchísimo menos en vender, convencer, persuadir y presionar... Y te centras más en demostrar y probar por qué eres la persona adecuada. (En cualquiera de los 3 casos anteriores, escribir emails que mezclan entretenimiento y venta —que son los que he estado utilizando en todos estos años— funcionará mejor para ti). #4 Tienes una newsletter que te da el tipo de vida que quieres en este momento Esta es de perogrullo. Si estás feliz con la newsletter que tienes y el rendimiento que te da, y si te ayuda a dirigir el tipo de negocio y de vida que quieres, ¿por qué ibas a cambiarlo? En ese caso solo me queda felicitarte y desearte que siga así. #5 Todavía crees que el copy y las tácticas para crear "tensión de compra" es lo que realmente vende Quizá en algunos contextos sí. Pero si tu visión de las ventas se basa en eso, este tipo de emails no te van a gustar. Están pensados para que incluso alguien con cero nociones de copywriting pueda crear emails de alto valor, y vender cuando llegue el momento. Este tipo de venta se fundamenta en la confianza y en dar claridad a la gente que te lee. Estamos vendiendo a adultos, no a niños que necesitan perseguir más luces brillantes. #6 No vas a apostar por el email en 2026 Si el email marketing no es una de tus prioridades en este próximo año, entonces no tiene sentido invertir en algo que va a convertir tu newsletter en el centro de mando de tu negocio. En mi opinión, es bastante arriesgado querer seguir funcionando en hoteles alquilados (redes sociales), donde no controlas nada y que están llenos de Turistas que solo buscan ofertas, regatean precios y se marchan a los pocos días. Yo enseñaré cómo construir tu propio país, con tus leyes y tus reglas, en un territorio propio (tu lista) y cómo llenarla de Patriotas que se comprometen con tu visión, tus ideas y se quedan a defender y cuidar del territorio a largo plazo. #7 Te da miedo o te produce estrés invertir dinero La misma persona que se resiste a invertir 5000€ es la misma que se resiste a invertir 100€. Lo he visto mil veces. Porque da igual la cantidad, lo que opera de fondo es la misma mentalidad y creencias. Así que ahí lo tienes. Siete buenas razones para no dar el paso. Cualquiera de ellas es totalmente lícita. Sea como sea, espero poder ayudarte de cualquier otra forma a lo largo de 2026 (no voy a dejar de pensar nuevas ideas para ello). Pero si quieres unirte, quedan menos de 5 horas. No hay excepciones. El link para hacerlo está aquí: Taller Newsletter Zero-G Iván Orange. P.D. Te deseo un Feliz Año y muchos éxitos y ventas para 2026. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe