# el problema que veo al email diario

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 06 Nov 2025 14:15:06 +0000
**ID:** 19a59856c3813966
---

Ayer estaba haciendo unas compras con mi mujer cuando me llega un mensaje al whatsapp. Era de mi colega Javi Carnicero - un tipo que sabe mucho mucho de marketing, publicidad y ventas. Resulta que él también se había enterado de todo el cambio que hice en mi newsletter, del que estoy hablando estos últimos días. Y me mando un audio preguntándome: “¿Cómo carajo estás haciendo eso?” Me contó que se sentía identificado con lo que decía porque también tenía esa sensación de que había entrado en un bucle de enviar emails vendiendo todos los días, solo por el hecho de hacerlo. Porque el status quo actual del marketing te dice que es así. Es curioso cómo cada vez más gente tiene esa misma sensación. Le encanta escribir emails. Le encanta todavía más vender por email. Pero existe esa especie de saturación. La presión de tener que dar con una idea genial cada día para justificar la venta de un producto. Y tener siempre un producto preparado para vender continuamente. Así que me preguntó cuál era mi estrategia. Le mandé un audio y se la resumí. Hoy me ha respondido diciendo que le encanta, que le hizo reflexionar y que va a empezar a girar su negocio de newsletter en esa dirección también. Al final es una cuestión de lo más básico en el marketing: Posicionamiento. En este momento existe una saturación real (y cada vez más grande) en el nicho de las newsletters. Me refiero a que prácticamente todas tratan de usar la misma estrategia, el mismo enfoque y los mismos tipos de emails. Historias, anécdotas, opiniones forzosamente ácidas para crear “polémica”, etc. Te suscribes a 10 de estas newsletters y te digo que en 9 de ellas es muy predecible lo que puedes esperar encontrar. Eso hace que cada vez sea más difícil diferenciarse. A más difícil diferenciarse, más difícil conseguir ventas - y hacerlo de forma constante. Por eso hay que volver a lo fundamental, al posicionamiento. La decisión de cambiar mi estrategia con la lista y probar algo totalmente diferente es, principalmente, por diferenciar mi newsletter de las demás. Mientras que todos van por un mismo camino, yo cojo otro. Así puedo destacar, diferenciarme o hacerme notar mucho más fácilmente, con mucho menos esfuerzo. Entonces, la pregunta es ¿sigue mereciendo la pena el email diario como la mayoría lo conoce? Mi honesta opinión: Si eres alguien que está arrancando con su negocio, y si además tu nicho no está muy saturado con el tema newsletter, posiblemente sí sea una buena idea empezar por ahí. Pero si eres alguien con experiencia, un experto en tu campo... Probablemente te interesa y te renta mucho más usar la estrategia que tengo ahora. Por ejemplo, a uno de los últimos miembros de mi programa Ventas Y Libertad, le pasaba algo parecido. Tenía su lista. Mandaba emails todos los días. Y siempre trataba de inventarse alguna excusa para poder vender un producto cada día creando algo de tensión de compra (aunque las ventas estaban en encefalograma plano desde hacía un tiempo). El problema era que esa tensión era artificial. Además, la gente se puede cansar de eso muy rápido si abusas. Así que le expliqué cuál era la estrategia que estoy siguiendo, y cómo implementarla. Desde que empezó a hacerlo así, me ha dicho que está generando ventas con más frecuencia y facilidad, y que ya no tiene ningún problema en saber de qué hablar en sus emails. No sé si a alguien le puede servir este email. Pero es una visión bastante realista (basada en la experiencia) de lo que está sucediendo en el email marketing. Y creo que con el tiempo esta diferenciación de la que hablo se hará más y más necesaria. Especialmente con la IA creando el mismo tipo de emails. Al hilo de esto: He de decir que he recibido mucho feedback positivo estos días a la idea de hacer un taller donde enseñe exactamente qué estoy haciendo y cómo. Así que he tomado la decisión de hacerlo. Será pronto, pero todavía no sé si antes o después de que acabe el año. Tengo algo muy potente y especial preparado para este mes, y quiero darle prioridad a eso. Pero pronto iré avisando con los detalles. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe