# ¿Puedes permitirte el libro de email marketing más caro del mundo?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 06 Aug 2025 13:15:09 +0000
**ID:** 1987f857b1e1e93a
---

Tengo un libro sobre mi escritorio ahora mismo, que la mayoría de la gente piensa que estoy completamente loco por venderlo. El libro cuesta lo mismo que pago yo de alquiler. Y mi alquiler no es precisamente barato. Piensa en un adosado en una zona residencial, tranquila, con acceso a piscina, pistas de pádel y una cancha de fútbol/baloncesto. «¿Quién paga tanto por un libro?» ─se pregunta mucha gente─ «¡Con eso te compras tres cursos!» ¿Y sabes qué? Tienen toda la razón. De hecho, creo que puedo presumir de tener el libro sobre ganar dinero por email más caro del mundo. En este correo te daré la razón exacta de por qué es así, y por qué mucha gente lo ha comprado hasta ahora. Pero antes, necesito hablarte de alguien. ¿Conoces a Dan Peña? Dan Peña es un mega multimillonario. Entre otras cosas, construyó una empresa con poco más de 800 dólares y un fax alquilado, y la llevó a más de 400 millones de dólares de valor neto, real. También es un poco excéntrico, aunque no del tipo que presume en redes sociales haciendo el imbécil. Posee un castillo entero del siglo XV en Escocia, que incluye su propio campo de golf privado de 18 hoyos. También tiene propiedades de varios millones de dólares en EEUU. Bueno, este hombre lanzó un libro hace más de 20 años, que en su momento fue super controvertido. ¿La razón? Posicionó su libro como “El libro sobre ganar dinero más caro del mundo”. Y el titular de su carta de ventas (que es una de las piezas de copy más potentes, provocativas y memorables que he visto), decía así: “¿Puedes permitirte el libro más caro del mundo sobre ganar dinero?” Así que he querido rendir un homenaje a tan gran titular, aprovechando que tengo el libro de email marketing más caro del mundo. En esa época, estaba vendiendo su libro por el equivalente a unos 600$ de hoy. Lo cual está cerca del precio de El Negocio Del Email Diario. Y quizá te preguntes... «¿Y por qué lo vendes a ese precio si no le llegas a los talones a este tipo?» Te lo diré. Hay algo que debes entender sobre las cosas caras… son caras por una razón. Cuando Dan Peña escribió su libro Your First 100 Million , lo hizo exclusivo para que solo lo comprara gente seria. Personas que entienden que la información correcta, de la fuente adecuada y aplicada correctamente, vale infinitamente más que lo que pagas por ella. Mi libro El Negocio del Email Diario sigue esa misma filosofía. No es para curiosos, cazagangas ni coleccionistas de cursos que nunca implementan nada. Es para dueños de negocios que entienden que un solo email puede generar miles de euros en ventas… Y que aprender a hacerlo de forma consistente vale mucho más que el precio que tiene. De hecho, hace unos meses me llegó un testimonio muy interesante. Me lo mandó un cliente llamado Sergiy Pilyanskyy, de defactosagency.com, que días atrás había comprado este libro. Esto es lo que me dijo: «Hola Iván, Compré tu formación de el negocio del email diario y la verdad que estoy encantado. He comprado otras formaciones de diferentes personas y la tuya supera con creces lo prometido. Voy por la mitad y ya he aprendido una barbaridad. Mira que he comprado formaciones, pero esta ha superado mis expectativas, de hecho la veo hasta barata. Quería preguntarte si tienes otras formaciones de ese nivel, por ejemplo de copywriting para paginas de venta o de lanzamientos de infoproductos o algo por el estilo. Pd: muchas gracias por lo que ofreces, eres un tremendo crack!» Este libro no ofrece información - ofrece transformación. Dentro de este libro descubrirás el sistema exacto que uso para generar ingresos bajo demanda, simplemente enviando un email al día a tu lista. El mismo sistema que ayudó a un cliente a pasar de 0 a 384.000€ en cuestión de meses con una lista “muerta”. Sin ads. Sin webinars. La mayoría verá el precio y saldrá corriendo. Y honestamente, eso está perfecto. Porque las personas que invierten en su educación sobre ganar dinero y hacer crecer negocios son exactamente el tipo de personas que van a usar lo que aprenden. Así que la verdadera pregunta no es si puedes permitirte este libro... (Lo irónico es que he creado una oferta que incluso cualquier negocio mediocre se puede permitir). La verdadera pregunta es: ¿Puedes permitirte no tener un sistema que puede convertir tu lista de emails en un negocio sólido y estable de al menos 6 cifras al año? Si estás listo para dejar de coleccionar cursos baratos y empezar a invertir en resultados reales, haz clic aquí: El libro de email marketing más caro del mundo Iván Orange. P.D: Tienes hasta el domingo a las 23:59 para aprovechar la oferta y recibir también estos bonuses gratis + 1 bonus sorpresa solo para HOY: Bonus #1 - Paquete de “Asuntos Dorados” Una recopilación de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, directamente recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta ─la gran mayoría no están disponibles en internet─ que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Bonus #2 - Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender” Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que voy a hacer un taller privado, durante enseñaré en directo durante 90 minutos: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Bonus exclusivo solo para hoy Te regalo las plantillas para secuencias de emails de carrito abandonado de alta conversión que utilizo con mis socios y clientes. La tasa global de abandono de carritos online está en torno al 70%, según varios estudios. Eso supone unos 4 billones de dólares al año aproximadamente de ventas que se pierden. De todo eso, una gran parte sería recuperable si se tiene una secuencia bien hecha de “carrito abandonado”. Y el tipo de emails que consiguen recuperar esas ventas en tu negocio, los encontrarás en este bonus. Simplemente copia la plantilla y adáptala a tu producto. Luego pon el email en tu autoresponder y observa cómo suben las ventas sin que tengas que hacer nada. Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe