# por qué las ofertas baratas atraen clientes premium (si haces esto bien)

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 07 Oct 2025 13:14:50 +0000
**ID:** 199becf7ab534abf
---

Hay una razón por la que la mayoría de los productos de bajo precio no generan ventas de alto precio: Están diseñados para el volumen, no para la visión. ¿Ese ebook de 27 euros? A menudo es un vertedero de contenido. Genérico. Impersonal. Simplemente tratando de regalar un “valor” vacío porque carece de contexto y dirección. Pero si tratas tu producto de bajo precio como un filtro en lugar de una excusa para hacer algo de dinero rápido... todo cambia. Este es el cambio: El objetivo no es impresionar. El objetivo es revelar cómo trabajas, en qué crees y a quién apoyas. Porque eso es lo que realmente compran los clientes premium: Claridad. Confianza. Alineación. ¿Cómo se traduce eso en la práctica? Déjame mostrarte algunos ejemplos: 1) Un coach de salud que vende una «auditoría del estrés» por 15 euros en la que desglosa su modelo del sistema nervioso en tres partes. El comprador descubre qué es lo que realmente le está provocando el agotamiento y conoce el punto de vista único del coach Muchos acaban comprando un taller más en profundidad de 150€ o reservando una sesión privada antes incluso de plantearse el programa completo 2) Un especialista en paternidad vende un PDF llamado «Reinicio de Una Página» por 7€ para saber afrontar y las crisis de los niños pequeños. No se trata solo de consejos, sino de una breve introducción a su método educativo Conduce a minicursos consistentes de 100-200€ y genera confianza para un coaching más caro posteriormente 3) Un nutricionista crea un «Breakfast Fix» de 19 euros basado en su marco metabólico, para ayudar a diseñar un desayuno nutritivo adaptado a las necesidades de cada persona. Resuelve un problema pequeño y claro: ¿qué debo comer para no sentirme cansado a las 10 de la mañana? Los compradores que obtienen resultados pasan a un plan de comidas completo y guiado de 350 euros... y algunos solicitan asistencia personalizada completa Ninguna de estas ofertas son algo complicado ni fuera de lo común. Son productos pequeños, claros y potentes. Pero al fin y al cabo, son ejemplos. ¿Quieres conocer un ejemplo real mío? Te diré cómo estoy utilizando este método ahora mismo en mi negocio. Como ya hemos visto, un producto low ticket no sirve para “ganar dinero” (técnicamente lo harás, pero no debería ser el centro ni el motivo por el que venderlos), sino para atraer a los compradores adecuados, aportarles un resultado rápido con tu método y generar la confianza y creencias necesarias para que quieran comprar las siguientes ofertas. Lo bueno de estos productos es que puedes crear casi cualquier cosa para atraer al tipo exacto de personas que quieres. En mi caso, ahora estoy probando un nuevo embudo a tráfico frío. La audiencia que quiero atraer: dueños de negocios, creadores o expertos que están invirtiendo en Facebook ads para captar leads y luego vender en su lista, etc. ¿Cuál es el primer producto que estoy vendiendo? Uno de 17€ donde les enseño los ganchos más potentes para escribir los inicios de sus anuncios y así captar más atención, generar más clics y en consecuencia, poder hacer más ventas con ellos. Ese producto lleva después a mi reto “Nano Ads” → 197€ Ahí les enseño mi estrategia completa de tráfico de pago para captar hasta 100 leads y compradores al día utilizando presupuestos pequeños. Si les gustó lo que les enseñé en el primer producto (y sobre todo si lo usaron y consiguieron mejores resultados en sus anuncios) es muy probable que muchos de ellos quieran comprar el reto para lograr una transformación más grande porque ya confían en lo que hago. Y los que consiguen resultados con el reto... Seguramente sientan interés por trabajar conmigo de forma individual en mi programa Ventas Y Libertad (que es lo que ofrezco después). E incluso si no se unen en ese momento, estarán mucho más preparados para comprar otros programas que ya tengo preparados para ayudarles a seguir creciendo. Al final, no se trata de conseguir 5000 personas que compren un producto de 17 euros. Se trata de tener un sistema que convierta a compradores de 17 euros en clientes de 2000, 5000, 10000 o más de forma predecible. Ahí está el verdadero dinero. Así que en resumen, esto es lo que hace un producto barato que ofrece una señal alta: Refleja tu método y filosofía ─ resuelves un problema real (pero pequeño) utilizando tu enfoque único Instala tus creencias ─ no solo compartes el “cómo” sino también el “por qué” detrás de tu proceso Construye microconfianza ─ les proporciona una victoria clara y útil, y les muestra lo que pueden conseguir si profundizan más en el siguiente paso Todo esto es la base sólida y silenciosa que hace que la siguiente venta sea natural, sin perseguir al cliente ni tener que convencerlo. Y ya ha sido suficiente por hoy. ¿Mañana? Te mostraré los pasos exactos para construir este tipo de productos y probarlos en tu negocio rápido. Estate atento, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe