# próxima semana, locura

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 22 Nov 2025 14:14:46 +0000
**ID:** 19aabeae09cbdf39
---

Quiero comentar algo rápido. La semana que viene voy a hacer algo que jamás he hecho en mi negocio. Voy a ofrecer un descuento absolutamente ridículo (de lo bueno que es) en la tarifa anual de los principales niveles para trabajar conmigo. Si alguna vez has querido trabajar uno a uno conmigo y estabas esperando una buena oferta, esta lo va a ser. Así es como funciona: La semana que viene daré un mega precio para cada uno de mis programas de mayor nivel: HIGHER Ventas Y Libertad Sesión de Claridad Estratégica (Algunas sorpresas que voy a estrenar por primera vez) Cada una de estas ofertas estará activa solo durante 24 horas. El día de comienzo aún está pendiente. Pero lo informaré por email en cuanto lo sepa. (Lunes o martes a más tardar). Si vas a estar fuera o crees que es posible que no leas mis emails en los próximos días, pero te gustaría tener los detalles sobre alguna de estas ofertas, responde a este email y cuéntame. No tengo problema en comentártelo por privado. Y mientras tanto... No olvides que mi oferta de pre-Black Friday «3 Talleres Ganadores» llega a su fin el lunes a las 23:59 (hora de Sevilla). No voy a volver a hacerla más. Si te perdiste mis emails anteriores, el paquete «3 Talleres Ganadores» contiene los talleres donde enseño los fundamentos y estrategias principales que me han permitido tener un negocio de 6 cifras al año con una lista relativamente pequeña. Se compone de estos tres talleres: "Tus próximos 500 compradores cualificados" (convertir leads fríos y ausentes en ventas reales) "Ofertas de Ascensión" (hacer que tus compradores existentes vuelvan a por más, sabiendo en todo momento qué quieren comprar a continuación) "Market Pro 15" (cómo saber absolutamente todo sobre tu cliente ideal haciendo una investigación de mercado profunda y profesional en 15 minutos usando la IA) El valor total de estos tres talleres es de 300 euros. Pero los puedes conseguir ahora por 97€. Además, si compras antes de mañana domingo a la medianoche, recibirás GRATIS mi bonus “Sistema de Upsell Automático” (SUA). Se trata de los emails que utilizo en las secuencias de compra de mis formaciones para ascender a los clientes a ofertas superiores de forma automática. Es decir, la gente compra un producto y sin tener que hacer nada, gastan más dinero en otros productos más valiosos. Estos emails me han hecho ganar varias decenas de miles de euros. Lo recibes si obtienes el paquete antes de que se acabe el domingo. Tienes los detalles en el link de abajo: https://www.ivanorange.com/3-talleres-ganadores-prebf Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe