# “No sé qué decir…”

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 04 Dec 2025 14:14:48 +0000
**ID:** 19ae9b7387be547f
---

No sé si te ha pasado alguna vez. Eso de que quieres hacer algún anuncio. Tienes una buena idea en la cabeza. Cuando la repites para ti mismo suena genial. Si fueses tu cliente ideal, harías clic sin pensarlo en el anuncio. Pero cuando llega la hora de ponerte a grabar... Es como si esa idea de repente fuera la peor idea de la historia y te encuentras frente a la cámara sin tener ni idea de qué decir, ni por dónde comenzar. Así me solía sentir siempre antes cada vez que quería probar un anuncio, Me llevaba bastantes horas desde la idea inicial hasta el churro que acababa grabando. Bueno, esta semana te he hablado del vídeo simple y “feo” que grabé en mi cocina, que me consiguió leads de calidad por 0,74€ cada uno. Has visto la lógica que hay detrás de probar ideas sencillas con un presupuesto reducido usando mi enfoque “antiagencia”. Incluso crees que esto podría funcionar para ti. Pero si sigues pensando que no sabrías qué decir para que alguien haga clic... Déjame ponértelo fácil. No necesitas un guion “profesional”. Necesitas una estructura honesta. Aquí tienes la estructura exacta de 3 partes que puedes utilizar para grabar un anuncio simple y efectivo que genere confianza en menos de 40 segundos... Aunque tengas menos carisma que una piedra y sepas menos trucos de venta que de ligar. 1. Empieza con una verdad incómoda Verbaliza lo que tu cliente ideal ya está pensando pero nadie más se atreve a decir. Ejemplos: • Un entrenador nutricional: «Seguramente has probado cinco dietas diferentes en el último año y ninguna te ha durado más de un mes». • Un terapeuta de parejas: «Sé lo que se siente al estar acostado en la cama junto a alguien y sentirse completamente solo». • Un entrenador fitness para madres primerizas: «No eres perezosa. Estás agotada. Y no, tu cuerpo no te ha traicionado». Estas frases provocan que la gente adecuada se pare a escuchar porque hacen sentir a las personas comprendidas. Básicamente, identifica cuáles son las verdades incómodas que hace sentir especialmente mal a tu cliente ideal, y abre tu anuncio con una de ellas. 2. Conecta de forma honesta Cuando tu cliente ideal puede verse reflejado en ti de una forma realista (no con una falsa empatía ni una historia que ni tú te crees), se abre una puerta al momento. Una puerta a una conversación mental entre ese cliente potencial y tu anuncio. Y cuanto más fuerte sea la conexión y la relevancia de lo que le digas, mayor será su justificación mental para pensar que necesita saber o tener eso que le quieres contar después. Una de las mejores maneras de hacerlo (si no la mejor) es mostrar un punto vulnerable tuyo. No por fingir modestia, humildad o debilidad. Cuando de verdad es algo honesto y real, la gente lo nota y te cree. Y si logras que te crean al principio, estarás construyendo los cimientos para las ventas de después muy rápido. Ejemplos: «Solía decirles a mis clientes que contaran todas las calorías. Yo nunca pude cumplirlo». «Hace dos años estuve a punto de abandonar mi matrimonio. Me alegro de no haberlo hecho». «Esta es la tercera vez que grabo este vídeo porque no dejo de dudar». El objetivo no es la perfección. El objetivo es la relevancia. 3. Haz una promesa grande pero creíble No enumeres 10 beneficios. No expliques toda tu oferta. Solo haz una promesa específica y congruente con aquello que realmente está frustrando a tu cliente ideal. Pero no vale “cualquier” promesa. Primero, tiene que ser grande. “Grande” significa que es lo bastante deseable y atractiva para que tu cliente ideal desee tenerla HOY. AHORA. Segundo, tiene que ser específica. No hagas promesas genéricas. No regales cosas que la gente podría encontrar fácilmente haciendo una búsqueda en Google o Youtube. Cuenta algo muy concreto que les ayude a conseguir una pequeña ganancia, victoria o progreso rápido. Algo que hayas probado en tu propia experiencia y hayas visto que funciona, y que no podrían encontrar fácilmente. Y tercero, la promesa también debe ser única o “nueva”. Me refiero en el sentido de que no suene a más de lo mismo que otras 86 personas le han contado ya en redes sociales. No tienes que inventar la pólvora, pero sí contar por qué tu pólvora es diferente de todas las que ha probado antes. O mejor... por qué la pólvora no tiene sentido cuando conoces un nuevo mecanismo para conseguir el mismo resultado (como la energía nuclear). Ejemplos: «Si estás cansado de perder peso solo para volver a ganarlo, te mostraré el único ajuste que lo ha hecho posible para más de 47 madres de todo tipo de rangos de edad». «Si tu pareja no quiere venir a terapia, prueba a decirle exactamente lo que te cuento en la siguiente página. Te ayudará a notar cambios positivos de todos modos en los primeros 2-3 días». «Si tus entrenamientos te dejan agotado y dolorido durante días, prueba esta rutina contraintuitiva y aprenderás a terminar tus entrenos con más energía, mientras consigues hasta un 17% más de rendimiento». (Obviamente, estos ejemplos son inventados - no conozco estos mercados lo suficiente). Lo que quiero que veas es que ninguno es un argumento de venta. Es un permiso para que crean que la ayuda existe y que esta vez podría funcionar. Este guion no trata de ser persuasivo. Se trata de ser preciso. No tienes que gritar ni meter más efectos visuales. Tienes que transmitir «Así es como puedo ayudarte a sentirte como quieres». Por eso funciona. Y por eso la lección de mañana es la que más ilusión me hace compartir. Estate atento. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe