# cómo construir un negocio basado en emails

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 30 Jul 2025 13:14:45 +0000
**ID:** 1985b789c27b4695
---

Llevo toda la semana hablando de cómo construir un negocio basado 100% en enviar emails a tu propia lista y poder tener más libertad, control de tu tiempo, de tus decisiones y de tus ingresos. Hoy voy a entrar en el meollo de la cuestión: Cómo se construye realmente un negocio basado en emails. Voy a guiarte por la estructura básica y los pasos para que esto pueda funcionar en base a mi experiencia, a lo que me ha funcionado a mí y a lo que he aprendido analizando, estudiando y observando a otros muchos negocios que viven solamente de sus listas de email. Para mí solo hacen falta 3 elementos principales a la hora de construir un negocio basado en emails: 1. Tráfico 2. Ofertas 3. Emails Vamos a repasar uno por uno. Tráfico (leads) Debes tener un canal por donde entren personas en tu lista. Estas personas tienen que ser los clientes potenciales más cualificados posibles para que quieran comprarte y puedas crear una relación de confianza a largo plazo con ellas. Lo importante es usar el medio que te traiga compradores más rápido, no buscadores de regalos. Si estás empezando, es mejor utilizar afiliados, colaboraciones o patrocinar listas de emails para captar tus primeros leads/compradores. Y si tu negocio está más consolidado, puedes sumarle anuncios de pago. Puedes usar un lead magnet como gancho, o también vender directamente un producto de entrada de bajo precio que haga que la gente que se una a tu lista sea directamente siendo compradores. Lo importante es que elijas una fuente de tráfico que funcione para ti y que apuestes por ella al 100%. Ofertas Hay tres tipos de ofertas que tienes que tener para que puedas vivir cómodamente de tu lista de emails: #1 Ofertas de entrada (low ticket) Hacen que la compra sea más impulsiva. Su objetivo principal es convertir leads en compradores, y generarles una victoria rápida para que quieran continuar trabajando o aprendiendo contigo hacia el siguiente paso. Suelen estar entre 7-47€ o hasta 97€. De nuevo, no quieres ganar dinero con estos productos, quieres tener COMPRADORES. #2 Ofertas de ascensión Pueden ser cursos más profundos, talleres, membresías... cualquier tipo de solución que tenga un precio medio entre 97€ y 497€ aproximadamente. El objetivo de estas ofertas es aportar resultados más grandes, construir más confianza con esos compradores y llevar suavemente a los mejores al otro tipo de ofertas: #3 Ofertas premium (high ticket) Aquí es donde inviertes lo mejor de tu tiempo y tu energía ayudando a los clientes de mayor calidad a través de soluciones de alto precio, mucho más personalizadas. Estas ofertas son las que te van a hacer ganar mucho más dinero con tu lista y te van a ayudar a no necesitar tener tantos compradores. ¿Por qué? Porque si quieres hacer por ejemplo 5.000 euros al mes con tu lista con productos de bajo precio, piensa en la cantidad de ventas que necesitarías conseguir todos los meses. Pero si una parte de los que te compran el producto low ticket te compran alguna de las ofertas de ascensión, y luego algunos de ellos pasan a tu oferta premium... Al final ganas el mismo dinero o más, con muchas menos personas. Y ahora vamos con el tercer elemento principal de un negocio basado en emails. Emails Puede haber muchas maneras diferentes de abordarlos, pero lo que tienes que comprender de los emails es que en ellos tienes que hablar principalmente de los puntos de dolor y las creencias limitantes que mantienen estancada a tu audiencia. Usando distintos ángulos cada vez. También tienes que asegurarte de hablar siempre a la gente que está dispuesta a gastar dinero en solucionar sus problemas. Siempre que te mantengas hablando de lo que a la gente le preocupa en su cabeza y muestres un mínimo de personalidad, te ganarás la atención de aquellos que pueden convertirse en clientes fieles a largo plazo. Recuerda lo que dije ayer: Solo necesitas entre 100 y 500 compradores fieles en tu lista para hacer mínimo 6 cifras al año. Así que... aquí la tienes. La estrategia exacta que utilizo para vivir de mi lista, sin depender de clientes, de jefes, de horarios ni de estar atado a una silla en ningún lugar del mundo. Pero hay algo más que aún no te he contado, que es imprescindible para que tu negocio basado en emails pueda funcionar. Un par de elementos realmente importantes porque hacen que pases de quemarte rápido y abandonar, a tener una dirección clara que te dé seguridad. Y te lo contaré en el email de mañana. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe