# tus emails necesitan ser más coreanos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 10 Sep 2025 13:14:56 +0000
**ID:** 19933c3e00dc3525
---

Mi mujer puso los ojos en blanco cuando mi hijastro sugirió que viéramos “El tiempo te llama” . Es un drama coreano que básicamente es su versión de “Dark” ... pero con muchas más lágrimas. Tres episodios después, ya estaba enganchado. No por la trama (aunque es bastante loca), sino por algo completamente distinto. Estos guionistas coreanos han dominado algo que la mayoría de los dueños de negocios, marketers y copywriters pasan por alto: Convierten los momentos más pequeños y ordinarios en auténticos terremotos emocionales. Un simple adiós se transforma en una desgarradora escena de despedida con música dramática, lágrimas a cámara lenta y ángulos que te hacen sentir que el mundo se acaba. Una charla cualquiera en una cafetería se convierte en un momento intenso y trascendental. Todo se amplifica. Todo importa más. ¿Y sabes qué? Funciona. Millones de personas en todo el mundo están obsesionadas con los K-dramas por exactamente esa razón. La cuestión es que tus emails podrían aprender mucho de este enfoque. La mayoría escribe correos como si estuvieran redactando un informe policial. Planos. Aburridos. Describen las emociones, no dejan al lector sentirlas por sí mismo. Pero ahora míralo de esta forma... ¿Y si tomaras esa pequeña victoria que tuvo tu cliente y la presentaras como si fuera el gran descubrimiento del siglo? ¿Y si describieras un problema común de tu audiencia como si fuera el villano de su historia? En vez de decir «El wifi iba lento» , podrías decir «El internet iba a paso de tortuga, convirtiendo mi simple búsqueda en Google en un ejercicio de paciencia medieval». En vez de «Limpié mi casa» , prueba con «Le declaré la guerra a cada pelusa y calcetín perdido, transformando mi caótico reino de nuevo en un santuario de orden». Bueno, quizá demasiado coreano, lo reconozco. Pero entiendes la idea. Los hechos son los mismos, pero el impacto se magnifica, cobra una nueva dimensión. Si quieres ver ejemplos reales de esto en la venta, estudia lo que en inglés se llaman advertorials. Son campañas que mezclan contenido “de valor” con venta. Y venden una barbaridad. Hay un titular muy famoso de un advertorial que trata sobre los problemas de erección de los hombres, que dice así: «Yo también pensaba que mi vida amorosa había terminado hasta que decidí no ir al médico» Aquí tienes otro titular que hizo un uso menos convencional de añadirle más drama: «Mis amigos se rieron cuando les dije que hay 1393 usos para el peróxido de hidrógeno y el vinagre que son buenos para la salud y ahorran dinero» Y aquí tienes otro titular de Ted Nicholas que redimensiona el significado de darle importancia, precisamente, a los titulares: «La mayoría de los escritores dedican uno o dos años a escribir un libro. Y veinte minutos a pensar en el título» Si puedes llevarte algo de este email, que sea esto: Los mejores guionistas de dramas entienden que la gente no solo quiere información. Quieren sentir algo. Quieren verse envuelta en ellos. Que les revuelvan las emociones. Tu audiencia no es diferente. Iván “Siente en grande” Orange. P.D: Si quieres aprender otros usos inteligentes de las emociones y el drama en los emails, echa un vistazo a “Emails 1K”. Dentro desmenuzo 41 emails de alta conversión palabra por palabra, mostrando los disparadores psicológicos y amplificadores emocionales que convierten mensajes ordinarios en auténticas máquinas de generar ventas. Échale un ojo haciendo clic aquí. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe