# cómo escribir para atraer MÁS leads, seguidores y clientes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 21 Oct 2025 13:15:13 +0000
**ID:** 19a06e8dd6fd0896
---

Si eres de los que publicas un montón de contenidos o envías emails pero sientes que nadie les hace caso o no te siguen más personas... Quédate leyendo este email. Todos queremos agrandar nuestra audiencia. Llegar a más personas. Aumentar nuestro número de seguidores, suscriptores, compradores. Todo eso está muy bien pero la realidad es que cada vez hay más saturación de contenidos, emails, posts, vídeos etc. en redes sociales. También cada vez hay más newsletters (por suerte). Entonces, no es tan fácil sobresalir y atraer a una gran cantidad de gente... ¿O sí? Déjame contarte algo que me llevó años (y miles de palabras) comprender: La mayoría del contenido fracasa no porque sea malo, porque tengas un problema de escritura o falta de creatividad. Falla porque se escribe utilizando la lente incorrecta. Una idea puede resonar y ser atractiva para más o menos personas dependiendo de cuál sea la lente por la que la miras. ¿A qué me refiero? No sé si alguna vez has mirado por unos prismáticos. Imagino que sí. Los prismáticos tienen dos tipos de lente. Si miras por las pequeñas (que es lo normal) verás el paisaje muy de cerca, pero obviamente solo será una zona muy concreta y pequeña. El resto no se ve. Pero si le das la vuelta a los prismáticos y miras por las lentes grandes, es lo contrario. Ves todo mucho más lejano pero tu vista abarca todo el paisaje. Una versión más moderna de esto son los modos de la cámara del móvil. Tú puedes hacer la misma foto, en el mismo lugar, con los mismos elementos. Pero se verá completamente distinta si usas el modo normal, el zoom x5, el gran angular o el modo panorámico. Cada uno mostrará una parte diferente. En la creación de cualquier tipo de contenido, estas “lentes” se llaman: Niveles de Conciencia. Dependiendo del nivel de conciencia que uses en tu contenido, este atraerá a más personas o menos. Y no solo eso... Los niveles de conciencia también determinan si las personas que atraes están más cerca de poder comprarte o no. Así que si le pones la lente equivocada al contenido... no tiene ningún impacto. Aunque tus ideas sean sólidas y valiosas, la gente las pasa por alto. Cada persona de cada mercado que existe en el mundo pasa por 5 niveles de conciencia antes de convertirse en comprador. Y cada nivel necesita un tipo diferente de mensaje para resonar. Te los voy a explicar rápido: Nivel 1 - Inconsciente del problema Este es el nivel más básico porque no saben que tienen un problema. Lo desconocen por completo (aunque lo tengan realmente). En este caso, tu trabajo no es vender, sino despertarles. Haces que la gente se incline y preste atención conectando con su lucha diaria antes de que ellos la hayan nombrado. Nivel #2 - Consciente del problema Aquí ya sienten la frustración al saber que tienen un problema. De hecho, saben qué problema concreto les está causando su sufrimiento, dolor, etc. Pero todavía no conoce ninguna solución para él... o no sabe siquiera si existe alguna solución. Con lo cual, en este punto debes agitar, reforzar y ahondar en el problema para hacerlo completamente visible, de manera que sientan con claridad que ese es el obstáculo que deben derribar si quieren conseguir aquello que desean. Nivel #3 - Consciente de la solución Saben que existen opciones, pero no cuál es la mejor. Aquí solo necesitas compartir información útil y creíble sobre tu solución para que la persona pueda darse cuenta por sí misma de por qué la tuya es la mejor para ella. Nivel #4 - Consciente del producto Ya saben que existes, conocen tu solución (o la manera en la que tú enfocas el problema). Aquí es donde descubren tu producto o servicio, y necesitas darles razones de peso para que crean que es la opción más obvia, natural y congruente para ellos. Tienes que centrarte en la credibilidad, la diferenciación (posicionamiento) y cómo conecta el producto con su problema específico. Nivel #5 - Consciente total En este punto ya se han interesado por tu producto o servicio, saben cómo funciona, el precio, etc. Tienen interés en trabajar contigo. Tan solo necesitan ver la oferta correcta en el momento correcto, y comprarán. Lo más importante aquí es eliminar cualquier fricción, reforzar la confianza, la prueba de que el producto funciona y hacer que el «sí» se sienta seguro. Cada una de estas etapas necesita un mensaje que se adapte a su situación , no a la tuya. Es como si tus contenidos pudieran hablar cinco idiomas diferentes. Si hablas de tu solución a un público que mayormente no es consciente de su problema, no te rechazarán... simplemente te ignorarán. Porque aún no eres relevante para ellos. Así que no necesitas más contenido, sino menos suposiciones sobre lo que tu público ya sabe. Mañana te contaré cómo escribir y enfocar tu contenido, dependiendo del nivel de consciencia que quieras utilizar estratégicamente. Lo que te voy a enseñar te ayudará a conseguir: Más engagement por parte de las personas a las que quieres atraer Más leads cualificados que sienten interés por ti Más ventas de una forma natural Así que no te pierdas el email de mañana, Iván Orange. P.D: Como apunte, quiero avisarte de que mañana voy a dar una clase en directo para mi membresía, donde voy a explicar cuáles son las 5 métricas fundamentales con las que puedes arreglar y escalar prácticamente cualquier embudo. Veremos cómo saber qué está roto en un embudo y cómo arreglarlo. Solo esta información puede valer 5, 6 o 7 cifras extra al año para muchos negocios. Si te interesa verla, tendrás que estar apuntado antes de mañana a las 17:30 (hora de España). Tienes los detalles haciendo clic aquí. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe