# el mejor algoritmo para vender en 2026

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 12 Jan 2026 14:14:58 +0000
**ID:** 19bb290a4951f8df
---

El algoritmo sigue siendo el principal monstruo con el que tienen que luchar las personas que quieren crecer en redes sociales. Es gracioso. Porque la gente se prepara a conciencia para intentar gustar al algoritmo todo el tiempo. Es como acicalarse para una primera cita constante, en bucle. Y como ocurre en el mundo del ligoteo y la seducción, salen a la luz autoproclamados expertos para ayudarte a descifrar los complejos recovecos de los algoritmos para salirte con la tuya. Pero también, al igual que pasa con la seducción... No todo se reduce a una operación matemática. Siempre habrá cosas que no puedas controlar en la otra persona porque no puedes saber lo que está pensando ni lo que pasa dentro de su cabeza, y eso puede echar por tierra toda la preparación que traigas de casa. Con los algoritmos sucede igual. Pueden decirte lo que sea, pero la verdad es que nadie (ni siquiera esos “expertos”) saben cómo funciona el algoritmo en realidad. En esencia, todos los trucos que te den son opacos. Pero es que sucede algo más gracioso aún: Todos los esfuerzos por entender y gustar al algoritmo son totalmente inútiles porque de repente y sin que te des cuenta... El algoritmo será modificado en cualquier momento. Y todo lo que creías “saber” sobre la plataforma, cambia. Vuelves a empezar desde cero. Es un bucle que nunca acaba. El algoritmo es un cuento chino para mantener a la gente enganchada y dependiente de las redes sociales. Con este correo no quiero desanimarte. De hecho, todo lo contrario. Porque hay un solo algoritmo que en realidad merece la pena. Es totalmente diferente a cualquier algoritmo que hayas conocido antes, porque: -es transparente (puedes ver exactamente qué quiere que hagas) -es de “código abierto” (cualquiera puede acceder a él) -es personalizable (puedes adaptarlo a tu situación e intereses) -te ayuda a vender (no te da métricas de vanidad, sino lo que de verdad importa) -puedes ver cómo cambia en tiempo real Entre otras ventajas más. Para la gran mayoría de negocios, este algoritmo está pasando desapercibido. Y se están dejando un montón de dinero sobre la mesa. Puedo asegurar que este es el mejor algoritmo del mundo para vender en 2026. ¿Quieres saber de qué se trata? Tranqui, no necesitas ninguna suscripción premium. En el email de mañana revelaré cuál es este algoritmo, y a lo largo de la semana voy a ir desgranando cómo utilizarlo bien y cómo sacarle el máximo partido. Estate atento, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe