# vendió 2,3 millones de copias cambiando 5 palabras

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 22 Feb 2026 07:59:36 +0000
**ID:** 19c845c7a5202cab
---

Naura Hayden escribió en 1982 un libro sobre técnicas para aumentar el placer sexual. Dentro analizaba la importancia del amor, las fantasías y un cuerpo sano para disfrutar del sexo. Era bueno. Pero casi nadie lo compró cuando lo lanzó por primera vez. Fue un fracaso. Así que se quedó en las estanterías de algunas tiendas de libros, acumulando polvo, hasta que finalmente ella se rindió. Más tarde, un editor lo encontró en una caja de descuentos. Lo leyó por encima. Le gustó. Le compró los derechos a Naura. No cambió ni una sola palabra del contenido. Solo cambió el título. De «La energía del poder» a «Cómo satisfacer a una mujer cada vez... y hacer que te pida más». Vendió 2,3 millones de copias en 18 meses. El producto era el mismo. El enfoque era diferente. Este es el error que muchos negocios cometen con su newsletter. Piensan que necesitan ideas “nuevas” cada día. Inventarse algo inteligente o sofisticado para “conquistar” al cliente potencial. Pero no es así. Necesitas las mismas ideas centrales (tus creencias, tu oferta, tus historias) contadas desde diferentes ángulos. Así es como conseguí vivir 100% de mi lista. Un día vendo con lógica. Al siguiente, con el miedo a la pérdida. Al siguiente, con prueba social. Al siguiente, con una historia sobre un editor y el título de un libro. Si tienes los ángulos correctos, rara vez te quedas sin cosas que decir. El Infinite Ink Club te da los ángulos probados. Cada semana, te proporciono los análisis psicológicos y las plantillas para vender tu misma oferta de formas novedosas. Esto te permite dejar de buscar ideas “nuevas” y empezar a vender lo que tienes. Si quieres ver los detalles completos, haz clic aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/In-In-Club Iván Orange. P.D. Hoy es el último día para ocupar tu plaza. Esta medianoche cierro y el club estará cerrado durante un tiempo. Así que los miembros que estén dentro tendrán una ventaja considerable, y seguramente conseguirán mejores resultados con sus emails los próximos 3 a 6 meses que los últimos 2 años. P.D2 Bonus gratis: las dos primeras entregas de In-In Club nada más entrar. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe