# el impuesto que nunca pago

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 06 Jan 2026 17:34:22 +0000
**ID:** 19b945fc82034b84
---

Hace un rato he visto una publicación en Linkedin. Un tipo llamado Félix estaba desglosando sus cálculos de ventas. Parecía orgulloso. Decía que para concertar una reunión, tiene que llamar 50 veces. Tiene que hablar con 8 o 9 personas. Y calculó que cada reunión le cuesta entre 100 y 250 euros. Terminó la publicación con dos palabras: «No hay problema. Es parte de mi sueldo». Antes de nada, he de decir que aunque no conozco a este tipo personalmente, respeto mucho su contenido. Sé que es bueno en lo que hace, lo demuestra, lo disfruta y parece que le van bien las cosas. La cuestión es que después de leer el post me sentí cansado. Félix ve ese coste como el precio de la entrada. Ve la fricción, las 50 llamadas y los cientos de euros como un peso necesario para hacer avanzar el negocio. Piensa que así es simplemente como funcionan las cosas. Con gravedad. Yo lo veo de otra manera. Lo veo como un impuesto (totalmente innecesario). Lo llamo el “Impuesto de la Gravedad”. Es el precio que se paga por creer que las ventas de alto valor requieren mecanismos o procesos de alta fricción, que demandan el 100% de tu tiempo y tu presencia, y que no son escalables. Cuando hago mis propios cálculos para vender cualquier oferta high ticket, esto es lo que veo: Coste de concertar una reunión: 0€ (porque no hago reuniones). Llamadas realizadas: 0. Conversaciones necesarias para cerrar la venta: unos cuantos emails. Solía vender en la calle. He vivido el caos. Sé lo que se siente con ese peso. Y como soy una persona introvertida que valora la paz por encima del ajetreo, decidí dejar de pagar ese impuesto. Opero en gravedad cero. Sin fricciones. Sin llamadas. Solo necesito una lista de emails y un documento de Google. Mucha gente cree que no tiene elección, que construir un negocio de seis cifras minimalista está al alcance de muy pocos, o que tienes que poner más horas de trabajo para convencerse de que eso es lo que hace que un negocio sea real. Yo creo que el peso solo lo hace pesado. Y lo mejor es que esta mentira es muy fácil de desmontar. Si tienes una base de datos con clientes que hayan comprado algo antes, te puedo demostrar que tienes dinero fácil escondido en este momento, en menos de 30 días. Pero para eso tienes que querer dejar de pagar el impuesto de la gravedad primero. Si quieres saber lo que es operar en Zero-G, puedes probarlo con el sistema que utilizo para hacer grandes inyecciones de dinero solo con unos emails y un documento. Las inscripciones a mi Inyección de Cash de enero cierra esta noche. No haré otra en un buen tiempo. Así que tienes menos de seis horas para decidir si entrar y empezar el año validando un nuevo activo que te puede generar entre 4 y 5 cifras cada vez que lo vendas (y teniéndome a mí para escribir el texto y los emails por ti). Responde “ENERO” y te paso los detalles. Última oportunidad. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe