# por qué esforzarte más con una oferta rota quema tu lista

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 26 Mar 2026 14:14:44 +0000
**ID:** 19d2a7f67709b4ee
---

Pasé tres años haciendo marketing a ciegas. Crear una oferta basándome en mi intuición y lanzarla a toda la lista era mi movimiento habitual. Cuando no funcionaba, mi reacción automática era “subir el volumen”. Lo cual significa que la promocionaba más, y más, y más. La visibilidad me parecía el problema principal. Así que mandar más emails y hacer más promociones me parecía la solución lógica. “Solo tengo que seguir usando el poder de la repetición. Si más personas la siguen viendo, alguien la comprará” ─me decía. Pero intentar forzar una oferta que no funcionaba desde el principio solo empeoraba las cosas. Esforzarte más con una oferta rota no aumenta las ventas... Solo quema la confianza de tu audiencia más rápido. La repetición no es un truco mágico que pueda convertir algo aburrido o irrelevante en un oasis en el desierto. Solo acelera y amplifica lo que ya es de por sí. En ninguna ocasión me pasó que la tasa de conversión de una oferta se arreglara simplemente metiéndole más tráfico. Y podría estar sucediéndote lo mismo. Pero quiero decirte qué es lo que lo cambió todo para mí. Fue el momento en que modifiqué el proceso de cómo testeo las ideas nuevas. Ahora me rijo por una regla sencilla: Una oferta tiene que funcionar desde el primer momento en un entorno controlado antes de exponerse a gran escala. Si falla en una sala pequeña, fallará en un estadio. El mecanismo para esto se llama “La estrategia Ripple”. Consiste en lo siguiente: Antes de lanzar una oferta (venderla como tal, con un deadline, etc.) hay que validarla. Validarla significa que varias personas te dan dinero por ella. Pero claro... sin arriesgarte. Para eso, la validación empieza por el centro: mis clientes y compradores más calientes. Son las personas que más dinero me han pagado y los que me han comprado hace poco. Presentarles la oferta en una conversación uno a uno proporciona feedback inmediato, super fiable y sin filtros. Si la oferta no resuena con las personas que más me conocen, si no hace que al menos una persona esté loca por comprarla, paro. No tiene sentido seguir adelante. El siguiente paso es ajustar el ángulo, el precio o la promesa principal en base a lo que me cuentan. No paso al siguiente nivel hasta que alguna persona del centro convierte. ¿Y cuál es? Después del centro vienen los anillos interiores. Se trata de ir expandiendo la oferta de dentro a afuera. La oferta validada pasa entonces a los leads templados, que son personas que me compraron hace más tiempo (o que me han comprado solo una o dos veces) y suscriptores comprometidos que me leen con regularidad. Si convierte ahí, vuelvo a expandir la oferta, esta vez a los anillos exteriores. Ahí es donde se encuentra la gran mayoría de tu audiencia. La gente que no te comprado nada aún. Ese es el lanzamiento general. Este proceso de testeo controlado cambió mi negocio. Protege la lista del agotamiento. Ya no existe el riesgo de quemar tus buenas intenciones en algo que el mercado no quiere realmente, y asegurarte de promover y escalar algo cuando ya has comprobado que funciona por privado. Validar en pequeño hace que puedas escalar en grande. Si quieres que vender resulte algo placentero, cómodo, ágil, liviano y orgánico... Deja de suponer que sabes lo que quiere la gente y de cruzar los dedos cada vez que vendes algo. Permite que el feedback transparente de tus clientes sea el que tome las decisiones. Hoy no tengo nada para vender. Solo quería compartir este proceso con quien esté planeando un nuevo lanzamiento. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe