# ¿El fin de los cursos online?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 16 Apr 2026 09:45:56 +0000
**ID:** 19d95aed942889ae
---

El otro día, hablando con un amigo, salió el tema de los cursos online. Los infoproductos en general. Él seguía pensando que la mejor manera de ayudar a los clientes es creando productos geniales. Yo pienso que de aquí a pocos años, el mercado y el consumo habrá evolucionado tanto que la formación online no tendrá mucho sentido. Y no solo la formación online, también el soporte. No creo que los productos online desaparezcan por completo. Seguramente seguirán siendo útiles en el front-end y como parte de la estrategia de un funnel . Pero cuando se trata de fidelizar a los clientes y generar más volumen de ventas sin tener que dar tú o tu equipo el soporte a todo el mundo, hay una limitación muy clara en la manera como se viene haciendo hasta ahora. Es un tema peliagudo en verdad. Puedo equivocarme, pero yo estoy aquí para darte mi opinión sincera sobre lo que veo y hacia dónde me estoy moviendo. La razón por la que pienso así es porque lo estoy viendo conmigo mismo, y con otros emprendedores grandes que conozco. Normalmente, la mejor forma de formarse y adquirir una habilidad era consumir mucha (y buena) información sobre el tema. Así que los cursos, herramientas, ebooks etc. eran la solución perfecta. Sin embargo, la brecha que se está abriendo con la IA también afecta a esto. ¿Qué pasa si en lugar de ver un taller de 2 horas, un curso de 10 horas o leer un ebook de 150 página para adquirir un conocimiento y hacer algo... pudieras hacer lo mismo en 5 o 10 minutos? Porque eso es lo que está siendo posible ahora. Está demostrado que al menos el 50% de las personas que compran cursos online, no lo consumen. La tasa de finalización de los infoproductos es bajísima. Pero cuando tienes una IA que está entrenada única y exclusivamente en la misma información, contexto, recursos y sistemas que ese producto, y puedes hacerle una pregunta y obtener una respuesta 100% adaptada a TU situación y TU negocio, para realizar una acción en cinco minutos... Evidentemente la diferencia es inalcanzable. El día de mañana creo que todos los emprendedores y creadores inteligentes tendrán su propia versión de sí mismos en IA. Así es como podrán llegar a cientos o miles de personas invirtiendo CERO unidades de tiempo y trabajo de su parte. La gente tendrá respuestas inmediatas, no solo basadas en el conocimiento de un producto... Podrá acceder a tanta información valiosa del gurú, como el gurú quiera. Además, esto tendrá repercusiones muy específicas en el negocio. Hasta ahora, para que un cliente se convierta en un buen caso de éxito, debe: -Consumir el producto -Entenderlo -Aplicarlo de manera constante ¿Cuántos clientes tienen que comprar el producto para conseguir 1 buen testimonio? Es difícil, porque sencillamente mucha gente no se compromete con lo que compra a largo plazo y se pierde en miles de distracciones cada día, que le llevan a seguir estancada. PERO... ¿Cuáles son las posibilidades de que la gente consiga resultados (y tú buenos testimonios) si solo tienen que 1) preguntar 2) y aplicar algo concreto inmediatamente? La calidad de su aprendizaje será mejor porque pueden centrarse en HACER cosas, en lugar de consumir y acumular información. Así que la cantidad de testimonios que te llegarán será mucho mayor. Lo cual repercute en tu marketing, tu posicionamiento y tus ventas. De todas formas, esto es solo la punta del iceberg y hay muchas aristas. Como he dicho antes, no creo que los infoproductos desaparezcan ─al menos no en un futuro próximo. Un porcentaje de gente seguirá queriendo usar ese formato, al igual que siempre habrá gente que le guste leer en papel en lugar de escuchar audiolibros. Yo seguiré haciendo talleres y formaciones porque es estúpido negar la experiencia a la gente que prefiere tener un contacto más directo y humano contigo primero. Pero para mí, su función principal se limitará a: -Ser cada vez más pequeños, cortos y específicos -Atraer nuevos compradores a tu embudo -Hacer que la gente quiera comprarte algo más Incluso te digo más: Ahora mismo lo están haciendo solo unas pocas personas, pero... Cada vez será más común que los cursos online tengan la opción de comprar una versión superior un poco más cara, que te dé acceso a la IA del propio curso, por si quieres pasar directamente a la acción sin ver todo el contenido. Y yo seré una de esas personas, por supuesto. De momento, estoy desarrollando mi Cerebro Zero-G, que es una versión de mí virtual, convertida en IA, que trabaja solamente con mi conocimiento, consejos, marcos, estrategias, herramientas y activos. Esta semana estoy abriendo el grupo de fundadores porque quiero tener personas ambiciosas que quieran probarla, exprimirla y ayudarme a mejorarla con su feedback. Ya hay varias personas dentro. Y honestamente, creo que las que sepan aprovechar el potencial que les va a abrir Cerebro, van a tener el crecimiento más rápido que hayan tenido nunca. Así que estoy dando algunas ventajas por ser fundadores, entre las que se incluye pagar la mitad de lo que costará cuando se lance, de por vida. Aunque aún no está al 100%... Pronto Cerebro Zero-G sustituirá a la enorme mayoría de mis productos. Si quieres formar parte de esto, responde “Cerebro” y te mando los detalles. Cierro el grupo el domingo. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe