# dos cambios que convierten más tráfico

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 17 Mar 2026 14:14:53 +0000
**ID:** 19cfc264f0d0aa5a
---

Esta semana voy a explicar una manera super simple de convertir más tráfico en compradores, para que así puedas escalar más rápido. Lo que voy a mostrarte es una estrategia que utilizan casi todos los negocios de entre 6 y 8 cifras que he tenido la oportunidad de conocer (algunos desde dentro), y que funciona tanto si estás generando tráfico orgánico como de pago. Escalar un negocio es una ciencia distinta a lo que es construirlo o simplemente “hacer ventas”. Necesitas una serie de procesos y elementos que funcionen en simbiosis. Hoy vamos a ver dos de ellos. Para entender su importancia, primero hay que volver un poco a las bases del comportamiento básico de un consumidor. Cuando quieres escalar un negocio que ya tiene unos cimientos sólidos, puedes hacerlo de 3 formas: 1) Llevando a los clientes actuales más lejos 2) Captando más compradores por la puerta delantera ( front end ) 3) Hacer ambas cosas a la vez Si escoges la opción 1 no tienes problema con el tráfico porque realmente no te importa. Trabajas con la gente que ya te ha comprado antes. Esto es sostenible a largo plazo si tienes una estrategia robusta de backend. Pero si quieres escoger la opción 2 o 3, necesitas conseguir cuantos más compradores mejor. Y conseguirlos cuanto antes mejor. Hoy mejor que mañana. No tiene sentido tratar de escalar un negocio haciendo algo que te vaya a generar resultados a 6 meses vista. Lo que hagas tiene que funcionar ahora. Esto te lo digo porque aquí es donde se equivocan la mayoría de los negocios. Quieren escalar, tienen un objetivo claro en mente y tienen buenos productos. Pero no tienen tan claro que, para convertir más tráfico en compradores, necesitan: -Dar a la gente una buena razón para comprar ahora -Crear urgencia y/o escasez -Aumentar el AOV ( Average Order Value - el ticket medio de compra). Hay dos elementos que pueden ayudarte a generar esa urgencia y hacer que más gente sienta que tiene que comprarte ahora: #1 Los Bonuses Quizá te sorprenda porque te esperabas algo más sofisticado o desconocido. Pero lo que mejor funciona ya está inventado. Y los bonuses son una gran herramienta para incrementar las conversiones de una oferta... Si se usan bien. El principal error de la gente con los bonuses es que los crean acumulando contenido extra pensando que más cantidad hace la oferta más valiosa. Más módulos, más horas, más materiales. Pero más cantidad no es más valor. A menudo supone más confusión para el cliente y provoca que consuman menos el producto. El enfoque correcto es muy distinto: Un bonus no debería ser parte del camino hacia el resultado principal, sino el siguiente paso lógico una vez que el cliente ya lo ha conseguido. Déjame insistir en esto porque aquí es donde está la diferencia entre bonuses que estorban y empeoran un producto, y bonuses que catapultan las ventas de un producto. Piensa en el bonus no como más contenido de la promesa principal... Sino como un contenido que tiene sentido después de la promesa principal. Es decir, los mejores bonuses son los que asumen que el alumno ha conseguido el resultado que promete el curso, y le dan una opción de hacer algo más a partir de ahí. Es como si compras un curso de cocina italiana y el bonus es “Cómo montar una cena para impresionar a tus invitados con lo que has aprendido”, no otro módulo sobre “Trucos de pasta”. La mayoría de bonuses son aburridos porque regalan otro capítulo del curso (que genera dudas sobre si lo importante está dentro o fuera). A partir de ahora, empieza a regalar algo que solo tiene sentido cuando ya has tenido éxito con el producto. #2 Temporizador Este es el segundo elemento crítico a la hora de aumentar las conversiones de un producto con el mismo tráfico. Crear una buena oferta con buenos bonuses, que además tiene una fecha de caducidad próxima, es una bomba de relojería (en el buen sentido) para el cliente. Lo pone en una situación donde está a punto de dejar escapar algo que puede ser realmente bueno. El precio es atractivo. La oportunidad es única. Y por eso tiene que aprovechar ahora. Ahora bien, con esto ocurre lo mismo que con los bonuses. Los temporizadores se han convertido en una broma. La gente recarga la página, abre una pestaña de incógnito y el temporizador vuelve a empezar. Eso, evidentemente, te hace perder toda credibilidad y confianza. El problema no es que los temporizadores no sirvan... Es que el temporizador que usas no hace bien su trabajo (lo que acabo de explicar) o se usa de manera muy vaga para crear una presión falsa sobre toda la oferta. Te hace creer que si llega a cero pierdes todo. Pero cuando luego recargas y vuelve a estar ahí, la oferta pierde casi todo el valor. ¿La clave? Vincular el temporizador sobre una parte pequeña y concreta de la oferta, no con toda. Cuando entiendes estas dos ideas (bonuses que asumen el éxito del cliente y urgencia vinculada a algo específico de la oferta), la estructura y la percepción de valor de lo que vendes cambia por completo. Pero ¿cómo funcionan en la vida real? Eso es lo que te contaré mañana. Voy a desglosar cómo se monta esto paso a paso en una página de ventas, y cómo debe funcionar cada elemento para que más gente esté dispuesta a comprar tu producto y así puedas hacer crecer tu negocio más rápido. No tiene desperdicio. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe