# cliente se obsesiona con mi curso

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 04 Feb 2026 10:00:21 +0000
**ID:** 19c28188c0622b9f
---

Abrí las puertas de mi ENDED ayer. Excepto que... no lo hice. Olvidé activar el producto para que el carrito estuviera disponible para comprar. Me di cuenta ayer, cuando recibí este mensaje de Javier: «Hola, Iván! Acabo de intentar comprar el curso ENDED y me sale que el carrito está cerrado. Por si alguien más quiere comprar y no puede. Llevo tiempo queriendo comprarlo. Te confieso algo, soy tan friki que de vez en cuando me metía en tu página de ventas a ver si estaba disponible….». Te confieso que me resultó gracioso imaginar cómo estaba revisando la página de ventas como un adolescente que mira compulsivamente su teléfono para ver si la chica que le gusta le ha respondido. Al final Javier pudo hacerse con su libro, claro. Pero te cuento esto por una razón más profunda. Cuando te fijas en la manera en la que muchos negocios venden, te das cuenta de que son ellos los que suelen estar revisando Stripe. Lo miran constantemente para ver si los números cambian. (Lo sé porque hace tiempo yo era una de esas personas). Pero obviamente, yo no persigo las ventas a costa de añadir más gravedad al proceso. Todo mi sistema y mi modelo de negocio se basa en quitar fricción, eliminar lo que sobra. Las ventas en las que creo son las ventas Zero-G. Sabes que lo has logrado cuando, como en este caso, es el comprador quien revisa la página. Cuando espera que le des “permiso” para pagar. Se unió a mi lista después del verano pasado, cuando el curso estaba cerrado. Ha estado leyendo mis emails diarios. Me ha visto vender otras cosas. Me ha visto desglosar, enseñar y demostrar la filosofía de un negocio basado en enviar un email todos los días. Por tanto, la venta no se produjo cuando ayer anuncié que abría las puertas... Ocurrió un martes cualquiera de noviembre. O un jueves de enero. Quién sabe... Pero ocurrió en su bandeja de entrada. No estaba vendiendo un producto. Estaba vendiendo una filosofía. Cuando lo hice, la semilla que había plantado fue germinando. La presión se acumuló. El lanzamiento solo la liberó. ENDED es mi manual físico sobre cómo crear un negocio que genere este tipo de demanda y hambre en tu lista. 345 páginas. Entregado en tu puerta. Enseña cómo crear un negocio de al menos seis cifras enviando un correo simple al día. El carrito está abierto ahora mismo (ya de verdad). Aquí está el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D. Puedes conseguir tu copia firmada y dedicada por mí si la compras antes de las 23:59 de hoy. P.D2. Bonus exclusivo solo para hoy: Obtén las plantillas para secuencias de emails de carrito abandonado de alta conversión que utilizo con mis socios y clientes. La tasa global de abandono de carritos online está en torno al 70%, según varios estudios. Eso supone unos 4 billones de dólares al año aproximadamente de ventas que se pierden. De todo eso, una gran parte sería recuperable si se tiene una secuencia bien hecha de “carrito abandonado”. Y el tipo de emails que consiguen recuperar esas ventas en tu negocio los encontrarás en este bonus. Simplemente copia la plantilla y adáptala a tu producto. Luego pon el email en tu autoresponder y observa cómo suben las ventas sin que tengas que hacer nada. Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe