# por qué copiar mi estructura no te va a funcionar

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 05 Mar 2026 14:15:06 +0000
**ID:** 19cbe5a32b1bdf43
---

Esta semana estoy contando en esta secuencia de tutoriales cómo crear un proceso de venta ultra simple. Uno donde puedes vender ofertas de cualquier precio (especialmente las de mayor precio) sin hacer webinars, VSLs, llamadas de venta, enviar presupuestos ni cualquier otro proceso incómodo o que consuma mucho tiempo. De hecho, puedes hacerlo con un email y un simple enlace a un documento de Google. Ayer compartí la estructura exacta de 7 bloques que utilizo para construir este tipo de documentos. Pero hay una cosa que deberías entender antes de empezar a crear el tuyo. Y es que hay algo que la gente no entiende: Copiar solamente la plantilla y los bloques que te di ayer no te va a funcionar. Hay mucha gente que cuando ve que un documento de cuatro, cinco o seis páginas puede vender una oferta de miles de euros, dice “oye, pero si es tan simple ¿por qué no lo hace todo el mundo?”. Bueno, hay dos respuestas para esto. La primera es porque la gran mayoría de la gente cree que necesita procesos que impliquen ver la cara o estar en persona para vender una oferta high ticket. Y la segunda es porque la mayoría que incluso quisiera copiar esto, solamente copia la parte superficial sin entender lo que ocurre antes. Es decir, copia la estructura, sí. Pero no entiende todavía cuál es la filosofía que tiene que ir detrás de cada bloque, o cuál es la información que necesita tener para poner en cada bloque. El error más común es pensar que la estructura vende por sí sola. Y el documento en realidad es solamente una formalidad, un trámite. Pero el 80% del trabajo está antes del documento. ¿Y cuál es ese 80%? Incluye varias cosas, por ejemplo: Atraer a la persona adecuada (dinero e intención de solucionar el problema) Detectar el resultado tangible y específico que quiere conseguir esa persona Identificar el cuello de botella que le impide hacerlo Alinear el plan del cliente con tu plan Posicionar tu solución como lo que exactamente resolverá su cuello de botella También hay otra parte superimportante: cuál es el proceso con el que estás lanzando o validando esa oferta. Porque si tienes un documento genial pero el proceso (la ruta) que sigues para llevar al cliente del punto A al punto B es demasiado largo o complicado, vas a dejar escapar muchas ventas igual. Para mí existen dos componentes imprescindibles para hacer esto bien: 1. La Estrategia Ripple: Los “ripples” en inglés son como ese efecto expansivo que hacen las ondas del agua. En ventas, utilizo el mismo principio para validar una oferta. Primero impacto a la parte más caliente de la lista y me voy expandiendo suavemente hacia la más fría. Esto permite poder generar ventas con la oferta casi de inmediato, y saber con certeza si va a funcionar o no cuando la saques públicamente al mercado. 2. El Anti-Funnel Se trata de utilizar el proceso contrario a lo que realmente la gente hace para vender high ticket. Básicamente, la idea es que no necesitas un funnel. Solo necesitas: 1 email ( hand raiser ) 1 conversación (a menudo toma menos de 15 mensajes) 1 oferta que la gente desee comprar Y el documento Si aplicas todo esto bien, se produce una alineación total entre lo que tu cliente quiere y lo que tú le puedes ofrecer. Y en ese momento es cuando el documento se convierte en un activo que te ayuda a cerrar la venta como si fuera un trámite, de manera natural, sin tener que haber convencimiento ni presión de por medio. El valor, la confianza y la decisión ya se han producido antes de ir al documento. Precisamente eso es lo que hace que el documento pueda convertir más de un 50% o un 60%. Si el proceso lo haces todavía más fino y cualificas mejor, el documento puede incluso llegar a cerrar un 90%-95% de las veces. Aunque si te saltas lo que te he contado en este email... Simplemente tendrás una página de ventas cutre resumida en formato Google Doc que podría convertir un 5% o un 10% con suerte. Resumiendo: La diferencia clave para poder vender high ticket sin ningún tipo de complicación es: -Encontrar lo que tu cliente quiere conseguir -Averiguar la mejor manera de posicionar tu solución en torno a ese problema/deseo -Y utilizar un proceso que permita que la persona entienda lo que está comprando y que este es el momento adecuado para hacerlo Sigue estos consejos y te prometo que podrás pasar de una idea en tu cabeza a una oferta con dinero real en la cuenta en cuestión de horas. Un ejemplo de esto es uno de los clientes que tengo actualmente en mi programa VYL. Hace unos días estuvimos trabajando en una nueva oferta para un grupo reducido de 10 clientes. Esos clientes habían pagado 5000 euros previamente, y él quería ofrecerles otra cosa complementaria que les entregaba un gran valor adicional. Le ayudé a construir la oferta, preparé el documento. Él lo envió de la manera que le dije, diciendo exactamente las palabras que le dije. El resultado fue que el primer día le compró una persona. Así que en realidad no es más complicado que eso. Lo que pasa que tienes que saber cuál es el proceso. Mañana cerraré esta secuencia de tutoriales contándote las diferentes maneras en las que puedes utilizar este tipo de documentos para hacer muchas más ventas con tu negocio, y estirar como un chicle el lifetime value de tus clientes. Hablamos pronto, Iván Orange. P.D. Te recuerdo que a partir del lunes anunciaré un nuevo taller que impartiré en directo donde voy a enseñar toda la metodología, el proceso y la estrategia exactos que utilizo cada vez que quiero validar o vender una oferta high ticket... Y cómo hacerlo con el menor número de pasos posible, en el menor tiempo posible y sin necesidad de estar anclado a una cámara, a un teléfono ni a una reunión presencial. Pero si no estás seguro de poder estar pendiente de los correos y quieres que te ponga en la lista de espera para recibir los detalles y entrar de manera anticipada, responde “DOC” y te los enviaré. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe