# rompe récords en ingresos y es una pesadilla

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 23 Jan 2026 14:15:25 +0000
**ID:** 19beb371677c0092
---

Ayer hablé con el director de mi clínica dental. Lo he mencionado por aquí alguna vez. Me dijo que lo acompañara a la puerta, que se quería fumar un cigarro. Parecía cansado, así que le pregunté qué tal todo. Me dijo algo que no me sorprendió para nada, aunque quisiera fingirlo. Resulta que enero fue un mes récord para él. Las ventas fueron las máximas que ha hecho en un mes desde que dirige la empresa. Los clientes entraban por la puerta todo el día. Pero al mismo tiempo se le notaba frustrado, cabreado. Le pregunté por qué. «Ya no tengo tiempo para nada. Antes por lo menos me iba a casa temprano. Había días que podía entrar más tarde porque todo estaba controlado. Ahora estoy aquí metido todo el día». También me dijo que haciendo los cálculos, el beneficio económico para él era de unos 200 o 300 euros. ¿Por qué? Porque ni siquiera es el dueño de la clínica. El verdadero dueño le puso ese pequeño aumento de sueldo por sus objetivos. Así que básicamente, vender más fue como cambiar su libertad por una cena fuera. Claro, cuando luego me preguntó a mí y le dije que hace un par de días cerré un cliente de 4000€ mientras estaba tumbado en el sofá con mi móvil... Se le puso la cara del revés. Y digo que este tipo de cosas no me sorprenden porque es lo más habitual del mundo. Negocios basados en la gravedad. Dependen de la presencia física. Del esfuerzo manual. De que tú seas la máquina. Los negocios atrapados por la gravedad se ven muy bonitos desde fuera. Ventas... números... ego. Pero cuando aumenta el volumen de negocio, en realidad no mejora. Se rompe. Y de repente te ves dentro de una cárcel que has construido tú mismo, y de la que no sabes cómo salir porque más esfuerzo y más dinero no equivale a más recompensa y más libertad. Por eso es tan importante todo lo que te he contado esta semana. La claridad, las prioridades, el apalancamiento y el sistema. Todos los consejos que te he dado te permiten aumentar el volumen de clientes sin que te rompas. Puedes separar el resultado del reloj y del calendario. Quizá estés en una situación similar. Parece que estás escalando pero añadir 10, 20, 50 clientes más empeoraría tu calidad de vida. Te animo a que te atrevas a romper las cadenas. No tienes que empezar por cambiarlo todo. Al principio, empezar solo con una o dos cosas principales es más que suficiente. Lo importante es que veas que puedes generar mejores resultados con menos esfuerzo por tu parte, lo que significa que tu negocio es capaz de seguir funcionando con menos fricción. De eso se trata lo que hago. Ayudo a las personas a identificar dónde les frena la gravedad y dónde se esconde el apalancamiento en sus negocios. Si sientes que trabajar más duro no te permite llegar a casa a cenar, deberíamos hablar. Tengo un par de huecos libres para febrero, para ayudar a instalar en 12 semanas el mismo sistema Zero-G que uso, que me permite hacer 6 cifras/año sin equipo, sin fricción, sin cargas. No es barato, pero hará que tu negocio alimente y proteja el estilo de vida que te gusta, y que ganes dinero de forma predecible y sin estrés. Responde “GRAVEDAD CERO” y si veo que esto puede encajarte de verdad, te pasaré los detalles. Que tengas un gran finde, Iván. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe