# cómo ganar dinero: modo dios

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 02 Mar 2026 18:16:59 +0000
**ID:** 19cafc4918075d28
---

Para la gran mayoría de empresarios, creadores, coaches y emprendedores en general, las ventas high ticket suelen ser un suplicio. Un infierno. Si lo has intentado alguna vez, seguramente el proceso se parece en algo a esto: Tienes que aportar toneladas de contenido de valor gratis (el contenido por el que normalmente cobrarías) para que la gente confíe en ti Necesitas llevarlos a una secuencia de emails larga, a un grupo de whatsapp o a un webinar de 2-3 horas super currado para “calentarlos” y “persuadirlos” Después del webinar, a menudo necesitas una página de ventas de 5000 palabras o un VSL de 45 minutos para que terminen de decidirse Por si fuera poco... necesitas llevarlos a una llamada de 60 minutos (a veces más, según objeciones y tus guiones) para que tú o tu closer los “cualifiquéis” y podáis cerrar la venta Luego necesitas otros 3-5 días (con suerte) hasta que la persona se decide Si no de hace ghosting, tienes una posibilidad (que a veces incluye una segunda llamada solo para derribar más objeciones) Dicho de otra manera: Necesitas un mínimo de 3-5 días de espera entre el interés y la compra. Y en muchos casos estoy siendo optimista. Cada día me sorprende más cómo hay gente que construye procesos de venta tan complejos, lentos y llenos de fricción. No sé, quizá para ti es lo normal. Pero te diré lo que es normal para mí: Cerrar ventas de miles de euros sin estar hablando ni siquiera con el cliente. Sin haber hecho un solo webinar, maquetado ninguna landing page ni agendado ninguna llamada. Como cuando un día me vibró el móvil dos veces por la tarde mientras veía la tele, y había cerrado 8000€. Como otra vez que cerré 2000€ mientras me daba un masaje en el spa. O como otra ocasión en la que he cerrado 5000€ mientras estaba dando un paseo o de viaje. Para mí eso es el nirvana de los negocios online. No presumir (como leí hace unos días en Linkedin) de que “ Este mes hemos hecho 3158 llamadas en frío para agendar 45 reuniones. ” Eso es el antimorbo para mí. Las mejores ventas de mi vida no lo han sido solo por el dinero que gané... Lo fueron especialmente por cómo se produjeron. No fue suerte. Y tampoco fue el resultado de una automatización llena de condicionantes y flujos. Pasó porque eliminé la fricción. La realidad es que no necesitas más pasos para vender a precios altos. Necesitas MENOS fricción ─lo que normalmente significa menos pasos, menos complejidad y menos herramientas. Cada paso que añades le da a tus clientes potenciales una excusa más para irse. Tus mejores compradores no quieren una montaña rusa de emociones ni que les lances tus técnicas de venta como si fuesen hechizos de Dragones y Mazmorras. Quieren la solución. ¿Y cómo consigues que la gente te pague grandes cantidades sin tener ni siquiera que verte la cara? En mi caso, con un simple Google Docs. Los documentos se han convertido en el camino más corto entre “tengo un problema” y “aquí está mi dinero”. Elimina toda la parafernalia y respeta la inteligencia y el tiempo de la gente. Les demuestra exactamente que puedes ayudarles a conseguir lo que quieren. Les da los detalles importantes. Y les permite comprar mientras tú estás viendo la tele, en el spa o subiendo a un avión. He cerrado tratos desde 2000€ hasta paquetes de 20000€ de esta forma. Si esto te despierta el más mínimo interés... Esta semana voy a explicar exactamente: -Cómo funcionan estos documentos -Cómo estructurarlos -Por qué convierten mejor que un funnel de lujo -Y cómo reemplazar las llamadas, VSL y webinars para siempre Echa un ojo a tu bandeja de entrada, empezamos mañana. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe