# tú tienes el reloj

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 25 Feb 2026 14:14:38 +0000
**ID:** 19c9526e2d50859e
---

Estaba escuchando una entrevista con un reportero de guerra. Él estaba contando una conversación con un líder talibán, que era representante en la ONU. Le preguntó sobre la presencia de tropas extranjeras. Sobre la tecnología. Los recursos. Toda la situación tensa y conflictiva en la que su país estaba envuelto. El hombre lo miró y dijo algo que se me quedó grabado: «Vosotros tenéis el reloj. Pero nosotros tenemos el tiempo. Y tenemos todo el tiempo del mundo, vosotros no.» Sabía que los extranjeros no estarían ahí para siempre. Sabía que podía esperar. Me di cuenta de que esta es exactamente la diferencia entre el negocio que tenía antes y el negocio que tengo ahora. Dejamos nuestros trabajos porque queremos libertad. Decimos que no queremos un jefe. Pero a menudo solo cambiamos un jefe humano por uno mecánico. El reloj. Yo era esclavo de él. Tenía que lanzar. Tenía que publicar. Tenía que estar en las llamadas. Si dejaba de moverme y de añadir más trabajo, el dinero dejaba de llegar. Yo tenía el reloj pero cada mes corría detrás de él para poder conseguir los ingresos que quería alcanzar. Pero no tenía el tiempo. La verdadera libertad no es solo cuestión de ubicación o dinero. Es cuestión de quién es dueño de tu tiempo (si no lo eres tú, lo es otro). El modelo Zero-G fue mi respuesta a esto. Quería un negocio que financiara mi vida, no una vida que financiara mi negocio. Quería operar según cómo quería disfrutar mi día. No según la misma rutina autoimpuesta de siempre, por estándares ajenos que no encajaban conmigo. Para eso “solo” tuve que hacer una pequeña cosa: Dar la vuelta a mi negocio como un calcetín. Al principio fue estresante. Estaba desechando gran parte de lo que había construido durante varios años. Pero todo se redujo a algo tan simple como instalar un nuevo motor. Un sistema donde la lista, las conversaciones y las ofertas funcionan juntos. Donde 4 horas al día son suficientes para generar ingresos de seis cifras. Estoy buscando 3 personas para instalar este motor en su negocio en marzo. No solo lo enseño. Lo construyo y superviso contigo. Esto es lo que hacemos: Construimos tu oferta estrella que te permita facturar mínimo 20k€ con ella - y escribo el texto de venta por ti Te doy acceso a la IA que entrené para transformar cualquier contenido de valor en páginas de ventas que convierten, en 20 minutos Te muestro exactamente cómo validar nuevas ofertas con ventas en cuestión de horas - te guío palabra por palabra lo que tienes que decir Planificamos el contenido y las ventas de tu newsletter para 1 año completo Creo y te entrego el copy de las campañas y las secuencias principales de email para vender automáticamente a tu lista Y trabajamos 1 a 1 durante 12 semanas para asegurarnos de que funciona Si estás cansado de correr contra el reloj y quieres ser dueño del tiempo... Responde “TIEMPO” y te mando los detalles si vemos que esto es relevante para ti. Los likes no pagan facturas, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe