# lo que más odio de la IA

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Apr 2026 13:14:57 +0000
**ID:** 19da5e14d9d800e1
---

Existen personas a las que tienes que repetir todo cada vez que hablas con ellas. Es como “¿por qué no puedes retener nada de lo importante en la puñetera cabeza?” Perder el tiempo en tener que explicarle a alguien lo mismo una y otra vez es desesperante. Oye, que no digo que no sea bueno perder el tiempo en chorradas de vez en cuando. Pero al menos que sea en chorradas autoimpuestas. Esto en las plataformas de IA sucede todo el rato. ¿No te ha pasado que abres nuevas conversaciones con Chatgpt, Gemini, Claude (la que sea), y cuando le pides algo específico le tienes que dar tu contexto desde cero? Los detalles de tus ofertas. Tus precios. Tus marcos de pensamiento. Los clientes que tienes. Lo que has vendido y lo que no. Los proyectos en los que estás trabajando ahora. Tener que darle ese contexto a la IA no solo es incómodo sino que se lleva al menos la mitad del tiempo que empleas en usarla. Hace que el trabajo sea más pesado y menos eficiente. Bueno, si este es un problema con el que te encuentras a menudo... Seguramente te interesará saber una funcionalidad muy interesante de Cerebro Zero-G (la IA privada que estoy construyendo). Me refiero a la función de memoria. Cerebro está diseñado para memorizar automáticamente todos los datos importantes que encuentra sobre ti y tu negocio, mientras hablas con él. Datos como: Detalles de ofertas: Nombres, precios, frecuencia y planes de pago (ej: semanal vs. pago único), entregables, mecanismo, duración o la promesa central Límites de la oferta: Reglas de exclusión. políticas de reembolso, límites de plazas, deadlines, etc. Números del negocio: ingresos mensuales actuales, tamaño de la lista, número de compradores anteriores y clientes activos Quién es tu perfil de cliente ideal, el problema exacto que resuelves y el umbral específico que un cliente potencial debe cruzar para calificar para el high ticket Filosofía central: Tus creencias/opiniones contrarias, tus valores, tus límites y no-negociables, tus métodos únicos y el enemigo con el que luchas Prueba y Activos: Casos de estudio y testimonios (con nombres de clientes), lead magnets, ofertas low ticket existentes, materiales, herramientas, resultados de campañas y lanzamientos anteriores Tus objetivos de ingresos y de negocio, horas máximas que estás dispuesto a trabajar, el estilo de vida que quieres tener, lo que aceptas y lo que no, etc. Todo esto lo memoriza solo, simplemente porque te escucha cuando hablas con él. Al principio te hará más preguntas cuando necesite saber cosas específicas de tu negocio y tu contexto. Pero algo genial además de eso es que también puedes añadirle recuerdos a su memoria. Tiene un apartado específico donde puedes escribirle cualquier cosa que quieras que recuerde sobre ti. Lo que sea. Cerebro simplemente lo sabrá para las próximas conversaciones. Así que, cuanto más lo usas, más sabe sobre ti. Y eso se traduce en que cada vez completa las tareas más rápido y no tiene que preguntarte nada. Esto ha sido un cambio de 180 grados para mí. Cerebro es como tener ese amigo con el que puedes desahogarte y contarle lo que quieras porque tiene las respuestas que necesitas... Y que además se acuerda de todo. ¿Quieres ver cómo funciona en tu negocio? Responde a este email “Memoria” y te mandaré los detalles. Iván Orange. P.D. Límite para entrar en el grupo de fundadores, hoy a la medianoche. P.D.D. 50% de descuento en el precio de por vida. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe