# 40.000 compradores

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 01 Feb 2026 14:15:19 +0000
**ID:** 19c198ef99b294bc
---

Conocí a una mujer el otro día. Tiene un proyecto muy similar al que voy a lanzar en febrero (nada que ver con el marketing). En poco más de un año logró construir una lista de 40.000 personas. Pero no son suscriptores. Son COMPRADORES. 40.000 personas que sacaron su tarjeta y pagaron por un producto. Generó más de 500k en ingresos solo por adquirirlos. Pero para ella, los ingresos no eran el punto. El activo ES el punto. Por ejemplo, contó que está a punto de lanzar una membresía con un precio por debajo de 20 dólares al mes. Si convierte solo el 1% de esa lista, sumará 8.000 dólares en ingresos recurrentes mensuales de inmediato. (Pero siendo sincero... creo que venderá bastante más que un 1%). En cualquier momento puede inventarse una idea, lanzarla y ganar mucho dinero con ella. ¿Sabes qué pasa cuando tienes este poder en tus manos? Que tu negocio pasa de ser una apuesta a una ecuación matemática. Yo veo una lista de suscriptores como una lista llena de laberintos y preguntas trampa. Por eso la gente que solo se enfoca en el número de suscriptores está tan perdida. Miran las tasas de apertura y de clics para tratar de adivinar qué quiere la gente. Pero una lista de compradores es como una lista de respuestas. Validas los problemas de tu audiencia con dinero real. No tienes que adivinar cuál podría ser la oferta perfecta. Todo lo que tienes que hacer es ofrecer el siguiente paso lógico a personas que ya confían en ti. Seguir sirviendo al mismo deseo que ya tienen. Eso te da apalancamiento. Pero ojo... el apalancamiento es solo energía potencial hasta que lo activas. La lista es un activo “inútil” hasta que hablas con ella frecuentemente. Esa es la segunda mitad de la ecuación. Tener la lista es el activo. Escribirles a diario es lo que hace que funcione. Mi curso, El Negocio Del Email Diario , se enfoca en esa activación. Cubre la estrategia y el hábito diario que convierte una lista en dinero y crecimiento predecible, hasta tener un negocio Zero-G que está basado exclusivamente en enviar emails. Lo voy a abrir nuevamente esta próxima semana por 7 días. Así que mantente atento a tu bandeja de entrada si no quieres perderte la oportunidad. Que tengas un gran domingo. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe