# la verdadera razón de por que no vendes caro

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 13 Mar 2026 14:15:17 +0000
**ID:** 19ce78e5b7b2821b
---

Hay algo fundamental sobre ganar altas cantidades de dinero que casi nadie entiende. Si nunca llegas a darte cuenta de eso, siempre estarás estancado en productos baratos o clientes de baja calidad, y probablemente te toparás pronto con un techo de ingresos que no podrás superar. Pero cuando entiendes la idea que te voy a contar aquí, no tienes límites. Es un pequeño y sutil cambio mental. Aunque no suele ser fácil hacerlo al principio, he ahí por qué casi nadie lo hace. Para entenderlo, déjame contarte una historia real que le pasó al cliente de uno de mis mentores. Su cliente (un gurú bastante conocido) hizo un evento presencial para un grupo reducido de empresarios. El evento costaba 36.000 dólares por un fin de semana entero en un hotel, etc. ¿Sabes cuánto dinero ganó con ese evento? ¿Y cómo lo vendió? Te lo explicaré más abajo, después de contarte lo que pasó. Llega el primer día del evento. Están todos los asistentes allí. El gurú aparece, saluda y empieza a impartir la primera parte del programa. Entre los asistentes, hay un ruso. Un tipo callado y misterioso. A los 20 minutos de comenzar el evento, el ruso se levanta de su silla y sale por la puerta. No volvió más en todo el fin de semana. Después del evento, el gurú estaba rallado porque pensaba si el ruso había tenido algún problema o si se había enfadado por algo. Así que lo llamaron por teléfono para preguntarle por qué se había ido sin decir nada. El ruso les dijo que no había ningún problema, que simplemente en esos 20 minutos consiguió la info que necesitaba y se marchó para implementarla. Así que literalmente el tipo pagó 36k por 20 minutos. ¿Cuál es el punto de todo esto? La idea que la mayoría de emprendedores y empresarios no entienden es que jamás hay que pensar en el precio o el valor de una oferta según TU creencia sobre el dinero o el valor. Al 99% de los “expertos” en marketing les resultaría imposible pensar que alguien pague esa cantidad por menos de media hora. Cuando vas a un evento de marketing es más bien lo contrario. No quieres saltarte ni un solo minuto de todo el programa, y si puedes arrasar con el buffet del catering mejor... que hay que rentabilizar la entrada. Pero eso sucede porque ponemos precios en función de lo que consideramos valioso. Ayer hablé de por qué es tan importante la velocidad. Los Patriotas tienen dinero, pero no tienen mucho tiempo. Si para nosotros el valor está en dar mucho contenido e información, perdemos la posibilidad de que nos compre alguien que solo quiere la velocidad. Cuando comunicas el valor de tu oferta en función de la otra persona y no de ti, no necesitas argumentos de venta. Atraes naturalmente a gente que se mueve y que ejecuta. El movimiento genera más movimiento (lo que significa que más te sigue comprando, si sabes lo que haces). Y respondiendo a lo otro que te dije antes... ¿Cuánto dinero generó esta oferta y cómo la vendieron? Respuesta corta: Mi mentor utilizó exactamente el mismo sistema del High Ticket Doc que voy a enseñar el martes, y generó 1,2 millones de dólares en ventas ─vendió unas 33 o 34 plazas. Ni una sola llamada. Todo por email. Sé que esto sonará a ciencia ficción para muchos. Pero es un universo real, existe, y está al alcance de cualquiera. Si quieres aprender a cerrar tratos de alto valor y atraer a clientes premium sin tener que esforzarte por vender ni mostrar la cara, te recomiendo que te unas al taller. Los que apliquen el Anti-Funnel, la Estrategia Ripple y validen rápido con el High Ticket Doc, tendrán una ventaja muy grande sobre su competencia. Haz clic abajo para unirte: High Ticket Doc Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe