# así funciona mi negocio sin estar presente

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 01 Apr 2026 13:14:59 +0000
**ID:** 19d492edd83ce357
---

Esta semana estoy hablando de cómo tener un negocio que no dependa de tus horas de trabajo y de llegar al burnout para mantenerlo a flote. En el email de ayer hable de la diferencia entre ser productivo y eficiente. Ser productivo es una trampa muy bonita para mantenerte creyendo que estás haciendo cosas, que te estás moviendo, estás tachando tareas de una lista, y que de alguna manera, te mereces tener más éxito. Ser eficiente es la palanca que realmente mueve las cosas. Yo prefiero un negocio donde puedo ser eficiente porque hago menos cosas, pero más importantes, que generan un impacto más grande en mis ingresos y crecimiento. Quiero ponerte un ejemplo real que va a suceder ya mismo: Mira, en junio voy a ir de viaje con mi familia a Perú. Estaremos en Lima algo más de un mes, visitando a la familia de mi mujer. Mi predicción es que no voy a trabajar mucho en todo ese tiempo, ya que entre la diferencia horaria y que estaré en un entorno y con una rutina totalmente diferentes, no voy a poder trabajar igual. Además, quiero poder aprovechar al máximo el tiempo allí. Una persona productiva con un negocio atrapado en la gravedad, necesitaría trabajar 80 horas en mayo (mínimo) para poder tener dos o tres semanas libres en junio. Pero no es mi caso. Estoy empezando a preparar todo desde ahora para saber de antemano: Qué emails enviar y qué enseñar/vender en cada semana del mes Qué parte de los ingresos serán un colchón fijo Cuántas conversaciones me interesa abrir para mis ofertas high ticket Con cuántas personas quiero trabajar en privado uno a uno Básicamente se resume en eso. Y de nuevo, lo puedo hacer no porque soy capaz de hacer muchas cosas, sino más bien por lo contrario… Sé que mi capacidad y ancho de banda mental me da para hacer unas pocas cosas bien. Así que uso un sistema eficiente que tiene esos pocos elementos que me ayudan a seguir operando en gravedad cero. Es algo que gestiono perfectamente en 4 horas al día, pero que durante mi viaje a Perú lo haré probablemente en la mitad. Así que ahora te explicaré cuáles son esos elementos y cómo trabajo cada uno de ellos para que también seas capaz de construir un motor que funcione igual para tu negocio. Además, quiero hacer algo especial aprovechando el evento histórico que ocurrirá hoy: la misión Artemis II hará que el ser humano vuelva a escapar de la gravedad para volar y orbitar la Luna. Voy a abrir durante 24 horas los productos que construyen cada uno de ellos, y que ahora mismo están cerrados al público, por si quieres esa ayuda extra. Me centraré en los 3 elementos principales: #1 - Newsletter Zero-G Tener una lista que genera ventas sola es el mejor activo del negocio porque sabes que funciona de forma asíncrona. No necesitas estar “presente” en cada momento que quieras hacer dinero. Los emails pueden generarte ventas durante días. Si los programas con antelación, ni siquiera piensas en ello. Tienes algo funcionando solo por detrás, que se encarga del objetivo que te interese en ese momento: vender algo, enseñar, abrir conversaciones, llevar gente a una oferta high ticket, etc. Como ya enseñé en mi taller Newsletter Zero-G (donde cuento al detalle cómo gestiono mi newsletter) no es necesario enviar emails todos los días de la semana, ni vender en todos tus emails para generar buenos ingresos. Yo suelo usar el Metrónomo 3/1: - 2 o 3 semanas de tutoriales (5 emails a la semana por tutorial - muy fáciles y rápidos de escribir) - 1 o 2 semanas de venta fuerte (normalmente una de ellas la dedico a un curso/taller/club y otra a una oferta más personalizada y de mayor nivel) En lugar de pensar en una idea genial para cada email diario del mes, y qué vender en cada uno para que la gente quiera comprar y no se aburra… Solo tengo que pensar en 1 o 2 buenas ideas que desarrollo en cada tutorial, y en presentar una o dos buenas soluciones a mi lista. Una de esas soluciones está pensada para crear nuevos compradores (turistas), o convertir turistas en Residentes (gente que compra más veces gracias a mantener la energía cinética de su primera compra). La otra solución está pensada para llevar a los que ya me han comprado, confían en mí y quieren más, a un nivel de acceso superior donde puedo trabajar 1-a-1 con ellos, centrarme 100% en sus negocios y ayudarles a implementar todo lo que necesitan. En resumen: Una oferta genera compradores y un colchón de ingresos. La otra multiplica y asciende esos ingresos con los mejores clientes. Si te interesa aprender en detalle cómo funciona toda mi estrategia de email marketing, puedes conseguir el taller Newsletter Zero-G durante 24 horas haciendo clic aquí . #2 - Abrir conversaciones high ticket Cualquiera podría hacer mucho más dinero con su lista —sea cual sea el tamaño— si tuviera un puente natural entre sus ofertas low ticket y sus ofertas premium. La gente se atasca y se complica mucho a la hora de decidir qué más ofrecer a las personas que les compran. Pero es tan simple como esto: Una solución solo existe para llevarte a un nuevo problema. Es así. Es natural, punto. Y una de las cosas geniales de tener una lista con compradores, es que si tus soluciones funcionan, ellos seguirán teniendo nuevos problemas. Si alguien te pagó para que le ayudes una vez (y funcionó) querrá pagarte una segunda, una tercera o una cuarta vez para que le ayudes de nuevo. Esto sucede sin importar qué tipo de cliente, cuántas veces te haya comprado o contratado, y cuánto dinero tenga. Solo tienes que preocuparte de 2 cosas: - Tener gente a la que siempre estés ayudando y que quiera más - Presentar ofertas que resuelvan problemas valiosos Consigues compradores vendiendo tus ofertas más baratas. Luego, envías hand raisers y abres conversaciones con los que quieren más de ti en este momento. Cualificas y diagnosticas por email o chat. Posicionas tu oferta high ticket como la solución exacta que ellos necesitan. Cuando te piden los detalles, les mandas tu High Ticket Doc que cierra la venta por ti. Listo. Solo necesitas cerrar 2-3 clientes al mes para, junto con las ventas de los otros productos, puedas añadir al menos 6k, 8k o 10k a tus ingresos. Y créeme, es algo muy factible con este sistema. Si quieres saber cómo llevarlo a cabo paso a paso, lo enseño en el taller High Ticket Doc, que he abierto durante 24 horas aquí . #3 - Entrada constante de leads nuevos Aunque no necesitas depender de captar suscriptores todo el tiempo para poner en marcha lo anterior (yo no lo hago), obviamente hacer crecer tu lista con leads cualificados que te compren inmediatamente o en los primeros días, es una gran ayuda. Porque es como tener un tanque de combustible infinito que sigue alimentando tu motor. Yo no capto leads nuevos todo el tiempo, lo hago en rachas específicas donde me interesa más. Siempre que lo hago, empiezo con dos preguntas en mi cabeza: ¿Cuál es el camino más rápido que podría seguir una persona para llegar a mi oferta high ticket? ¿A qué tipo de persona me gustaría ayudar? Eso me da claridad para saber qué pequeño problema quiero ayudarles a resolver ahora para demostrarles que mi sistema funciona, y qué lead magnet tengo que crear en base a eso. Uno que atraiga naturalmente a la gente que está dispuesta a comprar, y que es más probable que las lleve a mis ofertas premium. Generalmente mis mejores lead magnets son pedazos pequeños que extraigo de mis ofertas high ticket. Luego hay una o dos ofertas de precio bajo-medio que son las que conectan realmente con la high ticket. Cuando tengo esto listo, grabo unos anuncios híper simples con mi móvil en 10-15 minutos y creo una campaña en Facebook/Instagram usando mi método “Nano Ads”, con el que valido la idea rápido y consigo leads de calidad, a partir de 10€/día de gasto. Esto, junto a lo anterior, hace que sea literalmente imposible que mi negocio se quede estancado o sin ventas —a menos que desaparezca internet, claro. Por cierto, pronto abriré las puertas oficialmente de nuevo a mi Reto Nano Ads, después de 6 meses cerrado. Pero si quieres acceder antes, puedes conseguirlo haciendo clic aquí durante 24 horas. Este tutorial ha quedado un poco largo pero quería asegurarme de cubrir todo bien para que tengas claro en qué necesitas poner el foco. Ya has visto exactamente lo que voy a hacer para irme más de un mes a Perú sin matarme a trabajar los meses antes y sin preocuparme porque desaparezcan las ventas. Te he dado los activos para ayudarte a ir más rápido, aprovéchalos. Y mañana responderé una pregunta que mucha gente me hace: ¿Cómo construyo algo así desde donde estoy ahora? Atento al email. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe