# 7 emails. 6 días. Compradores

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 11 Feb 2026 14:14:55 +0000
**ID:** 19c4d0e21451c497
---

Esta semana estoy contando cómo crear y utilizar correctamente la secuencia de bienvenida para convertir desconocidos en gente que te compra un producto por primera vez... Y cómo conseguirlo dentro de la primera semana desde que se apuntan a tu lista. Ayer expliqué cuál es el proceso estratégico que debes definir antes de comenzar a escribir un solo email, respondiendo 5 preguntas clave. Sin ellas, estarás escribiendo emails que probablemente no impacten ni interesen a los leads, o simplemente no tendrán un impacto real en las ventas. Una vez que tienes clara la estrategia, hoy te voy a mostrar una estructura que funciona muy bien y los emails que contiene. La secuencia está pensada para que dure seis días. Pero puedes adaptarla a siete días si le añades un email más, creando una variación de alguno de los anteriores. Esta es la estructura de la secuencia: Email 1 - Bienvenida (Día 1) El email de bienvenida de toda la vida, solo que aquí cumple tres objetivos: • Introducir a la gente en tu mundo y tu filosofía, además de fijar expectativas • Establecer el marco y posicionamiento (con qué estás en contra, por qué eres diferente, por qué deberían escucharte) - esto marca la diferencia en la forma en la que te perciben los nuevos suscriptores, y puede ser el detonante de que esos suscriptores te sigan leyendo y comprando en el futuro, o se larguen rápido • Y entregar el lead magnet por el que se han registrado (si es que has ofrecido uno) Email 2 - Recordatorio (Día 1, 6 horas después del email 1) Este email que se envía seis horas después sirve para confirmar con la gente si recibieron el recurso. Simplemente eso. Le pides a la persona que por favor te responda confirmándote si lo recibió bien o no, porque a veces los emails se van a la bandeja de spam sin explicación y puede que no lo vean. Además, les dejas el enlace del lead magnet de nuevo por si acaso. Esto tiene una doble ventaja: pedir que respondan mejora la entregabilidad de los siguientes emails. Email 3 - Tu viaje (Día 2) En este email mostramos cuál fue nuestro recorrido real resolviendo el mismo problema que ahora estamos ayudando a otros a resolver. No tienes que contar una super historia estilo Hollywood ni exagerar o inventar nada. Solo cuenta TU verdad. Los obstáculos que resolviste, el punto de inflexión que lo cambió todo cuando estabas en la mierda, la transformación que conseguiste después de eso. Te doy un pequeño consejo para este email: Empieza a contar la historia por la parte difícil o donde está ocurriendo el conflicto o el drama (no de principio a fin). Fíjate que esto lo utilizan casi todas las películas que tienen un buen guion. La primera escena siempre es en medio de un conflicto, una tragedia, una lucha, algo negativo, etc. Luego solo tienes que contar cómo sucedió eso y por qué, y cómo terminó al final. Aquí crearás una conexión muy fuerte con algunas de las personas que te lean. Email 4 - Cambio de paradigma (Día 3) En este email derribamos la creencia limitante principal que mantiene estancado a nuestro cliente ideal. Aquello que siempre ha considerado que es cierto pero que en realidad no lo es... Y le está impidiendo avanzar y conseguir lo que quiere. No se trata de resolver una objeción cualquiera sino la creencia que todo el mundo da por hecho y que si supieran la verdad, todo cambiaría. Piénsalo como una epifanía. Ejemplo: Una persona quiere vender una oferta high ticket a su lista pero nunca ha vendido una. Solo ha vendido productos de 100-300 euros. Creencia limitante: cree que no puede vender algo high ticket aún porque la gente no está preparada o no tiene suficiente dinero. Realidad: si alguien ha pagado 100-300 euros por un producto, al menos el 10% estará dispuesto a pagar 1000-3000 por una oferta que ofrezca una transformación y un acceso mayor. Solo tienes que diseñar la oferta y hablar en privado con esos compradores para validarla rápido. Este simple cambio de creencia puede hacer que una persona pase de sentirse perdida y creyendo que necesita hacer un webinar de 3 horas y un super discurso de venta para vender algo high ticket... A sentir que merece la pena comprar un producto donde se le enseña a validar una oferta de 2000€ en cuestión de días, manteniendo algunas conversaciones por email, whatsapp o Telegram. Email 5 - El 80/20 (Día 4) En este email nos enfocamos en mostrar el elemento clave que genera la mayoría de los resultados. El efecto de la “Ley Pareto” de tu mercado. Utiliza una historia, una metáfora/analogía o un ejemplo para ilustrar que algo pequeño y específico puede cambiar todo. Ejemplo: El 20% de tus clientes generan el 80% de tus ingresos. También puedes ayudarles a ver el contraste de cómo es su vida ahora vs. cómo sería enfocándose en lo esencial. Y “lo esencial” es lo que tú enseñas en el producto que estás vendiendo. Además, dado que este es el penúltimo día para comprar el producto, haces énfasis en recordarles que el deadline termina al día siguiente. Ya sea que la oferta se cierra, o que sube el precio, o que desaparece algún bonus... déjalo claro. Email 6 - Preguntas y respuestas (Día 5) Aquí simplemente resolvemos algunas objeciones más comunes de forma estratégica, no genérica. ¿Por qué digo “estratégica”? Porque en realidad, las objeciones no dejan de ser creencias limitantes o negativas. Así que puedes hacer una lista previa (ayudándote de la IA) de las principales creencias negativas que podría tener tu público para no comprar tu producto. Eliges las que te parezcan más relevantes y las respondes de forma breve, clara y concisa. Sin parecer que necesitas convencer. Haces un recordatorio final de que hoy es el último día para comprar esa oferta y que a partir del día siguiente [consecuencia]. Email 7 - Por qué no (Día 6) Una de las cosas más importantes para vender es saber por qué la gente no compra. No lo que creemos que ha sucedido. No con suposiciones. Preguntándole de verdad a la gente. Este email es un acercamiento amigable para preguntar con curiosidad genuina por qué no han comprado. Sin presión. Simplemente le explicas que para ti es muy importante su feedback porque te puede ayudar a mejorar tus productos o generar mejores contenidos para ellos. El objetivo real: abrir conversaciones para entender qué pasa por su cabeza y detectar oportunidades. Y esta es la secuencia. Puedes empezar a escribir y automatizar los emails hoy mismo, y podrías estar viendo nuevas ventas y mejores respuestas en los próximos días. Mañana te contaré algo que la mayoría de negocios pasan por alto... Algo que puede hacer que esta secuencia de venta fracase o funcione. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe