# facturó 20M€ en 4 años enviando emails raros

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 22 Feb 2026 17:29:45 +0000
**ID:** 19c866673734494d
---

Te voy a contar una de las historias más locas y divertidas sobre email marketing. Allá por el año 2009, cuando yo todavía era un imberbe que recién iba a dejar la universidad, y cuando los pajaritos canturreaban por el campo del marketing online... Se lanzó un pequeño negocio que logró algo monstruoso. Fue un éxito brutal, no se había hecho nada parecido hasta entonces. No tenían tienda física, solo una newsletter. Era un ecommerce completamente distinto a todos los que había, por varias razones. La primera, es que desde antes de salir al mercado querían que su comunicación de venta fuese totalmente distinta a la de las demás tiendas online. La segunda, porque ya entonces casi 10 años a.I (antes de Isra) decidieron que su estrategia sería enviar un email al día a su base de suscriptores y clientes. Eran unos visionarios que sabían que para su modelo de negocio, eso podría hacerles de oro. Y aquí va la tercera razón... su modelo de negocio. Se basaba en vender un producto distinto cada día, con una oferta super tentadora. Ni siquiera eran productos suyos. Eran productos de otros proveedores, que se volvían locos por cerrar tratos con ellos. ¿La razón? Sus emails eran tan jodidamente adictivos, locos, surrealistas y divertidos —repito, no se hacía nada igual en la época— que la gente se volvía completamente desquiciada comprando. Generaban tantas ventas que incluso incluyeron un disclaimer en los emails de «gracias por tu compra» advirtiendo de que no se hacían responsables del uso compulsivo que pudieran hacer de su tarjeta. Pero esto es lo más curioso... No contrataron a ningún copywriter para escribir los emails. Contrataron a un tipo que venía del mundo de la radio y de la televisión, que no tenía nada que ver con el marketing. Además, todos los emails que mandaban eran particularmente cortos. Y todos provocaban algo. Sin excepción. ¿El resultado? Vendieron más de 20 millones de euros en apenas 4 años, solamente a base de enviar un email de lunes a viernes a su lista... Hasta que en 2013 llegó Amazon y lo arrasó todo. Esta tienda quiso copiar el modelo de Amazon y ahí la cagaron, en lugar de continuar con lo que les había hecho triunfar. ¿Por qué te cuento esta historia? Por un lado, para que veas lo rentable que puede ser una newsletter cuando sabes usarla bien y escribir emails que la gente quiera leer. Y por otro lado, para demostrarte que se puede vender cualquier producto por email, por raro o aburrido que parezca. Esta tienda vendía literalmente cualquier cosa. Desde lámparas de estas que se encienden mientras duermes, palos de golf, gofreras, ropa, utensilios para la casa, accesorios y todo lo que te puedas imaginar. Y vendió especialmente porque sus emails eran impredecibles, graciosos, inesperados y terriblemente adictivos. Bueno. Si un humorista de radio puede vender millones por email, imagino que tú también puedes hacer un buen dinero. Solo necesitas las ideas correctas. Eso es lo que te voy a dar. Muchas ideas, precocinadas y listas para servir. Las recibes todos los lunes por la mañana en Infinite Ink Club. Quedan menos de 6 horas para apuntarse y cierro. INFINITE INK CLUB Iván Orange. P.D. Bonus incluido: las 2 primeras entregas del club, gratis al unirte. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe