# las tasas de apertura son una mentira

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 21 Feb 2026 14:15:16 +0000
**ID:** 19c808e0b0760094
---

Ayer un cliente de mi programa Ventas Y Libertad me preguntaba algo muy preocupado acerca de las aperturas de sus emails. Ahora que está empezando a seguir una estrategia más sólida y a enviar más emails, ha notado que sus aperturas están disminuyendo. ¿Mi respuesta? Al carajo con las aperturas. No son indicativo de nada. La gente está obsesionada con las tasas de apertura. Se ponen en pánico cuando bajan del 50% al 40%. O del 40% al 25%. Pero las tasas de apertura son, en su mayoría, falsas, por diversas razones: 1. Una apertura no es lo mismo que interacción. Puedes tener unas tasas de apertura altísimas llenas de curiosos que miran tu asunto, echan un vistazo durante medio segundo y borran tu email sin llegar a ver lo que hay al final. O incluso puede que hagas demasiado clickbait en los asuntos. Y por otro lado, puedes tener a gente que abre tu email una sola vez, lo lee entero, lo guarda y compra todo lo que vendas durante los próximos cinco años. ¿Qué suscriptor preferirías? 2. Las aperturas no pagan tus facturas. Me ha quedado un bonito pareado. He gestionado listas con aperturas super grandes y un tamaño enorme, que han hecho el ridículo más absoluto cuando se trataba de vender. Y he trabajado listas cuya tasa de apertura haría llorar a muchos frikis del copywriting, haciendo que se tiren de los pelos pero que generaban miles de euros en ventas al día. Sí, al día. 3. Protección de Privacidad En concreto, las políticas de seguridad de Apple destrozaron la precisión del tracking de aperturas de la noche a la mañana. Muchos emails aparecen como “abiertos” aunque nadie los haya leído. 4. Gmail precarga imágenes en segundo plano Esto significa que muchas personas que abren tus emails, aparecen como que no los abren en la plataforma de email marketing. 5. Los cortafuegos corporativos escanean emails automáticamente. 6. Muchos bloqueadores de anuncios también pueden interferir en que se trackeen correctamente las aperturas. En resumen: el número de aperturas que ves en tus métricas es con total seguridad, inexacto. Y aunque fuera real... las aperturas no significan más clics ni más ingresos. Prefiero una tasa de apertura del 15% que genera 5.000€ a la semana a una del 45% que genera 200€. El objetivo no es que abran el email. Es que las personas correctas compren. Y eso requiere un tipo de asunto diferente. Nada de clickbait. Nada de “Ey”. Sino ganchos que atraigan a la gente adecuada y que señalen las creencias adecuadas. Aunque por encima de todo, lo que más importa es que tus emails aporten un valor real (no dar dos consejos genéricos que cualquiera puede encontrar en Youtube), que hablen a los COMPRADORES, y que hagan que estos sientan que tienen que dar el paso contigo. Dentro del Infinite Ink Club, con cada plantilla y variaciones que obtienes cada semana, tienes acceso al “Banco de Hooks”. Son asuntos diseñados para que el email lo lea la gente que está lista para pagar. Deja de optimizar métricas de vanidad. Optimiza para la venta. Si quieres emails de alta conversión precocinados para ti, apúntate en el link de abajo antes de que sea demasiado tarde: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. Las puertas cierran mañana a las 23:59 y estarán cerradas por un tiempo. P.D2. Como regalo de bienvenida, te doy las 2 primeras entregas de Infinite Ink Club gratis. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe