# necesito dejar de hacer planes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 09 Mar 2026 14:14:42 +0000
**ID:** 19cd2f4e61fafa37
---

Este fin de semana ha sido uno de los más activos en mucho tiempo. Tanto que he sufrido una rotura parcial del ligamento social, seguido de un esguince de soledad de grado II. Empezó el viernes con el cumpleaños de un amigo que se convirtió en una cena hasta tarde. El sábado por la mañana tocó limpieza y cosas de la casa. Por la tarde, sesión de fotos familiar en un parque precioso. Más tarde, por la noche, fuimos a una obra de teatro sobre la mujer de Einstein. (Que cómo no, terminó en otra cena con unos amigos y uno de los actores de la obra). El domingo, otro cumpleaños de otro amigo. Para un alma solopreneur como la mía, acostumbrada a pasar días en silencio y concentración, esto fue como ir a las Olimpiadas. Sin parar de hablar, sonriendo todo el rato. No me quejo de eso, simplemente es que ya lo percibo diferente a hace años, cuando realmente todo lo que quería era lo contrario, estar fuera. Cambiando de modo fiesta a modo familia a modo teatro y vuelta a empezar. Ayer por la noche mi batería social no estaba vacía... estaba desmontada. Me senté en el sofá en absoluto silencio después de cenar y me puse a pensar en el agotamiento brutal de actuar o de mostrarse mucho en público. Cuando estás en un evento social, se espera que entretengas. Tienes que mantener la energía arriba y la conversación fluyendo. Eso me recordó lo agotador que es gestionar un negocio que exige esa misma actuación cada día. Lo llamo el High Ticket Show. Emprendedores metiéndose en webinars en directo que parece que van drogados con la percepción completamente alterada, intentando fabricar tensión artificial. Forzando entusiasmo. Siguiendo guiones de ventas super currados porque necesitan mantener enganchada a la gente segundo a segundo, para colarles la oferta high ticket al final. Ya sabes, esa con testimonios plantilleros y prefabricados. Volviendo a casa con las cervicales hirviendo y sin voz. Todo ese rollo es una actuación diseñada específicamente para entretener a Turistas. Los Turistas necesitan el hype porque en realidad no están listos para dar el paso. Necesitan la energía alta y esa motivación de plástico para sentir algo. Necesitan que les presionen contra la pared para comprar algo que no quieren. Y el emprendedor paga un precio muy alto con su propio agotamiento físico y mental. Antes pensaba que vender cosas caras requería todo ese trabajo. Que cuanto mayor era el precio, mejores tenían que ser los guiones, emails y la estrategia. Suerte que estás aquí y no en otro sitio donde te estén metiendo esas ideas erróneas y anticuadas en la cabeza. Porque en realidad, los compradores premium funcionan diferente. Los Patriotas no quieren que los entretengan. No necesitan una parafernalia llena de luces, efectos, presentaciones, voces en un escenario y palmas. Quieren lo mismo que quieres tú cuando llamas a un cerrajero... resolver el problema. Y para vender ofertas buenas a clientes serios, necesitas darles claridad y la información importante, no montar un circo. Por eso empecé a usar el High Ticket Doc. Es un activo de ventas para quien no quiere excentricidades sino dinero, salud y tiempo. Sustituye el hype agotador por el estatus tranquilo de poder cerrar grandes ventas sin mostrar tu cara, sin webinars que organizar, sin VSL que grabar, sin closers que gestionar ni comisiones que pagar. El High Ticket Doc es para los introvertidos. Para los rebeldes. Mañana abro las puertas para inscribirse en mi nuevo Taller High Ticket Doc. Va a ser una sesión en directo de 90 minutos donde te voy a enseñar a escribir el tipo de Doc que utilizo para vender ofertas caras completamente por email o chat, y cuál es el proceso exacto desde que alguien te escribe hasta que te hace el pago Si quieres reemplazar tu equipo/sistema de ventas y tu ansiedad por algo gratis que puedes crear en menos de 2 horas, estate atento. Y si no quieres esperar y prefieres tener los detalles para apuntarte de forma anticipada (hay una sorpresa para eso)... Responde “DOC” y te mando los detalles hoy. Iván “lesionado social” Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe