# la única forma de eliminar las dudas en tu negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 08 Apr 2026 08:45:39 +0000
**ID:** 19d6c44cdbfaa50b
---

Hace un par de días tuve una conversación con un suscriptor. Tiene un buen trabajo corporativo, es el mejor vendedor de su empresa, da charlas, y quiere montar su propio negocio. Pero no tiene nada claro qué vender así que está lleno de dudas. Me describió un embudo completo de tres niveles que tenía en la cabeza. Una oferta básica. Una oferta de consultoría intermedia. Y una oferta premium de coaching. Ese es el error número uno que cometen los emprendedores. Querer tenerlo todo planificado y asegurado antes de hablar con un solo cliente. Algo que no es realista porque la mejor forma de saber qué quiere comprar tu mercado y qué ofertas necesitas tener en cada etapa, es teniendo claro adónde quieres llegar, y luego poniendo una oferta delante de clientes potenciales reales. Dejar que el mercado decida, no tú. Yo solía hacer exactamente lo mismo. Me pasaba semanas planificando ideas de productos que en mi cabeza funcionarían genial. Escribía páginas de venta perfectas para productos que nadie había pedido. Entiendo las dudas que tienes cuando tienes que dar un salto hacia delante pero aún no sabes si vas a llegar al otro lado. La realidad es que las dudas van a seguir ahí. Hasta que empieces a implementar cosas. Hasta comprobar qué quiere el mercado y ajustar sobre la marcha. Pero construir un modelo de negocio sin tener suficientes datos ni claridad es como intentar venderle a fantasmas. El camino más rápido hacia los ingresos es identificar la única oferta premium que tus compradores realmente quieren. Luego construir de ahí hacia atrás. Y eso ocurre en conversaciones reales, no dentro de tu cabeza. Esto es exactamente lo que hacemos en la primera fase de Ventas y Libertad. Construimos el Mapa de Claridad para saber exactamente el camino que recorre nuestro cliente y cómo podemos aportar valor en cada paso. Localizamos la Oferta Órbita (high ticket) que ya está escondida dentro de tu experiencia. Y luego la validamos a través del Cierre Inbox ─con dinero real─ sin necesidad de crear ni una sola landing page ni agendar llamadas. Estoy admitiendo a unos últimos 3 clientes para construir su motor Zero-G antes de que me vaya a Perú. 12 semanas de trabajo 1-a-1. Cierro el acceso este viernes. Si quieres ver los detalles, responde “VYL” y te los mando. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe