# odia mis emails (pero no se va)

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 31 Jan 2026 14:14:32 +0000
**ID:** 19c1467d524b724c
---

Un nuevo suscriptor se unió a la lista recientemente. Después de unos cuantos emails, me escribió esto hace unos días: «Hola Ivan . No estan mal tus emails, pero me doy de baja porque es demasiado, no puedes mandar tantos emails al dia de verdad, uno a la semana o al dia vale, pero no puedes enviar el mismo dia una tupa, es muy pesado , saturas y das el efecto contrario al de los primeros emails, de muy plasta de verdad. Estoy suscrito a más listas y si todo el mundo hiciese lo que tú haces sería imposible. No puedes el dueño de la bandeja de entrada de cada suscriptor. Suerte» Revisé la herramienta de email marketing. No se dio de baja. De momento hasta hoy, tampoco. Sigue abriéndolos. Sigue leyéndolos. Quiero hablarte un momento sobre el hate-reading y por qué no debería preocuparte lo más mínimo si quieres tener un negocio rentable y longevo basado en emails. Mira, no estoy diciendo que todo el mundo tenga que leer tus emails. O al menos todos ellos. Ni siquiera todos tienen que querer leerte. Pero si algo tengo claro después de casi 8 años enviando emails todos los días, es que sin ninguna excepción ni atisbo de duda... Enviar más emails siempre me ha aportado más. Nunca menos. Cuando miro los datos, cada vez que he aumentado la frecuencia, las ventas subieron. Cada vez que envié más emails, las relaciones con la gente que compra se hicieron más fuertes. Los que se quejan normalmente son Turistas. Solo están de paso. Quieren algo de entretenimiento gratis, no una solución. Quizá porque el problema aún no golpea lo suficientemente fuerte… O quizá ni siquiera saben todavía que tienen ese problema. Y no pasa nada. Es justo y lógico. Lo único que te digo es que, como emprendedor y dueño de negocio, basarte en ese tipo de comentarios no te aporta nada bueno. Te contaré una historia feliz y una triste. Cuando hace años un cliente vino desesperado para que le ayudara con su lista porque estaba gastando 20k al mes en anuncios para sus lanzamientos y casi no estaba viendo rentabilidad, al principio pensé que no iba a salir bien. Tenía una lista de 38000 personas totalmente abandonada y despreciada durante más de un año. Pero él quería tener datos sólidos sobre si merecía la pena trabajarla o no. Si podía dar dinero o si la había perdido para siempre. Me dio control absoluto y libertad para hacer lo que quisiera. ¿Crees que empecé a enviar unas secuencias de emails “nutriendo” la lista? ¿Que me puse a “calentar” a los suscriptores durante un mes antes de vender nada? No. Empecé a enviar directamente un email de lunes a viernes. Después de un año sin recibir nada. Mucha gente empezó a irse. Pero la mayoría se quedó, empezó a querer leer más emails, las ventas iban llegando. Entonces empecé a enviar emails los sábados también. Había más ventas. Y terminé añadiendo los domingos y enviando 7 emails a la semana. Para finales de ese año facturé 380k euros con la lista. La transformé en un activo que ha seguido dándole mucho dinero hasta hoy. Pero antes te dije que había una historia triste. Te cuento... Unos años antes del cliente de arriba, estaba gestionando los textos y la lista de otro cliente. Un youtuber de fotografía muy famoso. Una vez preparamos el lanzamiento de un nuevo curso que había estado preparando con mucha ilusión. Utilicé los mismos fundamentos que todavía sigo usando ahora en mis promos: 1) Enviar emails todos los días 2) Escribir emails que la gente quiera leer 3) Enviar más emails cuanto más se acerca el deadline ¿Resultado? Hicimos unos 60k euros en una semana con ese producto. De nuevo, cero publi, cero webinars, cero afiliados. Solo emails. Pero esta vez pasó algo que no me esperaba... Un par de suscriptores (de una lista de casi 20.000, y que por supuesto, no habían comprado) se quejaron por haber recibido tantos emails. ¿Qué hizo mi cliente? Se acojonó. Pensó que si la gente seguía quejándose de esa manera, su negocio se iría a la mierda. Así que decidió no volver a hacer eso, y enviar solamente un email o dos a la semana. Bien, a este tipo no le falta el dinero, por supuesto. Pero es gracioso cómo dejarse llevar por el miedo (irreal) de lo que te digan un par de extraños puede impedir que ayudes a otros miles de personas que sí estaban encantadas con los emails, y construir un activo de 6-7 cifras extras al año. La diferencia entre la primera historia y la segunda es simplemente cómo decides reaccionar e interpretar el feedback de la gente. La gente que no quiere tener más contacto o interacciones contigo, está bien. Déjalas marchar si quieren. Ellos no son los Patriotas que se quedarán a defender tu país de todos modos. Preocúpate solo de escribir a la gente que sí necesita escucharte. Si sospecho que tengo un problema serio, quiero saber cuanto más mejor sobre él. Y si ya estoy seguro de que lo tengo, no quiero que el médico me revise “una vez por semana” por educación. Quiero la solución. No dejo que personas que no me han pagado ni un céntimo me digan cómo manejar mi negocio. Yo lo manejo para los Patriotas. Y los Patriotas siempre quieren más de mí, no menos. Este es el núcleo de cómo construí mi negocio. Y es lo que vuelco exactamente en ENDED ( El Negocio Del Email Diario ). Desglosa exactamente cómo construir un negocio de 6 o 7 cifras enviando un email al día. Pronto voy a abrir las puertas para conseguirlo de nuevo. La última vez que lo ofrecí fue en agosto del año pasado. Y después de esta vez, pasarán otros cuantos meses hasta la próxima. Si quieres ser el primero en saber cuando abramos las puertas, no te pierdas los emails de esta semana. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe