# devorada por su propio negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 30 Mar 2026 14:14:34 +0000
**ID:** 19d3f18b4d182d5c
---

El otro día me encontré un post en Linkedin muy fuerte. Era de una chica, no recuerdo su nombre. Te copio algunos fragmentos de lo que decía: “Tengo que cerrar mi proyecto. 4 años como autónoma, 4 años levantándome a las 6am, trabajando hasta las 20:00h y ahora me veo con un pie volviendo a mandar currículums y dejando en standby todo por lo que he luchado. [...] los últimos 3 años todo iba in crescendo hasta que hace 3 meses me golpeó un enemigo brutal: el burnout, la depresión, el no saber cómo seguir, el hundirme... Quise evolucionar y salir de mi zona de confort, empecé a buscar nuevos clientes, nuevos objetivos, salir de esa zona en la que me movía como pez en el agua y ahí me di con la realidad: ya no era la reina de un sector de novatos, era la novata en un nuevo sector de reyes. Agotamiento. Sin saber continuar, sin saber contactar con personas, sin saber vender todo lo que tenía que ofrecer, pasar del b2c al b2b, lo primero me era fácil lo segundo me tiene en un ‘¿Y ahora qué hago?’” Leer mensajes así me jode una barbaridad. Al final tampoco es que sea tan extraordinario. Los negocios son negocios. Lo más normal en el emprendimiento es que los proyectos salgan mal. Pero cuando te encuentras historias como esta, la realidad te golpea fuerte en la cara: El problema de muchos emprendedores es que siguen operando sus negocios cuando llevan 5 años que cuando llevaban 5 meses. Se meten en una vorágine de trabajo que devora absolutamente todo, pensando que el trabajo alguna vez dará sus frutos y merecerá la pena. Pero algo que a mí me costó aprender después de sentirme más o menos así los primeros años con mi negocio, es que el éxito no sabe de merecer ni de ganárselo. El éxito no entiende de justicia. Tampoco depende de trabajar 14 horas al día y estar completamente asfixiado porque no llegas a los objetivos y porque cuanto más tiempo pasa la cuesta se hace más empinada. El éxito depende de prepararse para él, y estar listo para cogerlo cuando se presenta. Lógicamente hay un componente de suerte y otro de conocimiento. Si no sabes cómo atraer y abrir conversaciones con las personas adecuadas… Si no sabes vender para posicionarte en el mercado y hacer que la gente quiera comprar… Y si no tienes un plan claro de qué dirección tomar para no caer en el agotamiento… Tarde o temprano las probabilidades jugarán en tu contra y sucumbirás ante tu negocio. ¿Por qué te cuento esto? Porque esta semana quiero hablarte de cómo conseguí darle la vuelta a esa situación cuando más me estaba ahogando. No sé si lo he dicho aquí antes, pero también me planteé dejar mi negocio en varias ocasiones. Y no me refiero solo a tener algún pensamiento fugaz en un momento de frustración… Me refiero a que incluso tuve conversaciones con mi mujer considerando la idea. Pero ella me convenció de no hacerlo (y menos mal, porque no hubiese solucionado nada). Así que esta semana quiero cubrir una serie de tutoriales en la que te explicaré cómo dejar de tener un negocio donde estás debajo de agua 5 minutos y sales a la superficie a respirar 5 segundos. Te contaré exactamente cómo he conseguido tener un sistema que me permite no solo estar tranquilo en el día a día… Sino poder tomarme semanas libres sin que perjudique mi facturación. Y empezaré por el que creo que es el mayor error de todos, que conduce a las personas a entrar en el bucle de trabajo infinito que te lleva a escribir posts como el del principio. Pero eso lo haré mañana. Así que no pierdas de vista la bandeja de entrada. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe