# compré un coche con dos emails

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 05 Jan 2026 14:15:10 +0000
**ID:** 19b8e83137f88e55
---

Mi antiguo coche murió hace casi dos años. No merecía la pena arreglarlo (más). Así que decidí comprar algo que realmente me gustara. ¿La entrada? Más de 10000€ por adelantado. Recuerdo que no solo no me estresó lo más mínimo, sino que lo convertí en un juego. Me pregunté lo siguiente: ¿Podría recuperar esa cantidad exacta en UNA semana? ¿Usando solo mi lista de email? No creé ningún producto. No construí un funnel complicado con diecisiete upsells. Tampoco me puse a hacer llamadas de venta y destruir mi salud mental. Simplemente identifiqué un problema que ya había resuelto para mí mismo: Ganar un buen dinero escribiendo emails para otros, trabajando una semana. Luego le pregunté a mi lista si querían la solución. Dos emails después tenía el pago del coche cubierto. Más algo extra. Y bueno, no ha sido la única vez. Me he costeado caprichos, equipo de trabajo, viajes y vacaciones entre otras cosas haciendo lo mismo, además de mi estilo de vida normal. Ese es el resultado de ver mi lista de forma diferente. Como un recurso renovable en lugar de una audiencia estática que simplemente está ahí. Esto siempre me recuerda a una cita de Stan Lee que contó en su libro Excelsior!. En el libro habla de un simple método que usaba cuando necesitaba ganar dinero rápido. Parafraseando, decía así: «En cualquier momento que necesitáramos dinero extra, siempre podía escribir más guiones. Si Joanie (su mujer) quería comprar un nuevo armario, o yo quería una nueva TV o el último equipo de cámara, decía, “Bueno, escribiré un par de historias extra y eso se encargará”. Esa creo que fue una de las razones por las que escribí tanto. Podía comprar casi todo lo que quería porque me lo podía pagar escribiendo.» Cuando puedes hacer esto, aprendes algo importante... La seguridad real no viene de tener una gran cuenta de ahorros. Viene de la capacidad de saber que puedes producir algo y generar dinero cuando lo necesitas. Ya sea para un coche. Unas vacaciones. O simplemente para demostrarte a ti mismo que puedes. Eso es exactamente lo que voy a hacer en la Inyección de Cash de enero con unos cuantos emprendedores. Cogemos tu lista existente y validamos una oferta high ticket en 30 días para que puedas generar ingresos a demanda cuando quieras con ese activo. Yo escribo el copy de venta y los emails por ti. Cierro las puertas de esto mañana. Si quieres instalar este sistema, responde “ENERO” y te enviaré los detalles. Hablamos pronto, Iván “compro cosas con emails” Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe