# cómo convertir 3 meses en 3 horas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 14 Mar 2026 08:23:34 +0000
**ID:** 19ceb71996a52872
---

Cuando hacía trabajo para clientes vi por dentro cómo funcionaban los grandes lanzamientos con webinars. Los típicos eventos estilo Product Launch Formula. Arrrrrrggg, el mundo estaba realmente intoxicado con esa mierda. Ohhh… sí, se hicieron barbaridades. Se tardaban meses en preparar todo de principio a fin. Había project managers, diseñadores y copywriters... Había media buyers gestionando los anuncios... Asistentes virtuales controlando el chat durante el directo. Closers para agendar llamadas masivas y cerrar ventas sin piedad. En los casos grandes hasta había técnicos de iluminación y todo un show montado en un plató. Pero en mi opinión, eso no era la peor parte. Lo peor es que desarrollaban toda la oferta desde cero antes de lanzarla por primera vez y grababan todos los vídeos y módulos. Preparaban todo a nivel técnico en Hotmart. Montaban los materiales, las páginas de venta y los guiones. Cuando todo estaba perfectamente pulido, por fin abrían las puertas. Fui testigo de la cantidad brutal de tiempo y dinero que hacía falta para montar algo así ─por no hablar del enorme desgaste a nivel de salud y emocional que conlleva muchas veces a causa del estrés que produce preparar un solo lanzamiento. ¿Y qué me dices del riesgo enorme que asumían cada vez que lo hacían? Si el mercado no quería la oferta, meses de trabajo se tiraba a la basura en una tarde. Incluso si la oferta vendía una vez, cada lanzamiento se sentía como jugar a la ruleta rusa. Si salía bien, tenías otra oportunidad. Si salía mal, te podías ir a la mierda. En realidad, no sé por qué hablo en pasado de eso. Todavía lo siguen haciendo muchos, muchos negocios hoy en día. Pero ahora yo prefiero un camino mucho más simple. No construyo el producto antes de saber si alguien realmente quiere comprarlo. Uso un documento sencillo para validar la demanda primero. En la mayoría de los casos, este es el proceso que sigo cuando quiero validar una nueva oferta: Puedo tener una idea nueva por la mañana Elaboro un esquema con la información y detalles clave que explican la oferta Identifico quién en mi audiencia tiene el problema que resuelve la oferta Abro una conversación con ellos y hago unas cuantas preguntas de diagnóstico Y les envío el enlace al documento Literalmente, puedes pasar de “idea” a cerrar una venta el mismo día. Demonios... si tienes algo de práctica puedes hacer todo eso en 3 horas. No necesitas un equipo enorme. No hay riesgo económico. Si la idea no funciona, lo peor que puede pasar es que obtienes un feedback brutal del mercado y simplemente puedes: -Retocar o reposicionar la oferta y volver a lanzarla -Validar una nueva oferta que resuelva la objeción principal por la que no compraron la primera -Pensar en otra idea, crear otro Doc y repetir el proceso Eso es lo que hice por ejemplo con una oferta que probé en enero. Era una oferta de 2000€, que interesó a mucha gente pero el 99% no estaba preparado o cualificado para ella. Detecté la objeción principal, construí rápidamente otro Doc con una oferta nueva pensada para resolver exactamente eso (utilizando activos de otros productos que ya existían), y la lancé. La compraron varias personas. La cuestión es que te lleva solo unas horas en vez de unos meses. Y cuando una idea funciona, escalarla es muy sencillo. Ya sabes a quién atraer para abrir conversaciones. Sabes exactamente de qué hablar con ellos. Simplemente sigues enviando el enlace. Convierte el proceso de venta en un sistema simple, tranquilo y asíncrono. Estoy enseñando exactamente cómo construir este activo en el Taller High Ticket Doc. Mañana es el último día para apuntarse. Es una sesión en directo de 90 minutos donde desgloso: La estructura exacta de este tipo de Docs Qué necesitas para elaborar una oferta de 2000€, 5000€, 10000€ o más Te doy plantillas para escribirlo paso a paso en menos de una hora (no necesitas ser copywriter ni nada parecido) Y luego mostraré todo lo que hago para validar esa oferta desde cero, con la audiencia que ya tienes ahora mismo. Sin VSL, sin webinar y sin llamadas. Cuesta solo 97€. Después de mañana a la medianoche no se podrá conseguir de ninguna otra forma. Y si lo vuelvo a abrir en algún momento (no es seguro) pasarán meses. Aquí tienes el enlace para conseguir tu plaza: High Ticket Doc Iván Orange. P.D. Tienes 30 días para solicitar la devolución de tu compra si crees que no te aporta nada útil o que no te pone en el camino de poder cerrar ventas high ticket sin hacer una sola llamada. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe