# te doy mi sangre

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 20 Feb 2026 14:15:13 +0000
**ID:** 19c7b67a90181d6a
---

Ayer hablé de lo peligroso y estúpido que puede llegar a ser el síndrome del impostor a la hora de construir un negocio. Especialmente cuando se trata de enviar emails. Conté que un cliente copywriter me dijo que se sentía un impostor usando mis plantillas. Sentía que debería ser capaz de generar cada idea por sí mismo, a pesar de que ya llevaba tiempo ganando más de 5k euros al mes escribiendo para tres empresas diferentes. Pero quiero asegurarme de que este tema queda bien resuelto. Es importante, dado que es una barrera real en el crecimiento de la mayoría de negocios. Y esta mañana estuve pensando en algo que puede explicarlo muy bien. Imagínate por un momento qué pasaría si estuvieras tumbado en la sala de urgencias de un hospital. Te han llevado porque tuviste un accidente y has perdido mucha sangre. Tu volumen es realmente bajo. El médico aparece con una bolsa de O-Negativo. “Necesitas una transfusión para sobrevivir” , te dice. ¿Detendrías al médico? No le dirías “No gracias, doctor. Quiero fabricar mi propia sangre. Me sentiría un fraude si aceptara la de otro.” Aceptarías la sangre. Sobrevivirías. Y volverías a casa con tu familia. Tratamos nuestro cuerpo con un respeto biológico que rara vez le damos a nuestros negocios. Yo veo un negocio como un organismo vivo. Tiene órganos. Tiene sistemas. Tiene necesidades biológicas. El dinero es el oxígeno. Los argumentos de venta (considera también aquí los ganchos, ángulos e ideas) son los glóbulos rojos que transportan ese oxígeno a los órganos. Cuando el recuento de glóbulos rojos baja, el negocio desarrolla anemia. Se cansa. Se vuelve lento. Deja de crecer. Al final, los órganos empiezan a fallar. En ese momento, al negocio le da igual el ego del dueño. Le da igual si los glóbulos rojos se fabricaron en el cerebro del fundador o si vinieron de un donante. Solo quiere sobrevivir. Solo necesita oxígeno. Hace mucho que me di cuenta de que mi negocio tiene necesidades biológicas separadas de mi ego. Matarlo de hambre porque quiero sentirme “original” no es noble. Es una negligencia médica. Yo prefiero mantener al paciente con vida. Prefiero mantener el flujo de caja. Si puedo producir las ideas yo mismo, lo hago. Si no puedo, o estoy cansado, o simplemente quiero asegurarme de que funciona… Me hago una transfusión. Uso plantillas. Uso frameworks . Uso ángulos probados. El negocio se pone sano. La cuenta bancaria recibe oxígeno. Y yo vivo otro día más. Si tu negocio está un poco pálido, puede que solo necesite una transfusión de sangre nueva. El Infinite Ink Club es mi banco de sangre. Cada semana dispenso 3 ángulos probados (glóbulos rojos) listos para transportar cash (oxígeno) al sistema. Si quieres comprobar si funcionan para ti, el enlace está abajo: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. El domingo a la medianoche cierro las puertas hasta nuevo aviso. P.D2. Como bonus de regalo, recibes las 2 primeras entregas de In-In-Club gratis. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe