# zxcxcvxcv

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 18 Mar 2026 14:14:50 +0000
**ID:** 19d014ca19f2a320
---

Esta semana estoy desgranando una estrategia muy efectiva para conseguir escalar un negocio online, convirtiendo más tráfico en compradores. Esta es una parte esencial de cualquier estrategia de marketing porque tener una fuente estable de compradores puede ser la diferencia entre facturar 5 cifras o 6... o de facturar 6 o 7. Ayer hablé de por qué la mayoría de los negocios no entienden cómo sacar más provecho al tráfico que envían a sus páginas de venta. También vimos que dos de los elementos que más influyen en las conversiones son los bonus y la urgencia ─y cuál es su rol DE VERDAD. Hoy quiero entrar con más detalle en el proceso de cómo crear e incluir estos elementos en el texto de venta, junto a otros pequeños matices que no me dio tiempo a cubrir en el email de ayer. El proceso tiene 8 pasos y va desde la estructura de la oferta hasta qué ocurre cuando el temporizador llega a cero. Vamos a verlos: #1. Anclaje de precio Lo primero que debes hacer es estructurar el precio de tu oferta (el producto principal que estás vendiendo) con un anclaje que sea llamativo y realista. No vale que pongas el típico precio inventado. Hay dos formas de hacerlo: Si tu producto ya se ha vendido a un precio superior, empieza por mencionar ese precio Si no, establece un precio que compare algo sobre el producto pero en una escala mucho más grande. Por ejemplo: “Si contratases a un copywriter para escribirte una página de venta, te costaría entre 1.500 y 3.000 euros mínimo. Este curso te enseña a hacerlo tú mismo, las veces que quieras, por una fracción de ese precio” “Este curso estuvo a la venta durante 6 meses a 197€. Ahora lo ofrezco a 97 porque lo estoy utilizando como producto de entrada para que conozcas mi método antes de trabajar conmigo a un nivel más avanzado” “La mayoría de emprendedores gastan entre 300-500 euros al mes en tráfico que no convierte porque su página de venta no está bien estructurada. En 3 meses eso son de 900 a 1500 euros tirados. Este programa cuesta 149 euros y te enseña a arreglar eso una sola vez” Hay otras muchas formas de usar el anclaje de precios, como: Comprarlo con el coste de oportunidad para el cliente (el tiempo, dinero o salud que seguirá perdiendo si no actúa) Compararlo con la inversión en tiempo/dinero que tú has hecho para aprender o descifrar esa información o método Compararlo con alternativas poco exitosas del mercado Ya captas la idea. La clave es que no sea un descuento inventado sino una justificación real de por qué cuesta lo que cuesta y por qué estás ofreciendo ese precio reducido. #2. Crea 3 buenos bonus Como vimos ayer, los bonus no sirven para rellenar ni para entregar más cantidad de cosas. Sirven para aumentar el valor percibido de la oferta. Recuerda lo que vimos ayer: Para crear buenos bonus, piensa en ellos asumiendo que el cliente ya ha tenido éxito con el producto principal. No crees módulos extra. Solo el siguiente paso lógico, algo que ayudará al cliente a conseguir mejores resultados con el producto principal, más rápido, con menos esfuerzo, etc. Aquí tienes algunos ejemplos sencillos que podrían funcionar: Para un curso para escribir páginas de venta: Guía para optimizar las conversiones de una página una vez está escrita Plantillas para crear secuencias de email que lleven tráfico cualificado a esa página de venta Cómo usar IA para generar variaciones de headlines y testear cuál convierte mejor Para un curso de pintura artística: Cómo enmarcar y proteger la pintura para que se conserve bien durante años Soporte del profesor, dando feedback sobre la pintura terminada del alumno Cómo digitalizar la obra para usarla en tarjetas, postales o regalos personalizados #3. Asigna un valor a cada bonus Esto será útil un poco más adelante. Asignar un valor real (lo más real posible) a cada bonus, los convierte en algo más real, más tangible. Y refuerza aún más el anclaje de precio. No utilices lo típico que hace la gente de “Valor incalculable”, inventarte precios inflados ni gilipolleces de esas. Piensa en cada bonus como un producto aparte. Si tuvieras que entregar un trabajo con cada uno de ellos... ¿cuánto cobrarías por ello? Piensa en una cifra congruente. No hace falta que el precio sea alto para que el bonus se perciba como valioso. #4. Presenta el stacking El “stacking” es básicamente eso que vemos en las páginas de venta cuando nos hacen un resumen de lo que vas a obtener cuando compres. Se utiliza para reforzar ese valor aumentado de la oferta, y hacer que el contraste con el precio final sea aún más fuerte. Aparece antes del botón de compra, sobre todo después de secciones como FAQ, Garantía, Bonuses, etc. La sección del stacking suele llevar: Nombre/logo/mockup de la oferta (Opcional) Mockup de los bonus Lista con todo lo que incluye la compra: producto principal y bonuses Precio tachado de lo que costaría todo con el precio original Precio actual en verde y mucho más grande #5. Botón de compra Después del stacking colocamos el botón de compra seguido de la sección de garantía. La garantía es opcional si vendes a tu audiencia, pero innegociable si vendes a tráfico frío. #6. Lo que cambia todo: el MEGA bonus Para multiplicar aún más las posibilidades de que la persona compre en ese momento, algo que funciona genial es presentar un bonus sorpresa después del primer botón de compra. El mega bonus debe tener un gran valor por sí solo, y normalmente es una versión ligeramente ampliada o superior del resultado principal. ¿El truco? #7. Mega bonus → Temporizador Este mega bonus solo podrán conseguirlo si compran antes de que el temporizador llegue a cero. Como dije ayer, crear urgencia sobre la oferta completa es más complicado y menos creíble que hacerlo sobre una parte muy concreta de la misma. Esa parte concreta es el mega bonus. ¿Y qué pasa si el temporizador llega a cero y no compra? #8. Duplica la página de ventas sin el mega bonus Para eso tendrás que usar una herramienta que sea fiable y haga esto no solo basándose en las cookies del navegador, sino en la IP y otros protocolos. El que yo te recomiendo sin duda es Deadline Funnels. Tú creas dos páginas de venta idénticas, con la diferencia de que una lleva mega bonus y la otra no. En Deadline Funnels, le dices adónde quieres llevar al usuario una vez se agote el temporizador. Y esta herramienta funciona de verdad. Es la mejor que he probado (y he probado unas cuantas cosas). Básicamente este es todo el proceso. Así es como están escalando empresas que facturan 6, 7 y 8 cifras. La mayoría con tráfico frío. Yo también lo he probado con otros proyectos y me ha funcionado genial. Creas una “olla a presión” de forma natural en la página de ventas, y si la oferta principal es realmente buena... Este proceso de 8 pasos te ayudará a vender MUCHO más. Aunque no está todo dicho en este tema. Mañana te voy a mostrar los errores más típicos que comete la gente al intentar montar esto. (Porque hay formas muy concretas de arruinarlo). Te diré cómo asegurarte de hacerlo bien. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe