# escribir emails se paga muy bien

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 06 Feb 2026 19:59:43 +0000
**ID:** 19c3489fe5d6eabb
---

Hace poco me pasó algo curioso. Un tipo con el que no hablaba desde hacía dos años me escribió de repente. Me preguntó si todavía era “el tipo de los emails”. Resulta que llevaba tiempo siguiéndome en silencio. Quería ayuda para ganar más dinero con su lista. El problema es que ya no acepto nuevos clientes de email (salvo muy contadas excepciones). Estoy feliz y fielmente casado con mis propios productos. Pero eso me hizo pensar en algo que la mayoría de la gente pasa por alto. Ahora mismo hay más empresas de las que podrías llegar a imaginar ganando un buen dinero… pero que son un auténtico desastre con el email marketing. Tienen listas ahí, muertas de risa. La mayoría de ellas desearían tener a alguien que sepa lo que hace, que sea capaz de convertir esos suscriptores en dinero recurrente y predecible. Y aquí está lo bueno... Tú podrías ser esa persona. Cuando yo me dedicaba a esto de forma habitual, estaba facturando entre 4.000 y 13.000 euros al mes. Simplemente siendo “el tipo de los emails” para negocios de otros. El proceso es absurdamente sencillo: 1) Buscas empresas que ya tengan audiencia pero que sean pésimas con sus emails (especialmente las que están invirtiendo dinero en ads para captar leads). 2) Les contactas y les ofreces escribir un par de emails de prueba gratis. Les enseñas lo que es posible. 3) Luego trabajas con un fijo mensual o te llevas un porcentaje de las ventas que generes (o ambas cosas). 4) Cuando tengas un par de casos de éxito, no tienes que hacer más muestras gratis. Puedes pedir más dinero porque puedes demostrar tu trabajo. Y no tienes que convertirte en copywriter ni nada parecido. He conocido a un montón de personas que hacen exactamente esto para ganarse unos cuantos miles de euros al mes aunque no fuera su “trabajo principal” . De hecho, yo mismo he enseñado a gente a hacerlo. Tengo un cliente que tiene una empresa de reforma de cocinas, baños y casas en general, al que se lo enseñé y se lo ofreció a otros empresarios que conocía en su tiempo libre. Cualquiera puede aprender a hacer esto. Sin construir su propia audiencia desde cero. Sin crear productos. Sin lidiar con la atención al cliente. Solo escribes emails y cobras. ¿La mejor parte? La mayoría de dueños de negocio prácticamente te besarán los pies cuando vean lo que un buen email marketing hace por su facturación. Esta es exactamente la habilidad que enseña mi curso El Negocio del Email Diario. Te da la capacidad de escribir emails que convierten sin importar el nicho, el producto y el lugar. Lo que significa que puedes entrar en cualquier negocio y aportar valor desde el primer día. Si llevas tiempo buscando una forma de ganar dinero escribiendo… Y no quieres empezar desde cero… Esto podría ser exactamente lo que necesitas Iván Orange. P.D: Puedes comprarlo hasta el domingo a las 23:59. P.D2. En 3 horas acaba la posibilidad de conseguir este bonus gratis: Taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender”. Un entrenamiento que hice en directo para un grupo reducido de negocios, en el que enseñé: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Tuyo si consigues tu copia antes de hoy a la medianoche, aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe