# cómo construir el negocio más cómodo del mundo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 28 Jan 2026 14:15:13 +0000
**ID:** 19c04f69090ec270
---

Llevo toda la semana hablando de cómo construir un negocio basado 100% en enviar emails a tu propia lista y poder tener más libertad, control de tu tiempo, de tus decisiones y de tus ingresos. Hoy voy a entrar en el meollo de la cuestión: Cómo se construye realmente un negocio basado en emails ( aka el negocio más cómodo del mundo). Voy a guiarte por la estructura básica y los pasos para que esto pueda funcionar en base a lo que me ha funcionado a mí y a lo que he aprendido analizando, estudiando y observando a otros muchos negocios que viven solamente de sus listas de email. Para mí solo hacen falta 3 elementos principales a la hora de construir un negocio basado en emails: 1. Tráfico 2. Ofertas 3. Emails Vamos a repasar uno por uno. Tráfico (leads) Debes tener un canal por donde entren personas en tu lista. Eso es obvio. Estas personas tienen que ser los clientes potenciales más cualificados posibles para que quieran comprarte y puedas crear una relación de confianza a largo plazo con ellas. Lo importante es usar el medio que te traiga compradores más rápido, no buscadores de regalos. Si estás empezando es mejor utilizar afiliados, colaboraciones o patrocinar listas de emails para captar tus primeros leads/compradores. Y si tu negocio está más consolidado, puedes sumarle anuncios de pago. Puedes usar un lead magnet como gancho, o también vender directamente un producto de entrada de bajo precio que haga que la gente que se una a tu lista sea directamente siendo compradores. Lo importante es que elijas una fuente de tráfico que funcione para ti y que apuestes por ella al 100%. La meta aquí es que la gente entre en tu mundo y te pruebe lo antes posible. Si lo que tienes es bueno y de verdad genera resultados, las siguientes compras vendrán prácticamente solas (me refiero a que no tendrás que hacer esfuerzo para conseguirlas). Ofertas Hay tres tipos de ofertas que tienes que tener para que puedas vivir cómodamente de tu lista: #1 Ofertas Visado (low ticket) Estos son los productos que permiten a los Turistas entrar a tu territorio y saber lo que se siente al vivir ahí. Hacen que la compra sea más impulsiva. ¿Su objetivo principal? Convertir esos Turistas en Residentes (personas que deciden mudarse a tu país un tiempo para probar qué tal les va la vida allí) generándoles una victoria rápida para que quieran continuar trabajando o aprendiendo contigo. Suelen estar entre 7-47€ o hasta 97€. De nuevo, el propósito de estas Ofertas Visado no es ganar dinero sino tener COMPRADORES. #2 Ofertas Cinéticas Para llegar al estado Zero-G donde tu lista funciona y tu negocio crece sin nada que lo frene ni le añada fricción, necesitas velocidad . Después del chispazo inicial con las Ofertas Visado, las Ofertas Cinéticas aprovechan esa inercia y movimiento que se ha generado para llevar a la persona a los siguientes pasos. Son ofertas de precio medio que están diseñadas para los Residentes. Pueden ser cursos más profundos, talleres, membresías... cualquier tipo de solución que tenga un precio medio entre 97€ y 697€. El objetivo de estas ofertas es aportar resultados más grandes, construir más confianza con los Residentes y convertirlos en algún momento en Patriotas —el tipo de personas que te compran de forma recurrente, defienden tu nación, tus leyes y cumplen las normas. Pero hay un paso más para los mejores Patriotas... #3 Ofertas Órbita (high ticket) Las Ofertas Órbita están pensadas para atraer a los Patriotas listos para convertirse en Accionistas. Los Accionistas invierten directamente en tus mayores activos porque saben que conseguirán los mejores beneficios para ellos. Estas ofertas suelen ser programas, mentorías, trabajos 1-a-1, servicios premium, coaching o cualquier otra que sea personalizada, con un alto nivel de acceso a ti y un alto precio. También son las que te van a hacer ganar la mayoría de tu dinero con tu lista y te van a ayudar a no depender siempre de conseguir compradores nuevos. ¿Por qué? Porque si quieres hacer por ejemplo 10k€ o 20k€ al mes con tu lista con Ofertas Visado, piensa en la cantidad de personas nuevas que necesitarías que se convenzan de comprar todos los meses. Pero si una parte de los que te compran el producto low ticket te compran alguna de las Ofertas Cinéticas, y luego algunos de ellos pasan a tus Ofertas Órbita... Al final ganas mucho más dinero con muchas menos personas. Y ahora vamos con el tercer elemento principal de un negocio basado en emails. Emails Puede haber muchas maneras diferentes de abordarlos, pero lo que tienes que comprender de los emails es que en ellos tienes que hablar principalmente de los puntos de dolor y las creencias limitantes que mantienen estancada a tu audiencia. Usando distintos ángulos cada vez. Siguiendo la lógica de los tipos de ofertas, yo envío 3 tipos de emails: #1 Emails Ignición Estos correos requieren la mayor “chispa” y esfuerzo para que el Turista se mueva, compre por primera vez y pueda convertirse en un Residente. Es decir, generar la primera transacción. Una vez que compran, están en movimiento. Utilizo este tipo de emails en las secuencias de bienvenida, tráfico frío, etc. También tienes que asegurarte de hablar siempre a la gente que está dispuesta a gastar dinero en solucionar sus problemas. #2 Emails Cinéticos Sirven para mantener el impulso. En Física, es más fácil mantener en movimiento un objeto en movimiento que ponerlo en marcha desde cero. De la misma manera, es más fácil lograr que compren las personas que ya han comprado antes y están en estado de flujo. Estos emails utilizan la Cadena de Creencias para hacer que los clientes vayan solucionando un problema para pasar a un siguiente problema de mayor nivel (y siguiente oferta). Son los que utilizo mayormente en mi lista, en las semanas donde promociono ofertas. #3 Emails de Inversión Sirven para invitar a la mesa a los que quieren ser Accionistas (normalmente Patriotas que están listos para invertir en las ofertas de mayor precio). Estos emails son directos, sin paja y no tratan de convencer, solo anunciar. Utilizo estos correos cuando quiero hablar personalmente con la gente que siente que está lista para pasar a mis programas más premium. Un consejo más sobre los emails: Siempre que te mantengas hablando de lo que a la gente le preocupa en su cabeza y muestres un mínimo de personalidad, te ganarás la atención de aquellos que pueden convertirse en Patriotas. Recuerda lo que dije ayer: Solo necesitas entre 100 y 500 compradores fieles en tu lista para hacer entre 6 y 7 cifras al año. Así que... aquí la tienes. La estrategia exacta que utilizo para vivir de mi lista y tener un negocio Zero-G que no depende de clientes, jefes, horarios ni de estar atado a ningún lugar del mundo. Pero hay algo más que aún no te he contado, que es imprescindible para que tu negocio basado en emails pueda funcionar. Un par de elementos realmente importantes porque hacen que pases de quemarte rápido y abandonar, a tener una dirección clara que te dé seguridad. Y te lo contaré en el email de mañana. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe