# email no apto para paranoicos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 08 Jan 2026 16:00:57 +0000
**ID:** 19b9e571c48b41ec
---

Esta madrugada Netflix se cayó. No por un error del servidor. Y lo creas o no, tiene mucho que ver con la razón por la que posiblemente no estás creciendo al ritmo que te gustaría, o no consigues que tu negocio sea manejable con menos estrés, menos horas y más rentabilidad. Verás... Hace unos días, después de que terminara Stranger Things , empezó a correr como la pólvora en redes sociales una teoría conspirativa. Se llamaba #conformitygate y rápidamente decenas de miles de fans estaban teniendo verdaderos sueños húmedos con ella. Resulta que toda esta gente estaba buscando un episodio que no existía. No podían aceptar el final, así que inventaron una teoría compleja. Decidieron que Mike (uno de los personajes principales) estaba bajo un hechizo de Vecna y básicamente todo lo que ocurría en el episodio después del momento en que él se golpea en el suelo, era en realidad Vecna manipulando su mente. Comenzaron a sacar detalles minúsculos, de esos de estar de “bata y sonajero”, que según ellos demostraban 100% que que un episodio final secreto saldría por sorpresa el 7 de enero. O sea, ayer. Se convencieron tan a fondo que anoche, la app de Netflix colapsó. Esas cosas me producen una mezcla de compasión, gracia y miedo. Pero en realidad, no hace tanta gracia cuando te das cuenta de que los emprendedores hacen exactamente lo mismo. Se pasan años buscando el “episodio fantasma”... La táctica secreta que los ricos conocen pero no quieren contarles... El hack del algoritmo que les hace virales... El embudo mágico que fuerza a la gente a comprar... etc. Miran los datos e inventan narrativas complejas y auténticamente locas para justificarlos. «La audiencia está sin dinero ahora mismo.» «La gente ya no lee emails más largos.» «Quizá estoy cobrando demasiado caro.» Alucinan con obstáculos para evitar enfrentarse a la aburrida y cruda realidad: La oferta no está clara. El posicionamiento es débil. Los fundamentos no existen. El tráfico no es el adecuado. La audiencia o el problema que resuelven son incorrectos. La gente prefiere una mentira compleja a una verdad simple. Porque si el problema es un “algoritmo secreto”, no es culpa suya. Pero si el problema es “no tengo ni idea de lo que mi audiencia quiere”... la carga es pesada. Así que deja que te diga algo: No hay ningún episodio secreto. No hay interruptor oculto. Solo hay ofertas, tráfico y conversión. Si los números no se mueven, no es una conspiración. Es información que está esperando a ser encontrada, analizada y utilizada. Lo malo de esto es que esa información casi siempre está a la vista, tan evidente que casi puedes tocarla... pero la mayoría de la gente no la ve. Para esos fans paranoicos, ver que Netflix no hizo nada ha sido un golpe de realidad. Y quizá tú necesitas ese golpe de realidad también para saber exactamente qué tienes que hacer. Hagamos algo: Si estás atascado en las 6 cifras (o cerca), te propongo que charlemos tranquilamente. No buscaremos secretos. Miraremos los fundamentos y qué te está fallando a ti, en tu contexto y tu negocio. Te daré un diagnóstico de lo que realmente está frenando tu crecimiento y un par de ideas para solucionarlo. No te pediré nada a cambio. No te venderé nada. Pero si quieres que te ayude a instalar esas ideas juntos, podemos explorar posibilidades con total libertad. Solo responde “REALIDAD” y devolveré un mensaje lo antes posible. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe