# cómo convertir tu lista en tu algoritmo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 14 Jan 2026 14:14:48 +0000
**ID:** 19bbcdbf45e12ce9
---

Esta semana estoy hablando sobre el mejor algoritmo que existe en 2026, y en realidad, en cualquier momento: Tu lista de clientes, compradores y leads. No existe nada más potente, efectivo, rentable y rápido que tener información de primera mano de las personas que te leen o escuchan, que están interesadas en ti, e idealmente... que te están dando su dinero a ti. Si de verdad quieres construir un negocio que opere en Zero-G y acortar plazos, necesitas ser extremadamente bueno descartando información inútil. Y por consecuencia, serás igual de bueno obteniendo la información valiosa de verdad. La que puedes convertir en activos para tu negocio que te hagan crecer y llegar más lejos con menos esfuerzo y tiempo. Bien, hoy te quiero contar cómo transformar tu lista en tu algoritmo personalizado. No lo voy a hacer dándote un proceso tipo “paso 1, paso 2, paso 3...”. Te voy a decir simplemente dónde tienes que poner el foco y qué cosas tienes que empezar a hacer prioritariamente (o dejar de hacer por completo). Presta atención porque aquí es donde se esconde la chicha y el dinero. Primero: Prioriza las respuestas y conversaciones por encima de las ventas o el copy Lo dije ayer, las ventas (entendiendo la transferencia de dinero de una persona a otra) no debe ser tu obsesión ni tu foco principal. Tu foco debe ser entender de forma ultra transparente: -con quién estás hablando -qué problema quiere solucionar realmente -por qué le interesa solucionarlo -si ha gastado dinero en soluciones antes -qué es relevante para él sobre la solución -si es la persona a la que quieres y puedes ayudar -si este es el momento adecuado para hacerlo La consecuencia de esto es el dinero. Para tener claridad sobre todos estos elementos, necesitas tener el feedback directo de las personas que potencialmente te comprarían. O sea, poner en marcha el algoritmo. El problema con la mayoría de productos y servicios no es que sean malos, caros, que haya mucha competencia, que la gente no tenga dinero, o la excusa que le quieras poner. El problema es que son ofertas totalmente irrelevantes para el mercado. Ofertas que no demuestran conocer ni comprender profundamente al cliente. Que no le dan lo que quiere. Que no solucionan el problema valioso para ellos. Para que tu oferta y tu cliente hagan match, debes tener una información precisa y detallada que te permita conectar los puntos. Por eso, cuando quieres ir directamente a la parte de la venta, te estás saltando la parte donde en realidad se genera el dinero: Las conversaciones. Entonces, no uses tu lista como un medio para enviar emails y contar historias. Usa tu lista como una recopiladora de información a tiempo real Cada vez que alguien responda a un email tuyo, cada vez que un nuevo suscriptor te escriba, cada vez que te llegue una pregunta al soporte, cada vez que te llegue un cumplido o un testimonio, cada vez que alguien haga un comentario “inocente”... No dejes que la jugada termine ahí. Tira del hilo que te acaban de dar y entabla una conversación normal, entre personas normales. Profundiza, interésate, haz preguntas que inviten al otro a contarte más. Solo esto transformará por completo tu manera de hacer marketing y de vender y te pondrá a años por delante de tu competencia, cuando te des cuenta que no sabías tanto sobre tu mercado como pensabas. (Eso sí, hay que dejar el orgullo y el ego a un lado para hacer esto). Puntos de entrada al algoritmo Como te he dicho, cualquier oportunidad es buena para empezar a recopilar nueva información de alguien en tu lista. Pero hay ciertos “puntos de entrada” que siempre deben estar activos y funcionar como disparadores para que recibas respuestas y feedback constantemente. Esos puntos son: Email de bienvenida (es literalmente tu primera toma de contacto con un potencial cliente, aprovéchalo para tratar de entablar una conversación) Gente que compra (encuesta rápida después de la compra, conversaciones a partir de sus preguntas, dudas o testimonios... y hablar con ellos de forma individual cuando estés pensando en validar una nueva oferta) Gente que no compra (pregunta por qué no compraron, ve más allá del “no compra”, identifica qué le frena o bloquea, dónde está su lucha actual, o si es por algo sobre tu oferta o tu manera de comunicarla que no está bien) Gente que no cualifica (cuando alguien se interesa por una oferta pero no cualifica, no la dejes marchar sin mas... sigue ahondando en la conversación, entiende mejor dónde se encuentra ahora y qué necesita realmente para seguir avanzando - no estar cualificado para un producto significa que puede estar ultra cualificado para otro) Hand-raisers (emails que están pensados estratégicamente para que la gente responda, no hay enlaces ni productos ni nada... solo respuestas de la gente realmente interesada) Grupos o comunidades de pago (ya sea una membresía, un grupo de algún curso o algo similar, es super fácil hablar con ellos de vez en cuando, preguntar por su situación actual, sus retos actuales y descubrir muy fácilmente qué quieren a continuación) Otro elemento muy importante: Dirige tus preguntas y la conversación siempre hacia la otra persona, no hacia ti. Tú, tus opiniones y tus juicios no importan. Solo importa lo que el otro quiere, por qué lo quiere y por qué piensa que es importante. No cuestiones, invita a reflexionar. No te tomes nada al pie de la letra, ni asumas que lo primero que te dicen es la verdad. Las primeras respuestas de la gente suelen estar escondidas en varias capas de desconfianza, miedo, vergüenza, culpa o inseguridad. Es tu trabajo crear un clima y un entorno seguro para que la persona se vaya abriendo y deshaciéndose de esas capas. Así podrás llegar a la verdad profunda. Cómo usar la información de tu algoritmo Cada vez que encuentres información relevante y valiosa, normalmente la manera en la que la utilizo es para: descubrir nuevas creencias que están frenando a los clientes crear contenidos que resuenen con las personas a las que quiero atraer escribir emails mucho mejores construir ofertas que la gente esté deseando comprar porque le encajan como un guante hacer lead magnets y anuncios que funcionan Actualiza tu algoritmo cada 3 meses No tiene que ser siempre tan literal como eso. Lo que quiero decir es que una vez que tengas información útil, no te quedes estancado ahí pensando que lo tienes todo resuelto. Como mínimo, cada tres meses deberías tener insights, conclusiones y feedback nuevo que te ayuden a mantenerte actualizado de lo que sucede en tu lista en todo momento. Espero que este email te ayude. Son 16 años de experiencia, prueba y error en las ventas, condensados en 1200 palabras. Te prometo que todas las respuestas que necesitas sobre tus ventas, tu marketing y tus ideas, se encuentran en la audiencia que ya tienes ahora mismo. Pero, ¿te gustaría ver esto en acción? ¿Cómo este algoritmo funciona en la vida real? Pues en el email de mañana te mostraré dos ejemplos muy recientes de cómo lo estoy utilizando, y de cómo es imposible conseguir el mismo tipo de información de cualquier otra forma. Nos vemos pronto, Iván Orange. P.D Si quieres saber cuál es el método y proceso exacto que utilizo para cerrar cualquier tipo de venta por email o chat (especialmente las de alto precio), te invito a que eches un ojo a mi curso “Cómo vender high ticket sin llamadas”. Puedes ver los detalles haciendo clic aquí. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe