# la paradoja de la piscina tibia

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 07 Feb 2026 21:59:47 +0000
**ID:** 19c3a1e48aa3d454
---

Hay dos cosas que parecen imposibles que te toquen: La lotería de Navidad y los sorteos de Instagram. Es como que puedes participar cientos de veces y nunca te toca nada. Pero desde aquí puedo decirte que no pierdas la esperanza. Mi familia ganó la lotería de Navidad en 2013 (el gordo). Y mi mujer ganó un sorteo de Instagram hace poco y le tocó un circuito de spa y masaje. Me pidió que la acompañara. Así que ayer fui al spa con Oriana. La piscina se suponía que tenía que estar caliente. Para supuestamente hacer contraste con el agua extremadamente congelada que había en la otra. El único lugar donde he sentido un agua tan fría es en la Cueva del Gato, en Málaga. La cuestión es que no... no estaba caliente. Estaba tibia como mucho (y eso ya es decir). Como cuando te das un baño en casa y el agua está a punto de ponerse fría. Entré de todos modos. Al principio era molesto porque sentía frío. Pero diez minutos después no me daba cuenta. Ni siquiera pensaba en ello. Me adapté a la temperatura. Acepté el agua casi fría porque ya estaba allí, estaba dentro. Así es como mueren muchos negocios. Los ingresos bajan un poco. Los clientes potenciales se enfrían un poco. Las ventas se ralentizan. Definitivamente está tibio, no cálido y agradable como a ti te gustaría. La diferencia es cómo reaccionas cuando la temperatura a tu alrededor cambia. Hubo un tiempo donde entraba en pánico en esas situaciones. Reducía un montón de gastos y bajaba mis expectativas. Me conformé con meses “suficientemente buenos”. Intenté solucionarlo cambiando de estrategia. Me lancé a un nuevo modelo de negocio. Una nueva plataforma. Una nueva oferta. Esperando que el agua estuviera más caliente allí. Pero el agua estaba fría en todas partes hasta que... la calenté. En lugar de quejarme y querer cambiar la temperatura, me adapté a ella. Creé una nueva comodidad. Revisé mi teléfono después del masaje y la ducha. Había generado unos 1000€ en ventas mientras estaba tumbado boca abajo sobre una camilla, oliendo un sutil aroma de semillas, mientras una mujer me daba un relajante masaje de cuerpo completo durante una hora. Ya sabes... “Que me paguen por vivir bien” como mantra de vida. Lo que trato de decirte es que no tuve que cambiar “de piscina” para conseguirlo. No tuve que buscar un nuevo mercado ni una nueva oferta. Simplemente encendí el calentador. Para mí, el calentador es un email diario. Toma al público que ya tengo —que puede estar indiferente, distraído o frío— y lo calienta cada día. Construí mi propio spa. Uno donde puedo controlar la temperatura a mi gusto. Al igual que yo, tú tampoco tienes que pasarlo mal en un agua tibia. Si quieres construir tu propio calentador en tu lista, lo encontrarás todo en ENDED. Un libro genial que te enviaré a la puerta de tu casa, estés donde estés. Lo de genial no lo digo solo porque me interesa. Recibí hoy este corto pero contundente mensaje de Pol, un cliente que ya disfruta de ENDED: «He empezado ENDED, el inicio es oro». Quedan 24 horas para que cierre las puertas hasta próximo aviso (seguramente no menos de cuatro o cinco meses). No se admitirá ninguna compra un segundo después del deadline. Aquí está el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D. Mañana también expira mi bonus: “Breakeven Backend Vol. I”. Son dos secuencias de email que estoy usando juntas, que me están dando un x2 de ROAS en tráfico frío convirtiendo leads en compradores (y haciendo crecer mi lista gratis). Te entregaré todos los emails con su estructura para replicarlos. Simplemente cópialos, adáptalos y ponlos en tus autoresponders. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe