# ¿Me hace esto un mal padre?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 27 Feb 2026 14:15:11 +0000
**ID:** 19c9f741a7b6c909
---

Hoy es el cumpleaños de mi hija Avril. 6 añitos. Se me va haciendo mujercita. Y no quiero que crezca, quiero tenerla siempre conmigo, protegerla. Seguirá siendo mi princesa por el resto de mis días. Es una frustración existencial que no se me va por más tiempo que pase. ¿Me hace eso mal padre? No sé. Pero no quiero ponerme muy emocional en este correo. Te escribo antes de irnos todos a celebrar por ahí porque la vida no para, y los negocios tampoco. Verás, ayer un cliente me preguntó por VYL, el programa donde instalamos en tu negocio el motor de ventas de Zero-G, para construir un negocio que te dé el dinero que quieras ganar, con no más de 4 horas al día para gestionarlo. Me preguntó una duda un poco existencial también. Me recordó a la pregunta de “¿Qué fue primero, el huevo o la gallina?” Solo que en esta ocasión sería algo como “¿Qué va primero, el producto barato o el caro?” Contexto rápido: Este cliente se especializa en enseñar a otros empresarios a mejorar y reposicionar sus ofertas high ticket para poder cobrar mucho más dinero por ellas y atraer mejores clientes. Le hace mucho sentido implementar mi estrategia, pero me dijo que si era necesario tener un producto low ticket primero, porque él no lo tiene. Y te voy a contar lo que te dije a él porque pienso que mucha gente en mi lista puede estar atascada en ese punto. En realidad, en un mundo ideal lo mejor sería NO tener el producto barato primero. Te diré más... ni siquiera necesitas una lista primero. Te cuento por qué: A ver, con el tiempo sí necesitarás esos productos. Ese es el modelo Zero-G. Pero no creamos primero el producto low ticket. Eso es una trampa para procrastinar. En algunos casos, la manera más fácil de hacerlo es crear el ecosistema al revés. Primero validamos la oferta high ticket principal (obtenemos dinero y certeza). Y más adelante creamos la oferta low ticket y el resto de ofertas que hacen que al final más cantidad de leads se conviertan en clientes a largo plazo. Tampoco pasa nada si no tienes una lista ahora. El mismo proceso de validación lo puedes hacer: Publicando anuncios (hay una forma muy sencilla y rápida de hacerlo) Mensajes o llamadas en frío Audiencia de redes sociales Lo importante es que no siempre necesitas un producto de 27€ para empezar a atraer tráfico y generar ventas. Necesitas un buen lead magnet para atraer a las personas adecuadas, o directamente abrir conversaciones por chat. En realidad esto son dos caras de la misma moneda, y las dos funcionan. ¿Por qué querrías validar la oferta cara primero? Porque eso te da DATOS. Los datos te dicen lo que el mercado quiere. Y no sirve de nada crear productos baratos que conducen a una oferta que la gente no quiere comprar. ¿Y por qué querrías validar entonces la oferta barata primero? Porque si tienes 100% claro que tu oferta high ticket es potente y sólida, vender una pequeña parte a un precio bajo genera confianza mucho más rápido, y hace que más gente esté dispuesta a dar el salto a la oferta grande. La cuestión es, ¿cómo sabes por dónde tienes que empezar? ¿Qué es lo más conveniente validar primero en tu caso? ¿Cómo conseguir ventas rápido para tener certeza de lo que la gente quiere, con los recursos que tienes en este momento? ¿Cómo consigues que la gente quiera pagar por algo que no existe? Para eso está el Mapa de Claridad que creamos en VYL, y las 12 semanas de acompañamiento donde reviso y construyo personalmente todo este sistema contigo. Estoy terminando de preparar todo para instalar este motor con 3 personas en marzo. Si te interesa, responde “VYL” y te daré los detalles. Iván “soy un padre feliz” Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe