# cómo crear tu propio algoritmo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 13 Jan 2026 14:15:15 +0000
**ID:** 19bb7b7d51be522d
---

Ayer hablé sobre un nuevo tipo de algoritmo que la mayoría de los negocios están pasando por alto. Uno que puede amoldarse exactamente a ti, tus necesidades, tu negocio y que está optimizado para vender, no para buscar métricas de vanidad. Hoy te voy a contar de qué trata y por qué es el mejor algoritmo que puedes utilizar en 2026. Pero antes, para ponernos en contexto: ¿Qué es un algoritmo? Un algoritmo es simplemente una lista de pasos ordenados para conseguir algo. Es como seguir una receta o un manual para montar un mueble. Son instrucciones claras, en orden, que si las sigues siempre llegas al mismo resultado. En la tecnología, los algoritmos son muchísimo más completos, avanzados y se ejecutan a una velocidad absurda. Además de instrucciones, están configurados con condiciones. El objetivo es que puedan adaptar el resultado final dependiendo de las acciones que haga cada persona de forma individual. Así es como funciona internet y las redes sociales. El algoritmo dice “Si el usuario ha dado like a fotos de perros, entonces muéstrale más fotos de perros”. Obviamente, esto es muy superficial, hay muchas capas de fondo. Pero en esencia es como funciona. Bien. El problema con el algoritmo de las redes sociales, Google, Meta o cualquier otra plataforma es que no es nuestro. No lo podemos descifrar al completo ni tampoco modificar. Pero hay uno que sí. El algoritmo “secreto” que mejor funciona está compuesto por tres partes: CLIENTES - COMPRADORES - LEADS En ese orden. O dicho de otra manera... Tu LISTA es el mejor algoritmo con el que jamás puedas trabajar. ¿Sorprendido? ¿Era predecible? ¿Decepcionado? Bueno, no digo esto porque sea un simple juego de palabras. Lo dicho porque es una realidad. Mirando un poco más allá, si lo que buscas es vender con facilidad y tener una vía segura a la hora de crear nuevas ofertas, contenidos, emails y demás, necesitas que tu lista funcione como un algoritmo. Es decir, tienes que darle a la gente lo que quiere ver, leer y comprar. De lo contrario, estarás siempre enviando emails a ciegas, lanzando productos a ciegas y hablando con tus suscriptores sin que las conversaciones lleguen nunca a buen puerto. Tus clientes y compradores son una fuente inagotable de información. La única y más fiable. Y después de ellos, tus leads son el siguiente escalón. Digamos que el valor de la información y los datos que puedas obtener va proporcionalmente relacionado con la cantidad de dinero (y la recurrencia) que hayan gastado en ti. Pero aunque tengas personas que no hayan gastado ni un euro... Siempre será más valioso tener acceso a su “disco duro” interno y averiguar qué es lo que quieren y necesitan realmente, que jugar a la ruleta rusa de las redes sociales. Por eso, para que este algoritmo funcione para ti tienes que enfocarte en una sola cosa: Abrir todas las conversaciones que puedas. Siempre. Cada día. Como parte de tu rutina. Cuando haces esto, te das cuenta de que de verdad tienes una especie de superpoder en tu negocio. Porque puedes saber en cualquier momento qué quieren consumir tus clientes y leads, qué es lo que más valoran, dónde están bloqueados y qué necesitan para avanzar. Y quizá pueda seguir pareciéndote demasiado obvio, pero... ¿Por qué incluso la gente que tiene conversaciones con su lista no consigue nada de ellas? ¿Por qué hay personas que incluso con decenas de miles de suscriptores no saben realmente lo que quieren comprar... o piensan que la gente no quiere gastar dinero? ¿Por qué no tienen claro cómo validar nuevos productos sin tener que crearlos ni hacer llamadas de venta? ¿Y por qué gente que lleva años enviando emails diarios todavía no puede acercarse ni a las 6 cifras al año con su lista? ¿O por qué hay negocios incapaces de pasar de 6 a 7 cifras? Te lo diré. Porque no saben cómo utilizar el algoritmo correctamente. Cometen un fallo super frecuente: Pasan demasiado rápido a la parte de vender. Volviendo al ejemplo de la cocina, es como tratar de preparar un plato que nunca has hecho pero te saltas toda la cadena de pasos, instrucciones y condiciones que hay en medio. Tal y como yo lo veo, la venta nunca debe ser el resultado o la meta de tener una conversación, enviar un email o lo que sea. La venta es simplemente una consecuencia. Un resultado predecible al que se llega cuando todos los pasos del algoritmo se han seguido a rajatabla. Por cierto, la no-venta también es parte necesaria del algoritmo para llegar antes a la venta. Lo que lleva a la pregunta clave... ¿Cuáles son esos pasos y cómo usar este algoritmo? Es lo que te contaré en el email de mañana. Hablaré de la manera en la que trato y trabajo con mi lista, y cuáles son los puntos críticos donde enfocarse para extraer las pepitas de oro. Será un email muy útil. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe