# qué evitó que Stephen King dejara de escribir para siempre

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 02 Feb 2026 14:15:12 +0000
**ID:** 19c1eb52d77c3aca
---

¿Conoces esa sensación de mirar una hoja en blanco y sentir que tu cerebro es papilla? Stephen King también la conoce. Hay una anécdota de su vida que me encanta, y que incluso la ha contado en su libro On writing. A finales de los años 60, Stephen estaba en la ruina. Vivía en una caravana con su mujer Tabitha. Compaginaba varios empleos para ganarse la vida como podía, como ser conserje en un instituto o trabajar en una lavandería. Pero su sueño, lo que le hacía levantarse por las mañanas, era ser escritor. En esa época, escribía pequeños relatos cortos cuando sacaba algún rato y los enviaba a revistas para ver si se lo compraban. Pero no era así. Recibió decenas de rechazos. Uno tras otro. Dolorosos como martillazos en el cráneo. Lo rechazaban por todos lados, pero él seguía escribiendo igual. De hecho, su mujer contó que encontraba montones de esas cartas de rechazo de revistas, que Stephen King clavaba en la pared de su habitación. En lugar de esperar a que le viniera la inspiración divina y encontrar la “idea perfecta”, él simplemente siguió escribiendo más y más relatos cortos. Esos cuentos le enseñaron a contar mejores historias, a generar mejores ideales, a enganchar al lector y, lo más importante, a terminar lo que empezaba. ¿Y sabes qué pasó después? Uno de esos relatos se convirtió en un cuento llamado Carrie . Su mujer rescató las primeras páginas de Carrie de la papelera porque a King no le convencía. El resto es historia. Carrie fue el “big bang” de su carrera, vendió sus derechos por 400.000 dólares. Sin ese libro probablemente hubiera seguido siendo un profesor de secundaria que luchaba por pagar las facturas. Y aquí viene lo mejor... King no dejó de escribir a menudo después de hacerse famoso. Porque al igual que sucede con la música o el deporte de élite, o cualquier otra habilidad compleja, la misma práctica que te lleva a conseguir éxitos, es exactamente la que debes mantener después de lograrlos. Cuando ya vivía de su escritura, King se puso una estricta rutina que cumple a rajatabla: Comenzaba a escribir alrededor de las 8:00 o 8:30 de la mañana y trabajaba hasta el mediodía, aproximadamente 4 horas por día. En sus primeros años producía hasta 2000 palabras diarias. Hoy en día se plantea objetivos más moderados, como 1000 palabras diarias. Y esto tiene mucho que ver con los negocios online. La historia de Stephen King es una demostración perfecta de cómo funciona el email marketing. Cada email que mandas a tu lista es como uno de sus cuentos cortos. No tiene que ser perfecto, pero tiene que existir. Y cuando mandas uno cada día, pasa algo mágico: Tu audiencia empieza a esperarte. Se emocionan al recibir algo tuyo. Confían más en ti. Te compran más, y tu negocio se vuelve extremadamente simple y predecible. Gracias a eso, puedes vivir muy bien trabajando 4 horas al día (o menos). ¿Por qué te cuento esto? Como expliqué estos días, mañana abro de nuevo las puertas de El Negocio del Email Diario por tiempo limitado. La última vez que se pudo comprar fue en agosto del año pasado. Y después de esta semana, lo cerraré de nuevo hasta próximo aviso. El libro te muestra exactamente todo lo que me ha funcionado para convertir los emails diarios en una máquina de ingresos constantes que funciona incluso cuando no estás trabajando. Hablamos mañana, Iván Orange. P.D: Esta semana enviaré más emails de lo habitual hablando sobre este libro. Te lo digo por si tienes clarísimo que no te interesa recibirlos, puedes hacer dos cosas: 1. Pedirme que te quite de estos envíos hasta que finalice la promo. 2. Darte de baja de la newsletter si te ofende o te estresa mucho ver una demostración de algo que podrías replicar en tu negocio para hacer mucho dinero. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe