# Invitación: Taller High Ticket Doc

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 10 Mar 2026 14:14:35 +0000
**ID:** 19cd819844ab5c2e
---

Tal y como he contado estos días, hoy abro las puertas para apuntarse al nuevo taller que estoy organizando para el próximo martes 17 de marzo. Se llama High Ticket Doc. Te voy a enseñar a cerrar ventas premium con un documento sencillo, sin depender de mostrar la cara ni estar anclado a un lugar concreto. Puedes ver todos los detalles aquí , pero te resumo en este correo lo más importante. El taller durará unos 90 minutos y mostraré cómo vender high ticket sin llamadas ni embudos complicados, con 3 pilares principales: El pilar 1 es la Estructura de 7 Bloques. Es la anatomía de un Doc aburrido, sin diseño, que vende ofertas de 2.000€, 5.000€ o 10.000€ sin una sola llamada, sin closers y sin secuencias de email. Verás exactamente cómo estructurarlo y qué escribir en cada una de las partes. Esto no va de escribir copy. Va de construir un argumento que respeta la inteligencia y el tiempo de tu comprador. El pilar 2 es el Lanzamiento Inverso. La mayoría lanza su oferta haciendo el mayor ruido posible. A todo el mundo. Aquí te enseño a hacer lo contrario. Verás cómo validar cualquier oferta sin complicaciones usando la "Estrategia Ripple", que trata de empezar por los leads más calientes (los que tienen más probabilidad de comprar) y luego expandirse hacia el tráfico más frío. Esto te permite validar la oferta con riesgo cero antes de anunciarla públicamente. El pilar 3 es el Anti-Funnel. La mayoría de los negocios construye funnels Turísticos llenos de luces, escenarios y efectos especiales. Y casi siempre lo hacen a ciegas, sin saber si su oferta va a vender o no. Aquí mostraré por qué eliminar el diseño y la tecnología de las ventas high ticket aumenta la conversión, proyecta estatus y respeta el tiempo del cliente. Verás todo lo que tienes que hacer para pasar de una idea a la primera venta en cuestión de horas. Esto reemplaza semanas configurando herramientas, diseñando flujos, escribiendo emails y puliendo tu oferta hasta el infinito. - - - Uso esta misma estructura y estrategia para validar y lanzar prácticamente todas mis ofertas. La uso para vender mi programa principal Ventas y Libertad sin hacer nunca una llamada de ventas. También la he usado para validar ofertas rápido como Nano Scale Club, Infinite Ink Club, mi taller Newsletter Zero-G (o incluso este). Todas mis ventas se cierran siempre en la bandeja de entrada. Y es también com he cerrado acuerdos de 5k, 10k y 20k euros con mis socios en su backend. Saldrás del taller con tu primer High Ticket Doc esquematizado y listo para escribir. Entenderás exactamente cómo usarlo para vender tus ofertas premium. Algunas preguntas que puede que tengas: ¿Dónde y cuándo es? Martes 17 a las 17:00h, en directo por Zoom. 90 minutos + Q&A en directo al final. Tendrás acceso de por vida a la grabación para que puedas revisarla cada vez que escribas un nuevo documento. ¿Cuánto tiempo necesito? Puedes escribir este documento en una sola tarde una vez que tienes la estructura, la plantilla y los materiales. ¿Qué pasa si no soy copywriter? No lo necesitas, por dos razones: Primero, para eso está la plantilla del High Ticket Doc que entregaré para que lo adaptes paso a paso a tu negocio y tu oferta. Segundo, no estás escribiendo una página de ventas de formato largo para tráfico frío ni una novela. No hay que convencer ni persuadir porque aquí no jugamos al High Ticket Show. Estamos rellenando un puzle lógico. Se trata de presentar de forma clara y directa una oportunidad para los clientes que están listos para tomarla. Si puedes responder preguntas sobre tu negocio, puedes escribir este documento. ¿Funcionará el High-Ticket Doc en mi nicho? Si vendes algo que requiere confianza, esto funciona porque está basado en lógica y claridad, no en hype. ¿Cuál es la inversión? Un equipo de ventas cuesta miles de euros al mes. Un copywriter más o menos bueno cuesta miles de euros por proyecto. Los días o semanas que inviertes cerrando a un solo cliente de la manera convencional tienen un coste a largo plazo en energía que no tiene precio. Si hay algo que he aprendido en todos estos años vendiendo high ticket, es que la complejidad mata las ventas. La simplicidad escala y te permite operar tu negocio en Zero-G. Puedes conseguir tu plaza para el Taller High Ticket Doc por solo 97€. Tienes mi garantía habitual de 30 días “Sin Relleno”: si después de pasar por el taller sientes que no te ayuda a vender de forma más sencilla, me escribes y te devuelvo tus 97€. Mi foco con esto no es el dinero, es instalar en tu cabeza la creencia de que es posible vender a precios altos sin estrés y con el menor número de pasos posible. Porque te prometo que una vez lo veas por ti mismo, no volverás a ver las ventas de la misma manera. Y probablemente querrás que te ayude a escalar ese sistema más adelante. Reserva tu plaza haciendo clic en el enlace de abajo: Taller High Ticket Doc Iván Orange. P.D. Hoy es el 8 aniversario de matrimonio con Oriana, así que me siento generoso y quiero ofrecer un regalo extra a todos los que se apunten en las primeras 24 horas: Se trata de mi técnica “El Señuelo”. Cada vez que tengas que cerrar una venta high ticket, usa esta técnica para presentar el precio y el pago de tal forma que al menos el 90% de los clientes preferirán pagar tu precio más alto… ¡Y pagarlo de una sola vez! Con este simple “truco psicológico” podrás aumentar tu cashflow y comenzar a trabajar con la tranquilidad de que no tienes que: • Perseguir a los clientes cada mes para que te paguen • Lidiar con fallos en el pago o con las tarjetas • Esperar meses para cobrar todo tu dinero Tuyo gratis si te unes antes de mañana a las 15:15. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe