# por qué no vendo un PDF

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 06 Feb 2026 07:59:43 +0000
**ID:** 19c31f6d55d92c31
---

Algo que me han preguntado varias veces sobre ENDED es: ¿Por qué no lo vendes en PDF? Es más fácil de entregar, más rápido, y muchísimo más rentable. Y es cierto. Podría obtener un margen del 100% con el curso y entregarlo al instante, en lugar de empaquetarlo, esperar a que la agencia de envío lo recoja y que lo entregue en la puerta del cliente en 24 horas. Podría ahorrarme los gastos de envío y de la imprenta. Pero en lugar de eso, decidí crear una bestia de 345 páginas. Y estoy pagando para enviárselas a su domicilio (a veces incluso envíos casi prohibitivos para algunas partes del mundo). Lo hago porque es una decisión estratégica. Para mí, los archivos digitales son como aperitivos. Los ojeo y los ojeo. Los guardo en una carpeta donde supuestamente volveré para revisarlo más tarde... junto con los otros 693 archivos que se han ido acumulando. Rara vez los vuelvo a abrir. Pero los libros físicos han sido y son como compañeros de estudio. Los subrayo y les hago marcas en las páginas. Los dejo sobre el escritorio y me miran fijamente hasta que hago el trabajo. Las cosas importantes de mi carrera las aprendí del papel. Cuando mi hija Avril nació en 2020, en pleno inicio del confinamiento del covid, y yo estaba todavía en esa fase de averiguar cómo hacer despegar mi negocio de newsletter, dedicaba todos los ratos muertos en el hospital a leer compulsivamente las formaciones en papel que había comprado en ese momento, mientras mi pequeña y mi mujer dormían. Tengo dos archivadores repletos de las docenas de membresías (revistas) que compré a Ben Settle durante más de tres años, todos los meses. Tengo entrevistas super valiosas de grandes leyendas del marketing y la venta de respuesta directa, impresas y encuadernadas para leerlas de vez en cuando. Tengo cartas de venta impresas porque me gusta leerlas y revisarlas como si fuese un cliente que las recibiera en su buzón en la época pre-internet. Por no hablar de los cursos en papel por los que pagué cientos de euros... O las más de 100 cartas de venta que he copiado a mano (sí, papel y boli). Leer en contacto con el papel facilita el aprendizaje profundo. Esa es la razón de por qué los libros han sido tan importantes en mi crecimiento como marketer y como emprendedor. Cuando creé ENDED, solo tenía clara una cosa: Quiero que aprendas esto de vender por email de verdad. Quiero que tengas el manual en tu escritorio la próxima vez que necesites escribir. Por eso lo hice físico. No existe una versión en PDF. Si quieres el material, tendrás que esperar a que te llegue por correo. Pero vale la pena esperar y consumirlo así. Si también te encanta aprender en papel, puedes pedir tu copia aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D. Estoy regalando este bonus solo si compras hoy (o si ya compraste estos días): Mi taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender”. Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que hice un taller privado donde enseño: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. Aquí tienes de nuevo el enlace: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe