# desolador pitch de venta dentro

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 08 Feb 2026 07:59:57 +0000
**ID:** 19c3c43be987a2ab
---

Hoy es el último día en el que puedes conseguir mi curso El Negocio Del Email Diario del que he estado hablando toda la semana. Un libro en el que he volcado casi toda la experiencia que tengo desde que empecé, y que te enseña todo lo necesario para vivir únicamente de una lista de emails. Obtienes un libro de 345 páginas, con 12 bloques y 3 anexos. Dentro obtienes: #1 DPM (Diagnóstico Profundo de Mercado) Obtendrás el marco completo para investigar tu público ideal y lo que necesitas saber sobre la psicología del cliente. Esto elevará tu capacidad de escribir emails que no solo se abren, sino que se agradecen, porque tocan exactamente el nervio que el lector estaba intentando ignorar. Dejas de hacer suposiciones sobre qué escribir y empiezas a escribir lo que están desesperados por leer. #2 Proceso de Escritura Zero-G Verás cómo crear emails “adictivos” usando formatos probados, estructuras específicas de storytelling y técnicas de email copywriting. Tendrás el poder de escribir emails que generan dinero sin sentirte como un “vendedor” (porque consiguen que la gente quiera comprarte), convirtiendo la tarea diaria de escribir en una actividad de ingresos de alto impacto que toma 30 minutos ─en lugar de ser una carga. #3 Laboratorio de Beneficios Tendrás la estrategia completa para lanzamientos, reactivación de listas e incluso un “Plan de acción de 30 días”. También te enseñaré cómo construir una marca indestructible con tus emails, cómo ganar dinero fácil gracias a las críticas de tus haters, cómo escribir emails en frío que te abrirán las puertas a casi cualquier oportunidad que quieras... y mucho más. Esto te da la visión a largo plazo para convertir tu lista en un activo compuesto que te paga más cuanto más inviertes en él. #4 Plan de Acción para implementar el sistema sin complicaciones en 30 días Además del bonus “Breakeven Backend Vol.I” , las dos secuencias automáticas de email que convierten leads en compradores y que me han generado un x2 de ROAS en mi último embudo de tráfico de pago. El libro se paga solo si aplicas lo que enseño. Si quieres un negocio que te pague muy bien por tus palabras, aquí tienes el plan: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D. Si de verdad te interesa, no lo dejes para el último momento. Si el link del checkout funciona, entonces aún estás a tiempo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe