# Cntrl. C + Cntrl. V

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 17 Apr 2026 13:15:06 +0000
**ID:** 19d9b95f515892c7
---

Mi misión en la vida es hacer dinero de la manera más vaga que me sea posible. Y creo que he dado en el clavo... Cerrar una venta es una habilidad que requiere dominar distintos componentes, que normalmente solo se consiguen a base de experiencia y de comerte “noes” por un tubo. El único “atajo” era simplemente aprender de alguien que fuese muy bueno en ventas (y supiese enseñar), y echarle más horas que un camarero en fiestas. Pero al fin y al cabo, el trabajo lo tienes que poner tú. Nadie puede vender por ti... ¿o sí? En mi incansable búsqueda hacia la manera vaga y tranquila de ganar dinero, descubrí algo que ha sido como la octava maravilla del mundo para mí. Lo llamo “Venta Copiar y Pegar”, porque es así. Puedes vender literalmente pulsando Cntrl. C + Cntrl. V en tu teclado. Es tan efectivo que da asco. Conocer los fundamentos de la venta siempre está bien. Pero poder seguir vendiendo sin hacer ninguna llamada (incluso en los días en los que no tienes ganas, no te encuentras bien o no estás muy centrado), simplemente con “copiar y pegar”, es mejor todavía. ¿Y de qué se trata? Bueno, resulta que la venta en realidad se reduce a reglas, marcos y procesos. Básicamente es eso. Cuando tienes más que validados y probados cuáles son las reglas, los marcos y los procesos que más rápido te llevan a una venta, ocurre una cosa: Puedes convertirlos en un sistema. O mejor aún... puedes automatizar ese sistema. Porque las personas seguimos comportándonos igual y reaccionando psicológicamente de la misma forma. Hace un tiempo comencé a probar una herramienta de IA que estaba entrenada en esas reglas, esos marcos y esos procesos que hacen que las personas compren sin necesidad de tener que verte la cara durante 1 o 2 horas. El resultado que conseguí fue casi mágico... Para cada tipo de situación que podía ocurrir con el cliente potencial, solamente tenía que hacer una cosa: Copiar y pegar el mensaje o la conversación previa de esa persona. Luego, la herramienta te dice lo que está ocurriendo y te da un mensaje exacto que puedes copiar y pegar en la respuesta al cliente potencial. Sin cambiar nada. Solo copiar y pegar. Y la conversación fluye, hasta el punto de terminar en “pago hecho”. Da igual si eres un inútil integral vendiendo, si eres un asocial que no se asoma ni a la ventana, o si eres introvertido y no se te da bien hablar con extraños. No importa porque a la máquina le da igual eso. Solo se ciñe a las reglas, los marcos y los procesos en frío. Y te da el texto exacto que tienes que enviar cada vez. En serio, creo que es la manera más vaga de hacer dinero que he visto nunca. La cuestión es que después de usar esa herramienta, terminé creando una igual para mí. Con mis reglas, mis marcos y mis procesos. Se llama “Cierre Inbox Roleplay” y es una de las primeras que estará activa la próxima semana cuando abra oficialmente mi IA privada: Cerebro Zero-G. Su único objetivo es que nunca te quedes sin saber qué responder a un prospecto... Que no la cagues dando la respuesta equivocada porque te dejas llevar por tus emociones y creencias limitantes... Y que puedas gestionar más conversaciones, lo que inevitablemente te lleva a más ventas. Esta es solo una de las funcionalidades que tendrá. Estoy abriendo un grupo beta de fundadores para aquellos que quieran empezar a usar Cerebro Zero-G de forma anticipada, y ayudarme a mejorarlo con su feedback. Se beneficiarán de un precio exclusivo de por vida (50€/mes) y de acceso gratis a mi membresía HIGHER (cuyo precio es de 97€/mes). El grupo se cierra el domingo, o sea, pasado mañana. La próxima vez que lo abra, costará el doble. Si quieres una plaza, responde “Vago” y te mando los detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe