# 5 pasos para montar una membresía de producto

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 23 Apr 2026 13:15:06 +0000
**ID:** 19dba7bdda5d31e5
---

Esta semana estoy hablando de cómo las membresías de producto, en mi opinión, son el producto ideal para crear ingresos recurrentes en este momento. A diferencia de las membresías genéricas de negocio... Las membresías de producto son más rápidas de crear, más fáciles de mantener y mucho más rentables y útiles para los clientes. Si has probado membresías antes y no te han funcionado bien... O si llevas tiempo planteándote montar una para tener una base de ingresos estable... Las membresías de producto son una opción muy recomendable por la que empezar. En el anterior email expliqué la lógica que hay detrás de que las membresías de negocio estén muy lejos de funcionar como lo hacían hace 5 o 6 años, y por qué hay una especie de océano azul en el mercado hispano en cuanto a membresías ultra específicas que resuelvan problemas concretos que la gente tiene continuamente. Yo tengo ambos tipos de membresías en mi negocio. Y puedo decirte sin ninguna duda que (al menos en mi experiencia) son productos que se venden mucho mejor y generan más resultados a los clientes. Hoy quiero explicarte paso a paso cómo puedes montar tu primera membresía de producto, y qué hacer para validarla antes de crear nada. Es un proceso muy simple. Como te digo, resulta más sencillo que querer crear una membresía genérica donde cubres todo tipo de temáticas de tu nicho ─aunque parezca lo contrario. Solo hay 2 requisitos para hacer esto: Que tengas al menos un producto que ya se haya vendido bien (es decir, que esté validado con tu mercado y demuestre que hay gente que está dispuesta a pagar por solucionar ese problema) Que sea un problema que tu audiencia tiene de forma constante o recurrente De lo contrario, este proceso no te servirá de nada. ¿Lo tienes? Vamos a ver los pasos: Paso #1. Identifica el obstáculo recurrente de tu público Tienes que encontrar aquello con lo que siempre están luchando. Aquello que te preguntan constantemente. Es necesario que sea una tarea o un obstáculo que necesiten resolver cada cierto tiempo porque si no, no tendrá sentido para ellos pagar de forma recurrente. Por ejemplo, ya he vendido muchos libros de El Negocio Del Email Diario y sé que la gente sigue interesada en ese tema. Infinite Ink Club surgió de ahí, y el problema que resuelve es: falta de tiempo, ganas o constancia para escribir varios emails a la semana. La gente sabe de la importancia de escribir emails a menudo a la lista para aumentar el compromiso y las ventas. Pero muy pocos realmente lo hacen porque, a la hora de la verdad, no consiguen sacar el tiempo, las ganas o las ideas para escribir casi a diario. Esta membresía les soluciona ese problema de un plumazo. No tienen que preocuparse de qué escribir, solo tienen que usar las plantillas probadas que envío cada semana, adaptarlas a su mercado y su oferta, y darle a enviar. Otro ejemplo es mi Nano Scale Club . Surgió literalmente como siguiente paso para los que compraron mi reto Nano Ads. Aquí el problema recurrente es: crear anuncios diferentes constantemente para testear nuevas ideas, y cómo optimizar un embudo para escalarlo. Casi todos los mercados tienen al menos un problema de este tipo. En el nicho del fitness puede ser algún tema relacionado con la nutrición (planes de comida, recetas) o el ejercicio físico (rutinas, objetivos). En el nicho de las citas puede ser algo como nuevas formas de iniciar conversaciones con desconocidos, guiones para diferentes situaciones, planes para sorprender, etc. De nuevo, recuerda: Idealmente, este problema tiene que estar conectado que tú hayas resuelto ya antes. Paso #2 . Selecciona el método o recurso que usas para solucionarlo No necesitas inventar nada nuevo para gestionar esta membresía. Tan solo tienes que compartir las herramientas, recursos, ingredientes, procesos, rutinas, etc. que tú ya uses en tu día a día para superar ese mismo obstáculo. Para mí, no me cuesta nada escribir emails porque ya lo hago. Para los anuncios, simplemente ayudo con los mismos ángulos, ideas y estrategias que yo también utilizo en mis embudos. Si te sirve a ti, servirá a muchos de tus clientes. Paso #3. Adáptalo para cualquier cliente Ahora solo tienes que transformar ese activo en un recurso que pueda utilizar cualquier persona. Mis emails = Plantillas Anuncios = Ángulos, estructuras, plantillas Rutinas que ya usas = Planes ordenados según el nivel Cómo trabajas en tu día a día = Sistemas Básicamente, cualquier cosa o conocimiento que a ti te funcione en el día a día, es susceptible de convertirse en un entregable o componente de tu membresía de producto. Puedes elegir más de uno, pero te aconsejo que no te pases. Una membresía de producto con UN solo entregable puede funcionar genial (si el entregable es muy bueno). Pero la misma membresía con 5 entregables seguramente funcione peor (más cantidad lleva a que menos gente lo utilice todo y haya más confusión o sensación de estar tirando el dinero). Un rango que suele funcionar bien es entre 1 y 3 componentes/entregables. (Y mejor todavía si están muy relacionados entre ellos). Paso #4. Fija un precio semanal Aquí viene una de las claves de por qué estas membresías funcionan tan bien. La gente está acostumbrada a pagar prácticamente todo de manera mensual. Por tanto, cualquier coste mensual lo tendemos a considerar como un gasto, una cuota, una carga más que tenemos. En cambio, el pago semanal me está funcionando mejor porque: Parece que es más barato Es más digerible (9€/semana se percibe mejor que 36€/mes) Hace que mucha más gente esté dispuesta a probar Se siente más como una pequeña inversión semanal, en vez de una cuota mensual Menos churn Da igual el rango de precio en el que te muevas. Un precio semanal siempre parecerá mejor a los ojos del cliente que uno mensual ─si es el cliente adecuado. Mi programa VYL cuesta 375€/semana, que para la persona ideal suena más manejable que 4500€ de golpe o 1500€/mes. Mi coaching continuo cuesta 250€/semana. Sea lo que sea, prueba a ponerle un precio semanal. Puede que te sorprendas. Paso #5. Valida la membresía Crea un Google Doc con los detalles y entregables más importantes de la membresía, y trata de conseguir que al menos 3 personas digan “sí”. Eso te permitirá no arriesgarte a crear ninguna plataforma ni contenidos sin tener la seguridad de que hay gente que paga por ello. Mi consejo para validar más rápido: Empieza por la gente que es más probable que la compre -> los compradores de ese producto. Por ejemplo, los primeros miembros de Infinite Ink Club fueron los clientes que habían comprado ENDED en el pasado. Los primeros miembros de Nano Scale Club fueron los que habían completado el reto Nano Ads. Si hay gente que ya te pagó por solucionar un problema... Muchos de ellos querrán volver a pagarte por lo mismo. Si has hecho las cosas bien, no debería resultarte difícil conseguir al menos 3 personas que quieran probar esa membresía. Una vez hayas validado, puedes ir vendiéndola a los segmentos más fríos de tu lista. Y solo produces contenido una vez tengas el dinero y haya personas que quieran utilizarlo. Este es todo el proceso que he seguido para crear y validar membresías de producto. ¿Lo mejor? Puedes tener una idea para tu membresía de producto hoy, plasmarla en un documento sencillo y avisar a tus compradores actuales. Para mañana podrías tener la membresía validada perfectamente. Pero como cualquier cosa en la vida... todo es ponerse. Te reto a algo: Tómate 20-30 minutos hoy para pensar tranquilo, y encuentra al menos 1 idea de una membresía de producto que podrías crear. Si quieres, puedes responderme y decirme de qué se trata y te daré mi feedback honesto sobre si tiene potencial. Mañana resolveré algunas dudas reales que puedes tener cuando quieras implementar esto. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe