# por dónde empezar tu negocio Zero-G

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 02 Apr 2026 13:14:58 +0000
**ID:** 19d4e553768f02ba
---

Durante toda la semana llevo explicando cómo pasar de tener un negocio que te consume a uno que te permite operar en gravedad cero. Anoche estuve viendo en directo el lanzamiento del SLS de la misión Artemis II, que está llevando en este momento a 4 valientes a la luna. Ver un cohete de esos despegar es algo que todo el mundo tiene normalizado. Pero la verdad es que si lo piensas, es un proceso hermoso. El cohete necesita muchísimos más mecanismos, sistemas, protocolos y fuerza para escapar de la gravedad. El 80-90% de su enorme estructura se encarga solo de almacenar las 2500 toneladas de combustible. A medida que la fuerza de la gravedad disminuye, el cohete se va desprendiendo de lo que le sobra. Primero, los dos cohetes laterales que se encargan del 75% del empuje inicial. Unos minutos después se desprende la fase central, dejando solo la minúscula cúpula en la que van los astronautas, orbitando y esperando a aprovechar la parábola correcta para salir disparada hacia la luna. Es una analogía muy bonita de cómo funciona un negocio Zero-G. Cuanto más atado estás a la gravedad, más recursos, esfuerzo y dificultad necesitas para volar. Y lo que necesitas para moverte sin fricción ni resistencia es desprenderte de lo que sobra. Por eso, si tu negocio no te está dando la libertad, el tiempo y la comodidad que te gustaría, de lo único que puedes estar seguro es que no necesitas añadir más cosas a tu sistema actual. No más horas, ni más carga de trabajo. Necesitas quitar, eliminar, desprenderte de lo que te frena. En el email de ayer expliqué en detalle cómo lo hago yo, no solo para tener un negocio “cómodo”, sino para poder permitirme irme a la otra punta del mundo un mes sabiendo que podré trabajar muy poco, y aun así que no se resientan mis ventas ni mis ingresos. Pero aquí surge una duda bastante común… ¿Por dónde empiezo? ¿Qué pieza va primero? En todo este tiempo he recibido respuestas de personas que ya van entendiendo cómo funciona mi modelo Zero-G y qué activos hay que construir para ello, aunque se siguen sintiendo perdidos porque no saben cómo encajarlas, o en qué orden. Y es algo absolutamente normal. De hecho, es lo más frustrante que hay. Saber que ya tienes todo lo que necesitas ahora mismo, pero no saber cómo combinarlo para que te dé el resultado que quieres. Verás, no hay una fórmula exacta para todos. Cada negocio es un mundo y tiene necesidades y contextos diferentes. Pero trataré de darte aquí un modelo o marco mental que te servirá de guía para saber por dónde empezar o en qué deberías enfocarte dependiendo de donde estés ahora. En esencia, un negocio Zero-G se compone de: Tráfico Lista Emails Ofertas Lo primero: ¿Qué activos tienes en este momento? Los activos principales que debes tener para empezar a construir esto son: una lista de emails y una oferta que atraiga a los compradores adecuados. Idealmente una lista porque estás construyendo en terreno propio, en lugar de estar viviendo en los hoteles de las redes sociales. ¿No tienes una lista? Empieza a construirla -> esta es tu prioridad. ¿Ya la tienes? Pasamos a la oferta. Mucha gente piensa que hay que esperar a tener un montón de seguidores o suscriptores antes de crear un producto y venderlo. Nada más lejos de la realidad. Construir una audiencia sin una oferta es la manera más fácil de atraer a la gente equivocada, gente que solo busca cosas gratis y que no te ayudará a validar tus ofertas cuando quieras crearlas. Puedes construir una audiencia y una oferta al mismo tiempo. Cuando la gente ve que tienes soluciones de pago, el tipo de persona que atraes y que se queda es diferente. De hecho, eso te ayuda a saber desde el principio qué es lo que quieren de verdad tus clientes potenciales, te permite monetizar tu audiencia y refinar la oferta gracias al feedback. Y si ya tienes algún producto que has vendido, el siguiente activo es: ¿Tienes una Oferta Órbita a la que puedas mandar a esos compradores? Una Oferta Órbita es aquella por la que deben pasar todos tus clientes ideales antes de poder llegar a las ofertas más exclusivas. Es la que reúne todo tu principal conocimiento, método y filosofía. Normalmente entra en el terreno de lo “high ticket” pero sin ser demasiado alto. Esta oferta por sí sola ya cualifica a los mejores clientes, es la que te da estabilidad y pone a tu negocio a orbitar en Zero-G. Hace que tus ofertas de mayor precio se vendan solas, literalmente. Si ya tienes una oferta central, el siguiente paso es: ¿Tienes una oferta premium? Esta es a la que solo llega el porcentaje más pequeño de tus clientes top. Otorga el mayor nivel de soporte, ayuda y acceso a ti. Y por tanto, también es la que tiene el precio más alto. Estos son los activos principales que deberías tener en tu negocio. Activos secundarios Les llamo “secundarios” porque vienen después de todo lo que te he explicado arriba, no porque sean menos importantes. Aquí entran: la Big Idea, el posicionamiento de mercado, el copy y todas las cuestiones más de cómo refinar lo que ya tienes construido para que la gente lo perciba de una manera única. ¿Por qué van después? Porque si no tienes 100% claro a quién quieres ayudar, qué cosas realmente quieren comprar y no has validado tus ofertas primero, de nada sirve preocuparse por el posicionamiento o de escribir un mejor copy. Es como si estuvieras disparando con los ojos vendados después de salir de una centrifugadora. Primero descubres lo que la gente quiere. Luego te aseguras de cumplir y entregar resultados. Y cuando tengas eso funcionando, ya piensas cómo posicionarlo y explicarlo mejor, o buscas una Big Idea que lo haga aún más valioso y diferente a todo lo que hay en tu mercado. Ahora bien. Supongamos que ya tienes una lista, compradores, que estás abriendo conversaciones con esos compradores para llevarlos a la Oferta Órbita, etc. ¿Cómo haces para que todas esas piezas fluyan de una a la otra? Necesitas tener un plan Todo lo que te he contado es un plano general de cómo funciona un negocio Zero-G. Pero para bajarlo a tierra necesitas una hoja de ruta con los pasos exactos que tienes que dar ahora. En realidad no es muy complicado. Yo defino el plan en base a un criterio muy simple: Activos + Facturación. Después de trabajar con decenas de clientes y socios, he encontrado que el plan general se puede dividir en 3 planes más concretos. Dependiendo de en cuál te encuentres, tendrás que centrarte en una cosa o en otra. Pero cómo tener el plan adecuado para ti es algo que terminaré de hablar mañana, para cerrar esta serie de tutoriales. Iván Orange. P.D. Si te surge alguna otra duda sobre lo que he comentado, dale a responder y cuéntame. Estaré encantado de intentar orientarte. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe