# solo es cuestión de tiempo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 15 Apr 2026 16:23:20 +0000
**ID:** 19d91f45396994e7
---

La historia recompensa la velocidad y castiga la indecisión. Blockbuster vio venir el streaming y decidió esperar. Nokia vio venir el smartphone y se aferró a sus teclados físicos. No solo perdieron cuota de mercado. Fueron completamente eliminadas. Las empresas que se adaptaron no solo sobrevivieron. Se tragaron el mercado entero. Ha pasado siempre y seguirá pasando. Estamos sentados en medio de un cambio similar ahora mismo. Probablemente mucho más grande que cualquiera de los anteriores: La revolución de la ejecución. En mi modelo Zero-G, no avanzas gracias a perseguir clientes, estar todo el día prospectando, llenando el calendario de eventos de colores, y dependiendo de tener precios “competitivos” para que la gente te compre. Me di cuenta de que en el modelo Zero-G, crear puntos de contacto con tu audiencia es lo que impulsa los ingresos y reduce la fricción y la carga de trabajo. Con “puntos de contacto” me refiero a: -Contenido frecuente -Presentar más ofertas frescas -Ascensión y retención de clientes -Conversaciones -Tomar decisiones (mejores) más rápidas Todo eso, junto con una ejecución supersónica, conduce a más conversaciones y más ventas. Pero hacerlo manualmente lleva horas que me niego a pasar en un escritorio. Mientras otros negocios se quedan atrás escribiendo correos desde cero, escribiendo todo el copy manualmente, diseñando páginas de venta y pasando horas y horas en webinars para cerrar unos pocos clientes, yo tomé una ruta diferente. Estoy aprovechando la oportunidad de adelantarme a la enorme mayoría de personas que compiten en el mismo mercado que yo. Construí una IA y la entrené con mis propios marcos, estrategias y reglas, junto con todos los conocimientos de mis cursos, talleres y programas. El secreto no es que haga “cosas” por ti. El punto de inflexión está en que puedo moverme y adaptarme a los cambios del mercado extremadamente rápido —incluso anticiparme y estar dos o tres pasos por delante. Ahora puedo lanzar ofertas y contenido más rápido de lo que el mercado puede seguir físicamente. Y es absolutamente incomparable a cualquier otro método o sistema de trabajo. Las empresas hacen marketing tratando de dar en el centro de la diana con el primer dardo. Siempre buscan el mensaje perfecto, la idea perfecta, el branding perfecto, el momento perfecto… Yo voy más rápido porque lo que me obsesiona es encontrar dónde algo está roto lo antes posible. Todas las decisiones acertadas y los logros que he tenido en mi vida no han venido de momentos de inspiración y brillantez. Han venido de equivocarme mucho para saber qué cosas no quería. Saber lo que no quieres o lo que no funciona te lleva mucho más rápido a lo que sí quieres y sí funciona. La transformación que estamos viviendo gracias a la IA va a necesitar que los negocios decidan si quieren adaptarse o morir. El mercado se moverá igualmente. Si quieres seguir anclado en los métodos, el consumo y la tecnología del pasado, te deseo mucha suerte. Pero si quieres ir por delante y hacer que tu competencia literalmente no te pueda alcanzar, esto es lo que estoy haciendo: He empaquetado todo lo que hago en un sistema privado: Cerebro Zero-G. Está entrenado para escribir tus emails, landing pages, crear tus Docs de venta, ayudarte a clarificar tu estrategia y darte las palabras exactas para cerrar clientes premium en tu bandeja de entrada. Sabrás qué es esa única cosa en la que necesitas centrarte hoy, y mañana, y pasado… Y podrás moverte rápido. Estoy abriendo el grupo de fundadores esta semana para que puedan utilizar Cerebro Zero-G por adelantado, con algunas ventajas especiales. Ahora mismo obtienes tres herramientas principales: 1) Iván Virtual Es como si me tuvieras literalmente sentado a tu lado para que me preguntes todo lo que quieras, todas las veces que quieras. Estrategia, embudos, ofertas, contenidos, situaciones con clientes… lo que sea. 2) Cierre Inbox Roleplay La forma más segura de no cagarla en las conversaciones con tus clientes potenciales. Te ayuda a practicar tus conversaciones antes de que ocurran... A redactar tus respuestas desde una posición de alto estatus... Y te dice paso a paso cómo cerrar una venta por escrito, sin necesidad de que haya llamadas. Desde cualquier parte. Sin importar el precio de tu oferta. 3) Constructor de Páginas de venta La mejor manera de poner más ofertas delante del mercado es, por un lado, generar buenas ideas, y por otro, crear los textos y el marketing con el posicionamiento correcto para validarlas rápido. Cerebro Zero-G también también te ayudará a idear y diseñar nuevas ofertas más adelante. Pero por ahora, puede crear páginas de venta de alta conversión por ti, basándose en tus contenidos y materiales que ya tienes. Mi objetivo con el grupo de fundadores es que utilicen el Cerebro a saco para que me ayuden a encontrar puntos de mejora, e incluso sugieran nuevas funcionalidades. Cerebro Zero-G costará 100€/mes cuando esté completamente terminado. Ahora puedes asegurar tu plaza de fundador por solo 50€/mes. Este precio es para siempre, nunca pagarás más que eso. También estoy incluyendo acceso gratuito a mi membresía HIGHER. Normalmente cuesta 97€ al mes, pero está incluido mientras sigas siendo miembro fundador. No hay reembolsos ni permanencia. Si quieres superar a tu mercado y desacoplar tus ingresos de tus horas de trabajo, responde “Cerebro” y te mando los detalles. Iván Orange. P.D. El grupo de fundadores cierra este domingo 19. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe