# confieso: he robado

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 22 Feb 2026 14:14:59 +0000
**ID:** 19c85b4240521217
---

He ganado decenas de miles de euros de ideas que no eran mías. No me refiero a que robé el contenido. Robé la estructura. Algunas de mis mayores fuentes de ideas que generan ventas son: -Comentarios de Reddit que tienen 1000+ votos -Libros antiguos de principios del siglo XX -Entrevistas con copywriters, publicistas y vendedores fallecidos -Incluso con alucinaciones de la IA Lo que hago es coger el “esqueleto” de la idea (la lógica que hace que funcione) y la envuelvo con mi propia personalidad, experiencias, creencias y oferta. Así es como consigues escribir a diario (incluso varias veces al día) sin agotarte. Dejas de intentar ser un inventor genial y empiezas a ser un arquitecto inteligente. Pero la verdad es que encontrar esos esqueletos toma tiempo. Invierto horas revisando foros, libros y anuncios para encontrar los patrones que realmente funcionan. Si no tienes las suficientes ideas... Ni dispones del suficiente tiempo para explorar y encontrarlas... Llegas al punto en el que dejas de enviar emails y pierdes la confianza con tu lista. Bien. Estoy eliminando ese paso. Dentro de Infinite Ink Club, yo hago el trabajo pesado por ti. Encuentro las estructuras ganadoras. Las convierto en plantillas. Tú las utilizas para vender tus productos y mejorar la relación con tu audiencia. Es la diferencia entre cazar para comer y que te traigan la comida a casa. Una es una tarea rutinaria. La otra es un sustento. Cuesta 9€ por semana y cierro las puertas hasta nuevo aviso hoy a las 23:59 Si te interesa, haz clic abajo: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. No se trata solo de las plantillas. Trata sobre la parte Psico-Lógica de por qué funcionan, para que aprendas los principios y fundamentos mientras ganas dinero y también puedas escribir mejores emails por ti mismo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe