# cómo saber si alguien quiere comprar en serio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 09 Apr 2026 13:14:44 +0000
**ID:** 19d7262d22f4e339
---

Si sueles recibir mensajes a menudo de gente diciendo que tu producto parece increíble pero a la hora de la verdad desaparecen... En este email te ayudaré a entenderlo. Verás, hay una clase de persona que siempre te envía un mensaje o responde a un email diciendo que definitivamente quiere comprar tu programa, tu curso o lo que sea. Lo hace durante semanas o meses. Pero sus mensajes solo se quedan en el hype. Luego, algo se interpone y vuelven a decirte “sé que algún día lo compraré” . Antes me emocionaba cuando alguien me enviaban ese tipo de mensajes. Me hacían creer que lo estaba haciendo genial porque si la gente me estaba diciendo textualmente que quería comprar, la expectativa era que al menos la mitad de ellos lo hiciera. Pero cuando las puertas abrían de verdad, desaparecían. Siempre había un gasto inesperado. Un problema de timing. Una razón vaga por la que no estaban tan listos como me habían hecho creer. Es fascinante ver cómo este patrón se repite, y cómo sucede exactamente lo contrario con las personas que sí compran. Casi todos los clientes que se han unido a Ventas y Libertad llegaron de la nada. No me enviaban mensajes llenos de hype ni interactuaban con mis emails. Simplemente se pusieron en contacto cuando estaban listos y se apuntaron. El hype suele ser solo un sustituto de la acción. Un cliente potencial que hace mucho “ruido” haciéndote preguntas o haciéndote piropos suele ser más imaginativo que proactivo. Y para mí, ahí está el peligro para los negocios. Hacer caso o tomar decisiones en base al feedback con hype de personas que no han comprado nada. La gente que dice constantemente que comprará algo, vive la emoción de la compra en su cabeza hablando de ella. Eso satisface su deseo de cambiar sin exigirles que hagan nada en realidad. Los compradores de verdad no necesitan decirlo. Están demasiado ocupados tomando acción y no buscan ningún tipo de validación ni red de seguridad. Observan en silencio y actúan rápido cuando llega el momento. Un negocio construido sobre comentarios, respuestas y likes es agotador de gestionar. Requiere una inversión constante de tiempo y energía para mantener entretenidos a esas personas imaginativas. Crea una falsa sensación de seguridad porque las métricas de vanidad parecen buenas. Pero las métricas de vanidad no pagan las facturas. Solo alimentan el ego. Y el ego es un modelo de negocio terrible. Así que, si estás obteniendo respuestas a menudo de gente super entusiasmada con tu oferta, probablemente ahí tengas la respuesta de por qué no la están comprando. Tu sistema de venta tiene que estar diseñado para que la gente llegue y se mueva rápido. Eso es lo que construimos dentro de Ventas y Libertad . Instalamos un motor de ventas para convertir una lista de email en un motor de ventas consistente. Construimos los activos que hacen el trabajo pesado de forma asíncrona. Y gestionamos las ventas high ticket en la bandeja de entrada sin agendar llamadas, atrayendo clientes serios que no te hacen perder el tiempo. Mañana cierro las puertas de VYL. Estos son los últimos clientes que acepto antes de viajar a Perú con mi familia en junio. Si quieres reestructurar tu motor de ventas antes de que me vaya, responde “VYL” y te envío los detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe