# Navy SEAL Team 6

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 15 Mar 2026 14:59:50 +0000
**ID:** 19cf202bc6fc307f
---

Ayer estaba viendo un documental en Netflix sobre la persecución y la caza de Bin Laden. En el último capítulo, cuando estaban planificando el asalto al complejo donde creían que estaba (lo estaba), se dieron cuenta de que necesitaban a los mejores hombres para esa operación. Así que crearon una unidad especial de los Navy SEAL. En ese momento, el ejército solo tenía el SEAL Team 1 y el SEAL Team 2. Crearon un nuevo escuadrón y lo llamaron Team 6. ¿Por qué el 6? La razón es brillante. Los rusos solo conocían los dos primeros equipos. Cuando la inteligencia rusa se enterara de la existencia del Team 6, se harían naturalmente una pregunta... “¿Dónde están los Teams 3, 4 y 5?” El ejército estadounidense no construyó realmente tres unidades de combate de élite extra. Simplemente modificaron el posicionamiento de su unidad. Y al hacer eso, alteraron por completo la percepción del poder percibido de sus fuerzas. Este es un mecanismo que impulsa las ventas high ticket también. El posicionamiento puede cambiar completamente el valor percibido de una oferta sin cambiar el producto en sí. Yo lo viví en primera persona con mi oferta principal, Ventas y Libertad. Antes lo posicionaba como un programa de mentoría. O a veces como un sistema para construir un motor de ventas. Era una oferta sólida que daba resultados. Pero sonaba como cualquier otro programa de coaching. Entonces cambié todo el posicionamiento alrededor del modelo Zero-G. Lo enmarqué como un negocio que opera sin gravedad. Sin fricción de llamadas de ventas ni lanzamientos agotadores. Sin la rueda de hámster de la creación constante de contenido. El posicionamiento principal cambió a: solo necesitas tu lista de email, tu bandeja de entrada y cuatro horas al día. Lo que contenía el programa por dentro no cambió nada —lo único que he hecho ha sido perfeccionar algunas partes con el tiempo. Ese nuevo posicionamiento le asignó al programa un rol diferente en la narrativa del cliente. Dejó de ser solo un “motor de ventas” y se convirtió en un vehículo para construir un negocio que funciona sin ninguna fricción, sin cargas y con la mayor velocidad posible. Y no se quedó ahí porque el posicionamiento Zero-G también afectó a todas mis demás ofertas. Empezaron a verse diferentes y se percibían como intrínsecamente más valiosas. A partir de ahí, vender cosas premium a través de un simple documento se volvió mucho más fácil. A veces solo necesitas cambiar el contexto que rodea tu producto para que el valor se vuelva obvio. Un Doc es el lugar perfecto para establecer ese contexto. Elimina la presión de una llamada de ventas y deja que el posicionamiento haga el trabajo pesado. Por eso vendo mis ofertas premium utilizando el mismo tipo de Doc que enseñaré a construir en el taller High Ticket Doc que haré el martes a las 17:00. Esta noche a las 23:59 se cierran las inscripciones. Si quieres dejar de luchar con las ventas de alto valor, aquí haremos que también puedan ser accesibles para ti. Aquí tienes el link para reservar tu plaza antes de medianoche: High Ticket Doc Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe