# mitos que impiden tener un negocio por email

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 27 Jan 2026 14:14:49 +0000
**ID:** 19bffcea880adb5d
---

En el email de ayer dije que esta semana iba a desglosar todo lo que hace falta, en mi experiencia, para tener un negocio basado enteramente en emails. Un negocio con el potencial de hacer mínimo 6 cifras holgadas al año. O pasar de 6 a 7+. Conté la historia de una de las personas que más me ha inspirado a trabajar fuerte para construir mi lista, hacer mejores ofertas constantemente y no desviarme del camino: Mike Geary, quien gana más de 18.000 dólares al día, trabajando 2-3 horas de media. Hoy quiero hablarte sobre los principales mitos y errores que debes evitar si quieres tener un negocio que te dé auténtica libertad y más oportunidades de hacer dinero de las que puedas imaginar. Y para comenzar, quiero aprovechar respondiendo lo que me respondió una suscriptora al email de ayer. Me dijo: «Hola Ivan. No se si leeras este email, es solo que hay algo que no entendi, y es.... que era lo que MIKE GEARY le vendía a su audiencia? Porque tenia una lista de suscriptores, pero hay que ofrecer algo interesante, que compren y te sea rentable, no?» Vale, aquí viene el primer mito de las ventas por email... Mito #1 - Creer que necesitas vender tus propias ofertas Lo que hace Mike Geary para generar más de 6 millones y medio al año, no es vender ningún producto propio. Solo vende productos como afiliado. Su estrategia es bastante simple: 1. Consigue que otras listas enormes promocionen sus diferentes lead magnets 2. Justo después les ofrece una oferta muy atractiva de uno de los productos más vendidos que tiene como afiliado sobre esa temática 3. La gente compra, y él paga una generosa comisión por cada venta al dueño de esa lista De esta manera, está metiendo leads y compradores gratis a su lista. Esto ya de por sí te coloca por delante del 99% de tu competencia. Pero como puedes imaginar, él apenas gana dinero con las ventas de ese primer producto. De hecho, técnicamente se puede permitir “perder” dinero en esta fase. Donde está la mina de oro para él es en la lista, en el back-end. Porque todo el dinero que gana con las futuras ventas que hace a esas personas, se lo queda él. Y realmente construye un win-win. • Los dueños de las listas ganan un buen dinero solo por promocionar sus lead magnets (aportando valor a su audiencia) • Él se queda con cientos o miles de compradores gratis cada vez que lo hace • Y gana una fortuna con ellos vendiendo productos por email Por tanto, esta es la verdad: No necesitas tener tus propios productos para comenzar. Mito #2 - Necesitas tener un montón de ofertas A la gente le preocupa enviar emails a diario porque tiene miedo de que sus ofertas no sean buenas o porque la lista se canse. Pero aquí está la clave: Ni necesitas vender todos los días para hacer un buen dinero con tu lista, ni necesitas tener 20 ofertas. Conozco algún negocio que ha estado haciendo 7 cifras al año con solo dos productos principales. En mi experiencia, necesitas entre 4 y 6 ofertas principales que resuelvan problemas reales de tu audiencia, y que asciendan a los mejores clientes a las ofertas de mayor precio. Luego, necesitas crear generalmente entre 1 y 2 ofertas nuevas al año para mantener a la lista despierta e interesada. Y esto se consigue escuchando activamente a tu lista y resolviendo los problemas que tú ya has resuelto para ti mismo. Mito #3 - Necesitas 10.000 suscriptores para vivir de tu lista La cantidad de leads no es ni de lejos tan importante como quiénes son esos leads. Tener 10.000 o el número que sea no te garantiza NADA. Lo que importa es tener una estrategia clara donde sepas cómo atraer a la gente a la que deseas ayudar y que está dispuesta a pagar por lo que cuestan tus soluciones... Y que te permite hacer el máximo dinero posible con cada comprador. Lo que se conoce como: 1) Captar leads 2) Venderles algo que quieran comprar 3) Volver a vender a los que compraron En serio, no tiene mucho más misterio que eso. ¿Quieres saber la verdad? Para vivir de tu lista necesitas entre 100 y 500 compradores fieles, que amen tus productos. Solo eso. Y en relación a esto... Hay otro mito muy grande que cometen casi todos los negocios que captan emails: Mito #4 - No elegir la fuente de tráfico adecuada Casi todo el mundo empieza publicando en redes sociales o haciendo publicidad de pago cuando ni siquiera saben qué negocio quieren tener realmente, cómo quieren posicionarse en el mercado o cuál es su estrategia con su embudo. Tu prioridad debe ser atraer compradores siempre, cuanto antes mejor. Los buscadores de regalos no gastan dinero. Los compradores sí. La estrategia más inteligente al principio es utilizar fuentes de tráfico que te manden gente cualificada y que tenga cierta confianza en ti. Que no sea tráfico totalmente frío. Una opción es buscar afiliados. Otra opción es aparecer en entrevistas. Otra es que te recomienden o te mencionen en otras listas más grandes. O una de mis preferidas, que es de las más rentables que he usado durante muchos años: dar clases en cursos y programas de pago de otros expertos. Eso te dará autoridad y traerá gente con muchas ganas de saber más de ti y leer tus emails. Y hablando de eso... Mito #5 - Escribir emails es muy difícil o toma mucho tiempo Escribir emails es difícil cuando NO sabes de qué tienes que hablar a tu audiencia o qué problema solucionas. La clave, de nuevo, es que la mayoría de los negocios no hablan a compradores. Hablan para tratar de convencer a personas que no quieren gastar dinero en solucionar sus problemas. Así que no muestran confianza ni seguridad. Muestran miedo y necesidad de aprobación. Un buen email no es más que una conversación mental en la que haces ver a la otra persona que entiendes lo que le ocurre y que tienes una solución preparada para cuando quiera dar el paso. No fuerzas ni presionas, simplemente generas empatía y confianza, y abres la puerta. Sabes cuál es tu valor. Y sabes que estás haciendo un bien a la sociedad. Así que... ¿por qué te molestaría vender? ¿A quién le importa que algunas personas se molesten o se vayan? Ellas no son tu foco. Todo lo que te cuento en este email es lo esencial que debes entender si quieres que tu newsletter funcione a largo plazo como un negocio, un activo real. Aunque quizá ahora te preguntes... “ Todo esto está muy bien pero... ¿cómo bajo todos estos conceptos de la estrategia a tierra? ¿Cómo se hace en la práctica?” Tranquilo, de eso hablaremos mañana. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe