# vivir de tu lista sin vender a diario

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 29 Jan 2026 14:15:30 +0000
**ID:** 19c0a1c010945e55
---

En el email de ayer desgrané la misma estrategia que a mí me ha funcionado para construir un negocio ultra simple y rentable donde solo tengo que enviar emails a mi lista. Pero hay un par de cosas que debes saber antes de ponerte manos a la obra. Mucha gente se confunde a la hora de pensar en enviar emails todos los días, o casi todos los días. Tanto a la hora de escribirlos, como en el formato o la manera de vender en ellos. Para bien o para mal, me he encontrado estos años con un montón de personas que creen que esto del email diario, o de vender usando el entretenimiento y la personalidad, surgió con Isra Bravo. Y eso no es malo. Isra ha permitido expandir el conocimiento del email en el mercado una barbaridad. Lo que pretendo decirte es que no tienes que encasillarte en una única forma de hacer las cosas. Es gracioso ver cómo muchos negocios directamente me han dicho que no quieren mandar emails diarios porque no les gusta hacerse los chulos, o hablar con arrogancia o soberbia, o cualquier otro rasgo de personalidad que hayan percibido de una persona en concreto. ¿La realidad? Si piensas que el email diario viene de Isra, te invito a que investigues un poco más. Concretamente a Matt Furey, quien es el legítimo creador de esta estrategia hace ya muchos años. El poder del email y la repetición no viene por tratar de parecerse a nadie. A la gente le encantará darte dinero solo por ser quien eres. Pero tienes que poder permitirte mostrar quién eres en realidad. Así que, primera verdad absoluta: Existe solo una forma de construir una lista rentable: dominar los fundamentos del marketing de respuesta directa. Pero existen casi infinitos caminos y variables a la hora de ejecutar y usar esos fundamentos. Y eso me lleva al siguiente punto importante: No tienes que hacer ventas todos los días si nos quieres Puedes ganar tanto 6 cifras al año como 6 cifras al mes, enviando emails cada día, pero sin tener que vender necesariamente en cada uno de los emails. ¿Cómo es posible? Verás, promocionar algo todos los días contando alguna historia enseñanza o compartiendo algún pensamiento es la manera más sencilla de empezar a hacer email marketing. Pero con el tiempo te das cuenta de una cosa: La gente necesita razones PODEROSAS para comprar algo ahora. Ofrecer un producto en cada email tiene la ventaja de que cada día alguien puede decidir comprarlo. Pero tiene dos desventajas. Una es que necesitas muchos leads nuevos en tu lista constantemente para que esto funcione. Y la otra es que aun así, los humanos actuamos y nos movemos por plazos y límites. Si sé que siempre tengo disponible un producto para comprarlo, no tengo ninguna razón urgente para comprarlo hoy, ahora. Así que la otra forma de gestionar una lista es enviando emails todos los días, pero combinando: Emails de contenido y emails de promo Distintas ofertas de forma cíclica con un deadline claro en cada una Cualquiera de las dos opciones son totalmente válidas. La primera es más para personas con mucha experiencia en su campo, que quieren ser percibidos como una figura de autoridad y quieren aportar algo con un valor real a su audiencia. La segunda es más para emprendedores que están comenzando con el email, negocios con una gran rotación de ofertas o tiendas online que vendan productos físicos. Puedes adaptar cualquiera de las dos opciones a tu caso específico. Solo debes tener en cuenta estas reglas: No vendas siempre el mismo producto Después de 1 o 2 semanas, una oferta repetida pierde eficacia e interés No vendas solamente a nuevas personas Vende tu filosofía por encima de tus productos No trates de convencer, demuestra Habla solo y exclusivamente para compradores No devalúes nunca tu trabajo por conseguir unas cuantas ventas Ten productos baratos para llevar a la gente adecuada a los caros Cuanto más caro, mejores clientes No necesitas creatividad, necesitas repetir la misma idea de 1000 maneras distintas Cuando combinas esto con los tres elementos que vimos ayer (tráfico, ofertas y buenos emails) y cada uno de ellos está en su lugar... Es cuando realmente tendrás ingresos consistentes y podrás vivir por completo de tu lista. Y una última recomendación que me gustaría darte... Hay dos grandes pilares en los que necesitarás poner tu foco o prioridad cada día para construir un negocio enteramente basado en emails: 1) Leads Cada día haz algo para atraer a la audiencia adecuada de forma constante por la vía que mejor te funcione. Y cuando tengas una súper consolidada, puedes expandirte a otras nuevas vías o canales. 2) Productos Cada día también tienes que incluir algo en tu rutina para pensar en ofrecer mejores y nuevas soluciones, mejorar las que ya tienes, buscar maneras de ayudar lo mejor posible a tus clientes y escribir el copy de tus páginas de venta, contenido de tus cursos, etc. Así es como lo he hecho yo y como gestiono mi negocio. Hablamos mañana, Iván Orange. P.D: Por cierto, si te interesa realmente esto de construir un negocio sólido basado en emails, la semana que viene voy a reabrir durante 7 días una de mis formaciones más especiales: El Negocio Del Email Diario. Es un curso donde enseño TODO lo que hay que hacer para implementar este modelo de negocio correctamente. Desde la estrategia hasta los emails, el copy, las técnicas de venta, la marca personal, la mentalidad, la captación de leads y todo lo que no hay que hacer. Te contaré más detalles pronto. Así que estate atento a los siguientes emails si no quieres que se te escape la oportunidad. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe