# Iván Orange wrapped

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 01 Jan 2026 14:15:28 +0000
**ID:** 19b79e9eb233ee38
---

Bueno, lo primero, feliz año nuevo y todas esas cosas. Espero que lo hayas pasado lo mejor posible con los tuyos. Hoy no hay lección en este email, voy a escribir algo más improvisado y personal. Todos los años me gusta hacer una reflexión de todo lo que ha significado el año para mí, cuáles han sido los momentos más relevantes, o cuáles han sido los mayores aciertos y errores, etc. Lo solía hacer antes de terminar el año pero en esta ocasión no se dio. La verdad es que podría contarte un montón de cosas sobre 2025. Por suerte para mí, fue un gran año en lo personal y en el negocio. Ayer estuve mirando algunas estadísticas al revisar cómo había funcionado mi negocio en cuestión de números y crecimiento. Y hay algunas cosas interesantes, además de una novedad que no he hecho nunca y lo voy a estrenar ahora. Por ejemplo, en 2025 mi facturación creció un x4 respecto a 2024. Otro dato interesante es que hay un cliente que lidera la tabla de las personas que más dinero han invertido conmigo en el último año y medio. Y no solo es que haya invertido “un poco” más... Esta persona ha superado por un 77,5% más a la segunda persona que más dinero ha invertido (y ambas han invertido bastante). No voy a decir quiénes son por aquí por temas de privacidad pero les avisaré por privado. La novedad en este sentido es que pensaré en algo para compensar a mis mejores Patriotas. Así que a quien le toque, recibirá noticias mías por privado. Pero hay más respecto a este tema: Los 5 mejores Patriotas que lideran la tabla representan el 24% de mi facturación total. Eso te puede dar una idea brutal de lo importante que es construir una relación con tu audiencia y transformar a lectores normales en clientes ultra fieles y comprometidos contigo. Este año sumé 208 clientes nuevos, y solo 25 de ellos han invertido más de 700€ — este dato seguirá ampliándose este año, estoy seguro. También se cumple la famosa ley de Pareto que he explicado tantas veces por aquí... Solo 16 clientes generan el 50% de mi facturación. 61 clientes generan el 80%, y el resto aporta el 20% restante. Otro dato: los clientes que compraron algo en 2024 y se convirtieron en recurrentes en 2025 representaron el 31% de toda mi facturación. Además, lo que más contento me pone es que este año he conseguido todo este crecimiento esforzándome mucho menos que todos los años anteriores. Literalmente han sido las ventas más cómodas de mi vida. Por un lado, porque he trabajado muy a fondo en el Mapa de Claridad que diseñé para mi negocio hace ya tiempo. Y por otro lado, porque instalé el sistema del que hablé todos estos días, el que enseñaré en el taller Newsletter Zero-G. Ahora, evidentemente nada es perfecto. Ningún negocio. Y el mío tampoco. Hay algunas cosas en las que tengo que mejorar: Tengo que mejorar en conseguir que algunos Turistas que compraron en 2024 y luego se durmieron, se conviertan en Residentes (personas que han vuelto a comprar algunas ofertas cinéticas — ascensión). Solo esto podría significar entre 10k-20k más. También debo mejorar en ser más consistente con la generación de leads. He identificado otro segmento de la lista donde hay potencialmente entre 15k y 30k por explotar, si consigo que un 25% de un grupo concreto de Residentes se conviertan en Patriotas. Así que me toca ponerme a pensar en encontrar mejores maneras de ser útil y valioso para el mayor número de personas posible. Tengo que tratar de aumentar el tamaño de los cimientos de las personas que representan la mayor facturación del negocio. Y tengo que lanzar y consolidar el nuevo negocio paralelo que comencé a construir a finales de 2025, para meterlo en vereda hacia las 6 cifras en 2026. Pero bueno, todas estas cosas en realidad no me obsesionan. Sé que si me enfoco en los sistemas correctos, todo lo demás llega como consecuencia. Aunque lógicamente es super importante disponer de los datos para tener claridad sobre hacia dónde recalibrar el rumbo y saber dónde poner el foco. En el lado personal, hay algo que no me ha gustado nada de 2025 y es mi asignatura suspensa... El ejercicio físico y la alimentación. La verdad es que me propuse una meta y no he llegado a conseguirla. Me siento mal conmigo mismo por ello, porque en realidad no ha habido nada que me lo impida, excepto mi propia mente. Así que tengo que buscar la manera de sí o sí cambiar la dinámica este año porque no puedo ni quiero seguir igual. Otra asignatura pendiente fue la de leer. He leído, pero mucho menos de lo que tenía pensado. Tengo que ser más constante en eso. Y también me gustaría darme más escapadas con Oriana, tengo que planearlo. Por lo demás, creo que estoy bastante satisfecho con cómo se dieron las cosas. Y si tuviera que darte algún consejo para mejorar este año... Sería sin duda que TE MUEVAS. Nada, ningún solo resultado por pequeño o grande que sea, es posible sin movimiento. Todo empieza con un primer paso. El movimiento genera más movimiento. Y la diferencia entre que el movimiento merezca la pena o sea un desperdicio de energía, es saber hacia dónde te mueves y qué ruta es la mejor para ti. De eso trata algo que he preparado para empezar el 2026 a tope. Es algo muy limitado porque requiere directamente de mi implicación. Pero hablaré de ello mañana. Primero daré prioridad de aprovecharlo a mis mejores Patriotas. Disfruta mucho de tu día, y hablamos mañana. Por tu éxito y un Negocio Zero-G, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe