# no es el grano, es el montón

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 05 Feb 2026 10:11:01 +0000
**ID:** 19c2d48ac6a21310
---

Los físicos llevan décadas estudiando las dunas de arena. Es un concepto famoso en Física llamado “Criticalidad autoorganizada” (concretamente, el modelo de Bak-Tang-Wiesenfeld). Utilizan montones de arena para estudiar cómo los sistemas complejos alcanzan un “estado crítico” en el que una pequeña acción provoca una reacción masiva. Dejan caer granos de arena uno a uno sobre una superficie plana. Durante mucho tiempo no ocurre nada. El montón solo se hace un poco más alto. Los granos se asientan. Se forma una estructura. Entonces cae un solo grano. Y todo un lado de la duna se derrumba. Es como una avalancha. Si solo miraras ese momento, pensarías que ese grano específico fue el responsable de que todo se desmorone. Pensarías que era más pesado, más afilado o especial de alguna manera. Pero no... Era idéntico a los miles que pusieron antes. Simplemente fue el que llegó cuando el sistema alcanzó un estado crítico. Veo esta misma confusión en el email marketing. La gente trata de entenderlo como si fuera un sistema predecible de “Hago esto -> ocurre aquello”. Pero en realidad es un sistema más complejo donde lo único predecible es que, si usas los fundamentos correctos y acumulas suficientes granos, terminará ocurriendo algo. Por ejemplo, envías emails durante semanas. Las tasas de apertura eran estables. Pero apenas hay respuestas ni ventas. Pero un martes cualquiera envías un email sobre un sándwich que comiste. Y tres personas compran. Entonces miras ese correo y diseccionas el asunto, analizas la historia del sándwich e intentas replicar la “magia” de ese mensaje específico. Aunque no consigues el mismo resultado. No es predecible. Eso ocurre porque el email de ese martes sobre el sándwich no generó la venta. Solo fue el último grano de arena que faltaba. En una newsletter, las ventas generalmente no vienen de un grano (email) concreto. Vienen de las tres semanas de emails que “no funcionaron” o que no vendieron nada porque estabas aportando valor, construyendo confianza y transmitiendo autoridad. Todos los emails en conjunto forman el hábito de lectura en tu audiencia. Y como no podemos adivinar cuándo ocurrirá ese momento de situación crítica... Lo único que podemos controlar es seguir añadiendo más granos al montón. Día tras día. Así es como eventualmente las ventas suceden de forma natural. Sin presionar. Sin convencer. Si te obsesionas con la transacción en cada email, te vas a frustrar más rápido. Cuando lo tratas como una acumulación, obtienes mejores resultados. El email diario no es más que el hábito de dejar caer arena. Si quieres aprender a no quedarte nunca sin granos para construir esas dunas, eso es lo que enseño en ENDED. Dentro verás la realidad de cómo funciona la teoría, la física y la mecánica de escribir emails que generan ventas de forma constante... Y cómo convertir esta habilidad en un negocio de al menos 6 cifras al año. Además, hoy incluyo un bonus para ayudarte a cargar la arena más rápido... Mi paquete de “Asuntos Dorados” . Una colección de 100 líneas de asunto imposibles de ignorar, recogidas de algunas de las promociones de venta directa más rentables del planeta (la gran mayoría no están disponibles en internet) que han sumado en conjunto decenas (o incluso cientos) de millones en ventas. Este regalo está disponible hasta esta noche a las 23:59. Aquí está el enlace para conseguirlo: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe