# 5 formas de destruir una OTO

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 19 Mar 2026 14:14:51 +0000
**ID:** 19d067301a0753cc
---

Esta semana estoy explicando una estrategia para escalar cualquier negocio online a través de una OTO. Aunque no lo mencioné específicamente en los anteriores emails, sí, lo que hemos estado viendo es cómo crear una OTO ( One Time Offer). Un tipo de oferta low ticket que acumula un valor bastante superior al precio que tiene que pagar el cliente, y que solo se puede conseguir por un tiempo limitado. Muchos de los negocios más exitosos que ves por ahí están haciendo esto. Personalmente, conozco personas que han escalado negocios desde cero a más de 500k por año, solamente centrándose en la parte de convertir más tráfico en compradores ─en lugar de obsesionarse con generar más tráfico. Ayer te mostré el proceso de 8 pasos que todos estos negocios (y yo en un proyecto secundario) siguen para construir este tipo de OTOs que atraen compradores cualificados a tu lista. Pero hay algunos errores bastante comunes que deberías conocer. Porque, sobre todo si tienes una OTO dirigida a tráfico frío, déjame decirte que tienes todas las papeletas para que fracase. No pretendo desanimarte ni ser un capullo. Simplemente, tienes que saber que el tráfico frío es lo más jodido que existe en el marketing. Conseguir que un desconocido que te acaba de descubrir a través de un anuncio te dé su dinero en ese momento... son palabras mayores. Y por eso verás que la gran mayoría de vendedores, copywriters y marketers que se jactan de ser expertos, en realidad nunca han vendido ni creado nada rentable en tráfico frío. Solo con sus listas, a personas que ya les siguen y que les compran por ser ellos. Pero volviendo al tema: Hay muchas cosas que pueden cargarse una OTO, y solo unas pocas que tienes que hacer bien. Así que te voy a decir cuáles son los errores principales que debes evitar cometer: Error #1: Pensar que venderás por el copy Ya no estamos en 2015, 2018 o 2020. El copy se ha democratizado mucho, y ya no se ve una diferencia tan grande entre unos textos y otros como pasaba hace unos 7 u 8 años. Una lección que me tomó muchos años aprender es la siguiente: No importa la cantidad y la calidad de tu copy en una página de venta. No venderá si la oferta (producto) es mala. Sí, puedes hacer como muchos de los grandes copywriters que son famosos pero que en realidad vendieron muchos productos de mierda que eran engañosos ─algunas de esas empresas y copywriters acabaron con penas de cárcel, por cierto. Pero hoy día el escepticismo y la competencia están por las nubes. No vende más el que mejor escribe. Gana el que puede ofrecer el mejor producto. Y digo esto con conocimiento de causa. Ahora mismo, quien tiene unas bases mínimas y sabe utilizar BIEN la IA adecuada, puede escribir copy perfectamente capaz de vender en tráfico frío. Lo estoy viendo todos los días en un grupo de emprendedores al que pertenezco. Algunas de las personas allí tienen negocios de 8 cifras al año, y están produciendo anuncios y páginas de venta de forma RENTABLE creadas 100% con IA. Lo cual nos lleva al segundo error: Error #2: No centrar el 90% de tu esfuerzo en crear un gran producto Con los recursos que tenemos a nuestra disposición ahora mismo, el marketing se ha simplificado muchísimo. Para mí, se trata un 90% de encontrar el producto adecuado para el mercado, y un 10% saberlo comunicar de forma sencilla y clara. El problema no está en la falta de demanda del mercado. Los humanos seguimos teniendo los mismos problemas, deseos, frustraciones y miedos que hace cientos de años. El problema es que hay falta de oferta. Y me refiero a variedad. Todo el mundo puede crear y vender cualquier cosa en internet. Pero si todos los productos son prácticamente iguales, se posicionan de la misma manera, resuelven los mismos problemas, se suben a las mismas modas pero ninguno se atreve a proponer algo rompedor, diferente, atrevido o incluso anticiparse a la próxima tendencia... El resultado es que la gente se aburre de ver lo mismo por todas partes. El éxito de cualquier oferta ─pero aún más en una OTO─ es la oferta en sí. La filosofía con la que hay que crear ofertas es que tiene que ser algo que el cliente esté loco por comprar incluso antes de conocer el precio y los detalles. No necesitas que la promesa sea increíblemente grande. Necesitas que sea: Nueva (o se perciba como nueva) Única (su posicionamiento) Atractiva (deseable, relevante) Fácil (accesible para cualquiera) Ahí es donde debes poner tu energía. Hazme caso. Error #3: Querer forrarte con una OTO Si pretendes hacerte de oro vendiendo algo low ticket a tráfico frío (o a tu lista), vas a querer abandonar las ventas o el email marketing más pronto que tarde. Si no eres un gurú con cientos de miles (o millones) de seguidores, que es capaz de mover un gran volumen de gente, un negocio basado en productos low ticket no es sostenible. Una OTO no está para hacerte ganar dinero (aunque técnicamente sí ganes). Está para llenar tu lista de personas a las que puedes vender durante años. Y convertir a muchas de ellas en tus mejores Patriotas en el backend. Tener un gran backend te permite crecer y mantenerte incluso sin compradores nuevos. Pero saber alimentar tu lista con compradores de forma constante es la diferencia radical entre vivir bien y vivir de puta madre. Error #4: Querer acertar a la primera Este es super común, y mucha gente no lo entiende. Pero tienes que saber que lo más seguro es que tus primeras OTOs no funcionen. No pasa nada, es natural. De cada 10 ofertas que lances al mercado, quizá solo una funcione realmente bien. Muchos negocios se frustran cuando prueban dos o tres productos y ninguno termina de vender de forma consistente. Pero el secreto aquí es que no hay secretos. Los que ganan a largo plazo son los que no se cansan de probar ideas. No necesitas tener 10 productos low ticket que conviertan de puta madre para hacer múltiples 6 cifras con tu lista. Tan solo necesitas 1 que convierta al 2-3% y tener un ecosistema sólido de ofertas dentro de tu lista, que se reduce a: -Talleres/Cursos (Ofertas Cinéticas) -Oferta Central (Oferta Órbita) -Oferta Premium Top Así de simple. Permíteme darte otro consejo que te hará ganar mucho dinero: Sé una máquina de validar y desapégate emocionalmente de tus ofertas. (Hazme saber si te interesa que algún día aborde más en detalle las ofertas específicas que necesitas tener). Estos son los errores más grandes que estropean cualquier posibilidad de escalar un negocio a través del front-end. Aparte de los micro errores que vimos ayer: -Crear bonus que son módulos extra del curso disfrazados -Inflar el valor de los bonus con cifras absurdas -Usar temporizadores que se reinician al recargar la página o al abrir una pestaña de incógnito -Aplicar la urgencia a toda la oferta en vez de a un elemento concreto Espero que esto te sirva. Mañana cerraré esta secuencia de tutoriales con una reflexión final de lo que podrías llegar a hacer si montas bien este sistema. Iván Orange. P.D. Felicidades a todos los padres que me leen. Estás haciendo un gran trabajo. Sigue liderando tu familia, tu negocio y tus clientes. Todos te necesitan. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe