# lo que nadie te dice antes de crear tu secuencia de bienvenida

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 10 Feb 2026 14:15:15 +0000
**ID:** 19c47e8132429e57
---

En la serie de tutoriales de esta semana estoy explicando la manera estratégica en la que enfoco y utilizo las secuencias de bienvenida. Comentaba ayer que para muchos negocios, esto es simplemente una excusa para regalar valor y “calentar” al lead antes de poder ofrecer un producto. Mi visión es completamente lo contrario. No solo puedes ofrecer desde el principio sino que debes hacerlo. Por ética profesional. Por humanidad. Si alguien todavía no entiende lo que significa esto, no pasa nada. Posiblemente le falte un poco más de recorrido en el emprendimiento para entenderlo. Lo que me lleva al tema de hoy. ¿Cómo se crea una secuencia de bienvenida? Bien, antes de meterme en los detalles de cómo configurarla necesito que entiendas lo que nadie te dice antes de crear tu secuencia de bienvenida. Porque antes de escribir un solo email hay algunas preguntas que debes responder. Si las ignoras estarás cayendo en el mismo error que la mayoría. Y seguramente tus correos no ayuden a que muchas de las personas que se acaban de unir den el paso de comprarte por primera vez. Así que voy a ir abordando una a una: 1. ¿Qué tipo de persona quiero atraer? Esta es la pregunta que lo impulsa o lo destruye todo. Me he encontrado con muchas listas de todo tipo a lo largo de los años. Y una de las razones dominantes de por qué las newsletters no funcionan, no venden, se “mueren”... es porque no están hablando a la persona adecuada desde el principio. O bien atrajeron a un público erróneo... O bien atrajeron a demasiados públicos diferentes. No es lo mismo atraer a personas que quieren todo gratis y buscan el atajo fácil y sin esfuerzo, que que personas dispuestas a invertir que además han comprado 8-10 soluciones diferentes antes de llegar a ti. El tipo de persona importa. Sus creencias importan. Su contexto importa. Dependiendo de a quién elijas, tu secuencia de bienvenida deberá comportarse de una forma u otra. 2. ¿Hacia dónde quiero llevar a esta persona? Una vez que sabes a quién te vas a dirigir y en qué situación se encuentra, necesitas la otra parte del mapa: El destino al que quieres llevar a tu público. Mucha gente se confunde en esta parte porque piensa que el destino es algo que ya debe traer de casa el cliente, que no les corresponde a ellos averiguarlo. Pero déjame planteártelo de otra manera: ¿Y si el cliente solo tiene claro cómo quiere que sea su vida sin el problema, pero no tiene ni idea de cuál es el lugar al que debe llegar para que eso se materialice? Los clientes buscan, de alguna manera u otra, dirección. Liderazgo. Guía. Y esperan que eso surja de ti. Si tú no eres capaz de proporcionar esa ruta, no podrán conectar contigo a largo plazo y buscarán a otra persona que sí lo haga. Te pongo una analogía. Imagina que vas a hacer una ruta de espeleología por una cueva. Estás entre un grupo de personas y hay un guía experimentado. Tú puedes tener muy claro lo que quieres lograr: disfrutar de una experiencia increíble atravesando las entrañas de la Tierra, conectándote con la naturaleza. Pero para poder conseguirlo necesitas a alguien que te muestre el camino. Alguien que te diga por dónde no puedes ir y por dónde sí. Alguien que te haga sentir seguro. Es decir, tú quieres la transformación o el sentimiento final. Pero es el guía el que de verdad sabe cómo llevarte a la salida de la cueva. Cuando no tienes esto, te puede suceder lo que le ocurrió a un tipo llamado John Edward cuando se quedó atrapado para siempre en una cueva, en 2009. La historia real está en Youtube, te recomiendo que veas un vídeo llamado “Sin salida” (del canal Tri-line). 3. ¿Cuál es el punto de entrada correcto? Al igual que hay entradas más seguras que otras en una cueva, también hay entradas más seguras que otras (en términos comerciales) en el recorrido del cliente potencial. Como te dije antes, no es lo mismo hablarle a una madre ama de casa que está empezando en el mundo del emprendimiento en sus ratos libres, que a un emprendedor que factura 30k al mes. Tu relación con cada uno sería totalmente diferente. Lo que necesitas ofrecerles, también. En mi experiencia, siempre pienso en esto desde el punto al que me encantaría llevar a la persona. Por ejemplo, si lo que quiero es que termine en una oferta high ticket, pienso: «¿Cuál sería el punto de entrada más cercano posible a esta oferta high ticket?» «¿Cuál es la ruta más rápida para llevarla allí?» Eso cambia completamente la manera de pensar en la secuencia de bienvenida, en lo que tengo que contar en los emails, en las ofertas que tengo que ofrecer primero e incluso en el lead magnet que debo usar como gancho. 4. ¿Qué nivel de conciencia tiene sobre el problema? No es lo mismo atraer a alguien que no sabe que tiene un problema, que alguien que están desesperado por resolverlo. Normalmente, si su nivel de conciencia es demasiado bajo, el propósito de los emails de la secuencia de bienvenida es elevar esa conciencia lo suficiente hasta que entienda qué es lo que realmente solucionas y por qué es importante. A menudo, eso le puede llevar más tiempo. Por lo que el tipo de producto que tendría que comprar es distinto al de una persona que ya viene sabiendo lo que necesita y por qué lo necesita. Conclusión: El punto de entrada y el nivel de conciencia de tu público ideal determinan qué lead magnet tiene sentido crear y qué primer producto es congruente. Si fallas en esto, la gente 1) se dará de baja o 2) se quedará leyendo tus emails pero no comprará nada. Da igual lo buenos que sean tus emails y tus productos. Ahora que sabes cómo debes prepararte antes de escribir una palabra, la siguiente pregunta es... ¿Qué emails y cuántos tengo que escribir para la secuencia? Eso es justo de lo que hablaré en el email de mañana. Te diré los 7 emails exactos que utilizo en un rango de 6 días y para qué sirve cada uno. Hasta entonces, reflexiona sobre esto y ponte en marcha. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe