# 8 años vs 12 semanas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 26 Feb 2026 14:15:13 +0000
**ID:** 19c9a4f287804de9
---

Tardé 8 años en encontrar, entender y montar el modelo de negocio que tengo hoy. Empecé como copywriter freelance en 2018. Cuando llevaba unos años trabajando para clientes, decidí que no quería seguir haciendo eso para siempre y quería construir mi propio negocio basado en emails. Así que luego tuve que descifrar mi posicionamiento (después de haberlo cambiado un montón de veces por el camino). Luego las ofertas. Luego cómo comunicar mejor mis ideas. Luego cómo conseguir buenos leads sin ir mendigando. Luego cómo convertir esos leads en compradores y clientes high ticket sin vivir encadenado a Zoom. Cada cosa era una habilidad separada que tuve que dominar una por una. He comprado montones de cursos: de ads, de funnels, de automatizaciones, de storytelling, de email marketing, de pricing, de copy, de creación de ofertas, de ventas... Y muchos otros que no recuerdo ahora. He gastado miles de euros en mentorías, cohortes y coaching para encontrar mi camino. Y después intenté coser todo aquello para que pareciera un negocio. El viaje ha sido como intentar montar un Ferrari comprando piezas en cinco desguaces diferentes. Nada encajaba. El motor no se entendía con las ruedas. El chasis se tambaleaba. Me pasé años siendo mecánico cuando lo único que quería era conducir. Veo a muchos emprendedores haciendo exactamente lo mismo. Intentando montar un negocio high ticket que les de libertad a base de vídeos sueltos de Youtube y estrategias inconexas. Funciona al final (en el mejor de los casos). Pero ese “al final” puede significar una década. Así que decidí empaquetar el resultado de esos 8 años en 12 semanas con Ventas y Libertad. Aquí no intento enseñar a la gente a ser mecánicos. Les instalo el motor de mi modelo Zero-G directamente. Es el mismo motor y el mismo chasis que uso para llevar mi negocio en 4 horas al día, de una manera tan liviana y eficiente que es difícil de creer para alguien que no lo ha visto nunca. No nos pasamos semanas adivinando tu nicho... Te entrego un negocio montado, listo para ejecutar. Miro tus datos y tus activos existentes y encuentro tu Big Idea y tu posicionamiento único de mercado, para que la gente compre tu filosofía, no tus productos. No nos pasamos meses sin saber qué escribir... Definimos el plan de tu newsletter para 1 año. No nos peleamos con las páginas de venta... Te doy acceso a la IA que he entrenado (y que uso) para convertir contenido en páginas de venta que pueden vender 5 y 6 cifras, en 20 minutos. No nos rompemos la cabeza con la oferta high ticket... Te ayudo a construir y acertar con esa oferta y te preparo el documento de venta yo mismo. No nos preguntamos cómo validarla... Te doy el plan y los guiones palabra por palabra para conseguir el “sí” (ventas) o el “no” rápido. No dejamos que te pierdas con tareas inútiles... Te digo exactamente cómo estructurar tu rutina, objetivos y tareas diarias para poder gestionar el negocio con unas 4 horas al día. No te quedas con dudas sobre qué hacer después... Te doy el plan para que sepas cómo hacer alrededor de 20k primero, luego 20k de forma consistente y el objetivo futuro de hacerlo semanalmente. Te llevas el motor. Te llevas el chasis. Y luego personalizamos el interior para que encaje con la vida que quieres vivir. Puedes pasarte los próximos años intentando montar el coche desde cero. O puedes tener el Sistema Zero-G instalado en 12 semanas. Si quieres las llaves, responde “Zero-G” y te mando los detalles si veo que puede encajar para ti. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe