# el café mató mi tasa de cierre

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 11 Mar 2026 10:21:18 +0000
**ID:** 19cdc6a4bab3b3eb
---

En la época en la que vivía más dentro de Zoom que en mi propia casa para vender, descubrí algo que me dejó loco. Mi tasa de cierre cayó más de un 40% cuando tomaba demasiado café. No es broma. Estuve analizando los datos durante meses. Y ojo, AMO el café. Esto no es una cruzada anti-cafeína ni nada por el estilo. Simplemente en aquella época lo tomaba también como forma de sentirme despierto y activo. Pero de verdad, el efecto fue brutal. Cuando estaba pasado de cafeína, me volvía un desastre a la hora de cerrar la venta. Hablaba demasiado rápido. Me ponía demasiado intenso. Me costaba más escuchar y dejar hablar. ¿Sabes qué? Los clientes huelen la desesperación hasta a través de la pantalla. Las mejores ventas ocurren cuando estás tranquilo y en control. Escuchas más de lo que hablas. Estás presente, no rebotando por las paredes. Pero aquí viene la parte complicada... Es jodidamente imposible mantener ese estado ideal durante decenas de llamadas. Hay días que estás agotado. Días estás acelerado. Otros días que no te apetece. O tu hija no te dejó dormir porque tuvo pesadillas con cucarachas del tamaño de un dinosaurio. En resumen, me frustraba saber que ese café que tomaba después de comer, antes de hablar con un cliente potencial, podía literalmente costarme 5000€ (a veces más, en ingresos). Muy loco. Por eso me obsesioné con crear sistemas de venta que no dependan de mí (ni del café). Sistemas que funcionan igual, tanto si tengo el mejor día del mundo como si estoy en la mierda. Y ahí fue cuando descubrí el High Ticket Doc. Cuando tu proceso de ventas puede simplificarse tanto como para funcionar con un email y un Google Doc, no solo ganas dinero. Ganas dinero mejor , porque… No necesitas estar anclado al escritorio, a la pantalla del ordenador, ni siquiera a estar presentable y con una buena energía de cara a la otra persona. No finges que te sientes super seguro mientras tratas de recordar qué tienes que decir a continuación según tu guion de venta. No tienes que estar 1 hora hablando con un tipo para que luego te diga “me lo tengo que pensar” o “mándame la propuesta por email y la consulto con mi socio”. No tienes que mendigar el tiempo de nadie haciendo puerta fría. Respetas el tiempo de la gente, pero también respetas el tuyo primero. Un High Ticket Doc te permite vender desde cualquier parte del mundo porque es asíncrono. Respondes a la gente en tu bandeja de entrada cuando te apetece. Filtras mucho mejor a la gente con la que realmente te gustaría trabajar. Preparas tus respuestas con calma, sabiendo que nada de lo que digas se te ha escapado o se puede malinterpretar. Envías el Doc solo cuando sabes que el cliente y tú estáis alineados, y te ha confirmado que quiere hacerlo contigo. El Doc está construido de tal forma que atrae naturalmente a los compradores serios. Te posiciona como un experto con la autoridad y el estatus de quien no necesita al cliente, en lugar de como un competidor más que está rogando para que le compren. No intenta convencer. Le muestra la oportunidad. La gente que de verdad está comprometida contigo y con su problema, compra. La que solo busca precio o soluciones “bonitas” y sin esfuerzo, se va. Así es como tu negocio se mantiene sano y estable, y como tú puedes disfrutar mucho más de tu vida, sabiendo que siempre puedes atraer a alguien preparado para ir más allá contigo, y que solo tienes que enviarle un link desde tu móvil. En el Taller High Ticket Doc que haré el martes que viene, enseñaré exactamente esto. Veremos cómo cerrar ventas high ticket sin que tengas que estar todo el día llamando, probando más ads, negociando... lo que sea. Un sistema de ventas 100% adaptado a ti y al estilo de vida que quieres tener. Si estás harto de que tus ingresos dependan de tu estado de ánimo, haz clic abajo para ver los detalles: High Ticket Doc Iván Orange. P.D. Las inscripciones se cierran el domingo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe