# este tipo gana +18k al día

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 26 Jan 2026 14:15:15 +0000
**ID:** 19bfaa8ba90480b0
---

Voy a hacerte una pregunta muy directa: ¿Qué pasaría si pudieras hacer absolutamente todo lo que quisieras en tu vida? Cuando digo “todo”, es todo lo que puedas imaginar. Disponer del tiempo y del dinero que hiciera falta para que tuvieras el estilo de vida que te haga sentir feliz. La mayoría de los emprendedores trabajan en sus negocios creyendo que algo así no es posible. Que necesitan trabajar mucho todos los días para poder resistir los momentos de altibajos. Ahora déjame contarte la historia de un hombre al que conocí (virtualmente) hace unos años, y con el que he aprendido algunas de las estrategias más jodidamente rentables para ganar dinero con el menor esfuerzo posible. Este tipo se levanta por las mañanas, a la hora que le apetece... Trabaja en su negocio durante unas dos o tres horas la mayoría del tiempo... Y luego se va a disfrutar del resto de su día, haciendo lo que sea que le apetezca. Aunque dedica la mayor parte de su ocio a viajar con su novia y hacer esquí. Pero lo más interesante de este hombre no es simplemente que lleva el estilo de vida utópico para cualquiera. Lo hace sin ser un gurú de las ventas o los negocios. De hecho, el tipo no aparece en entrevistas... no tiene redes sociales y casi nadie sabe cuál es su cara. Él gana más de 18.000 dólares al día, durante cada día del año, sin ser un Alex Hormozi. ¿Y quién es entonces? Se llama Mike Geary. Y la razón por la que gana tanto dinero es porque dedicó casi todo su tiempo y esfuerzo a construir el activo más rentable que existe en el marketing online: Listas de emails. Mike tiene varias listas que juntas suman más de 2 millones de suscriptores (ese es el último dato que tuve, seguramente ahora sean mucho más grandes). Cada día sigue captando cientos de compradores, y lo mejor de todo es que ni siquiera se tiene que molestar en crear y vender sus propios productos. Utiliza una estrategia con la que consigue esos compradores gratis... Y luego se queda con todos los beneficios que generan esas personas en el backend . Pero en resumen, todo el modelo de negocio de Mike Geary se resume en: 1) Generar tráfico para construir listas de compradores 2) Enviar emails con contenido de valor y ofertas atractivas a esos compradores cada día (a veces varias veces al día) 3) Volver a vender a las personas que ya han comprado Quizá pienses que esto es algo que solo pueden conseguir unos pocos. Y verás, realmente no se trata de la cantidad de dinero. Yo estoy lejos de estar en la posición en la que se encuentra él. Pero desde hace años tengo un estilo de vida muy cómodo que me permite hacer casi todo lo que quiero, cuando quiero. Realmente no vivo con preocupaciones de dinero, tengo todo lo que necesito y sé cómo generar más dinero y oportunidades de venta siempre que quiera. La clave de todo esto es que yo también utilizo una estrategia casi idéntica a la de Mike y a la de otras grandes empresas y marcas monstruosas de 7, 8 o 9 cifras al año (y más): Poner todo el foco en la lista de emails. Sinceramente pienso que cualquiera que venda algo útil para los demás, y que crea en sí mismo y en sus ideas, puede vivir como le dé la gana simplemente enviando emails a su lista, trabajando unas horas al día. Y si este tema te interesa... Durante esta semana te contaré de forma práctica, qué debes hacer para construir un negocio minimalista que te dé al menos 6 cifras al año cómodamente, basado enteramente en emails. Voy a contarte lo que a mí me ha funcionado y lo que he podido aprender observando a otros mucho mejores que yo. Mañana empezaré con las principales cosas que casi todo el mundo hace mal cuando comienza a construir una newsletter. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe