# dudas más habituales sobre membresías de producto

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 24 Apr 2026 18:42:48 +0000
**ID:** 19dc0cd40de6f176
---

Esta semana estoy hablando de cómo las membresías de producto, en mi opinión, son el producto ideal para crear ingresos recurrentes en este momento. A diferencia de las membresías genéricas de negocio... Las membresías de producto son más rápidas de crear, más fáciles de mantener y mucho más rentables y útiles para los clientes. Si has probado membresías antes y no te han funcionado bien... O si llevas tiempo planteándote montar una para tener una base de ingresos estable... Las membresías de producto son una opción muy recomendable por la que empezar. Ya hemos cubierto gran parte de lo importante —incluyendo el proceso paso a paso de cómo crear y validar tu primera membresía de producto. Hoy quería simplemente abordar algunas dudas bastante normales que te pueden surgir a la hora de implementar esto. (Algunas son de respuestas que me han llegado). #1 “Yo ya tengo una membresía de negocio, ¿tengo que cerrarla?” No necesariamente. Pueden coexistir. Pero tienes que tener claro que la membresía de negocio te va a resultar más complicada de escalarla y hacerla rentable actualmente. La excepción es que lo que cubras tenga un cierto orden y que en tu sector no haya membresías parecidas. Aun así, la membresía de producto puede ser una pata adicional. Pero ¿por qué me decanto más hacia la de producto? Primero, por todo el conjunto de razones que he dado en los anteriores emails. Son membresías más fáciles y rápidas de crear, gestionar, vender y escalar. También son más efectivas a la hora de que los clientes consigan resultados y progresos reales. Segundo, porque resulta mucho más atractivo (y te da más variedad) vender acceso a una membresía muy concreta, cuyos clientes estarán super cualificados. Además, las puedes posicionar de muchas más formas que una membresía genérica. Es decir, es más atractivo un “club semanal para eliminar la fricción de pensar qué escribir a tu lista y cómo escribirlo”, que “membresía de marketing”. Es incluso más atractivo que “membresía de email marketing”. De la misma forma, es más sexy una membresía para “aprender una nueva progresión de acordes cada semana en guitarra”, que una “membresía de guitarra”. Más productos para vender, mejor dirigidos. #2 “¿No es lo mismo cobrar semanal que mensual?” Matemáticamente sí. En la cabeza del cliente, no. 9 euros a la semana no activa la misma resistencia que 36 al mes. Los precios mensuales se sienten como cuotas, facturas, recibos. Los precios mensuales se sienten como pequeños gastos. Los precios semanales tienen mayor conversión que los mensuales, trimestrales o anuales. Y los precios semanales no están prácticamente nada utilizados, por lo que el mero hecho de poner esos precios hace que tu oferta llame más la atención y se diferencie del resto. #3 “¿Y si no tengo suficiente contenido para mantenerla semana a semana?” Las membresías de producto son las más fáciles de mantener porque la premisa es simple: No inventamos contenido. Simplemente creamos contenido a partir de lo que ya hacemos en nuestro día a día. El contenido fluye solo porque tú ya lo estás implementando. Quizá no lo creas, pero la gente valora muchísimo más cuando puedes darles pasos, activos, procesos o materiales concretos que saben que funcionan —porque los usas tú—, que contenidos más amplios, extensos o abstractos. El problema de no tener ideas es síntoma de una membresía demasiado genérica. #4 “¿Y si no se vende?” No pasa nada, por eso validamos en privado primero. Si no entra nadie con un Google Doc y un email a tu lista, el problema es la idea o el público, no el modelo. Lo peor que te podría pasar es averiguar que esa idea o solución no interesa a tu audiencia, y te has ahorrado el trabajo de construir un producto para nada. Solo tienes que pensar en otra idea y volver a repetir el proceso. Mi consejo: mantén conversaciones con tus clientes y suscriptores siempre que puedas. En ellas encontrarás todas las ideas que necesitas. #5 “¿Y si vendo una versión premium de mi membresía actual?” Puedes hacerlo, pero no es el propósito principal de una membresía de producto. Si ya tienes una comunidad o grupo más abierto o general sobre tu temática, de hecho puedes posicionar una membresía de producto como una opción muy exclusiva y de alto valor (aunque cueste barata) por el simple hecho de que una membresía así no la encontrará en el mercado, es única y le brinda una solución directa a un problema que le importa. #6 “¿Dónde alojo los contenidos?” Al principio mi consejo es que te compliques lo menos posible. Cero. No necesitas gastar dinero en plataformas ni historias raras (a no ser que la naturaleza del producto que vas a entregar lo requiera). Pero honestamente, no hace falta. Yo gestiono Infinite Ink Club con mi herramienta de email marketing + Google Drive. Y gestiono Nano Scale Club con Telegram + Google Drive. Solo pago por la herramienta de emails, pero bueno, la uso para todo. Póntelo fácil a ti y a tus clientes. Más adelante, si el producto despega, puedes invertir más tiempo y dinero en una plataforma dedicada, un buen branding, una mejor experiencia de usuario, etc. ACTÚA. Espero haberte resuelto algunas de las dudas que pudieras tener. De todos modos, nunca podrás eliminar todas tus dudas hasta que no pongas el producto ahí fuera con un enlace de pago y esperes a ver qué hace la gente. Lo demás lo irás averiguando sobre la marcha. Eso es todo por hoy, que pases un gran finde. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe