# por qué cada vez es más difícil vender membresías

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 20 Apr 2026 19:02:19 +0000
**ID:** 19dac45af9adfebd
---

Desde hace un tiempo a esta parte he estado haciendo una observación: Cada vez resulta más difícil vender membresías. Y quiero ser específico. Digo “membresías”, no productos de recurrencia. Hasta hace no mucho tiempo, las membresías se convirtieron en el objetivo final de casi cualquier negocio online. Era lo que te vendían como el summum de los ingresos pasivos. Cada vez que hablaba con clientes o alumnos sobre sus planes, siempre me decían que querían crear cursos online para redirigir luego a una membresía porque “es que ahí es donde voy a escalar los ingresos de verdad”. Para muchas personas obviamente fue así. La cosa se empezó a complicar cuando dabas una patada a una piedra y te salían 9 o 10 membresías. Con el tiempo, muchas de esas membresías han ido desapareciendo. Las que consiguieron consolidarse en su momento y han sabido mantenerse, siguen funcionando. Pero cualquiera que intente crear una membresía ahora mismo y hacerla rentable, seguramente estará de acuerdo en que es una odisea. Tasas de churn (cancelaciones) cada vez más altas. Miembros que no consumen los contenidos. Gente que se da de baja y de alta 40 veces, según le conviene. Y al final gestionarla y mantenerla es un dolor de cabeza más que otra cosa. La pregunta es: ¿han dejado de funcionar las membresías? En realidad el problema no es tu membresía en concreto, sino que el mercado está híper saturado y el cliente ya no las ve igual. Antes eran una oportunidad de acceder a conocimiento único a un precio cómodo. Ahora las perciben como un gasto mensual más (como la factura del móvil o Netflix). Pero con un condicionante importante... El contenido cada vez es menos exclusivo, hay un montón de opciones por todas partes. Ese exceso de información y variedad es lo que hace que la gente tenga tanto donde mirar, que es absolutamente imposible tener tiempo para todo. Eso conduce a que su atención esté mucho más fragmentada. Al no hacer un uso que merezca la pena del contenido, la retención se desploma. Y al final es mucho más difícil vender y meter a nuevas personas en la rueda ─porque saben que es “más de lo mismo”. Pero el trabajo para el creador no disminuye. Tiene que estar cumpliendo y generando contenidos nuevos, tanto si es para 500 personas como 5. El otro día justamente un suscriptor me comentaba por email que se está dando de baja de un montón de suscripciones. Hay quien las colecciona como cromos, en serio. Eso no quita que una membresía sea un tipo de oferta super apetecible, ojo. Pero solo si se hace bien. La verdad es que el mercado de las membresías no está acabado. Desde hace unos meses he estado probando un tipo de membresía que funciona extremadamente bien en comparación con las membresías “tradicionales”. Un tipo de membresía que te permite: -Mucha mayor retención -Menos estrés por pagar -Clientes más contentos -Mayor tasa de éxito -Más fácil de gestionar Lo mejor de este modelo de membresías es que está tan poco explotado en el mercado, que cualquiera que empiece ahora a moverse por ahí lo va a tener super fácil para encontrar una fuente de ingresos estable y bastante cómoda para su negocio. Si te interesa saber más sobre esto... Esta semana voy a hacer una serie de tutoriales donde explicaré exactamente qué son este tipo de membresías, cómo funcionan y cómo puedes validar la tuya paso a paso. Puede ser una de las cosas más rentables que aprendas este año. Hablamos mañana, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe