# 3 horas y cierro

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Apr 2026 18:59:53 +0000
**ID:** 19da71d19c6a1ceb
---

Estoy cerrando el grupo de miembros fundadores de Cerebro Zero-G dentro de 3 horas. Depende de cuándo leas esto, quizá ya sea demasiado tarde. El caso es que antes de cerrar, quería aprovechar para responder a las preguntas que he recibido sobre el software. Aquí tienes un resumen rápido de cómo es en la práctica un cerebro de IA privado. “¿Esto hará que mi contenido suene como una máquina?” Una herramienta estándar elimina tu identidad. Escribe textos pulidos que nadie lee. Cerebro Zero-G es diferente porque está entrenado con mis marcos, reglas y posicionamiento específicos, además de los principios más importantes sobre escritura y copywriting que utilizo en mi comunicación. No adivina qué escribir. Aplica una estructura probada a tus ideas para que el resultado suene como tú, solo que más rápido. “¿Es solo una colección de prompts?” No. Una biblioteca de prompts aún requiere trabajo manual para unir las piezas. Esto es un ecosistema privado. Tiene todas las herramientas específicas para crear los activos que necesitas para operar un negocio Zero-G en 4 horas al día, además de una versión virtual de mí a la que puedes preguntar absolutamente todo lo que quieras de tu negocio. Esta semana salimos con las 3 primeras herramientas, y pronto se van a ir publicando el resto. “¿La máquina lo hace todo por mí?” La máquina te quita todo el trabajo pesado. Hace que puedas moverte con más claridad y rapidez. Pero al final del día, tú eres el que tienes que pulsar los botones, enviar los emails, promocionar las ofertas, tener conversaciones entregar resultados a tus clientes. “¿Funcionará si tengo una audiencia pequeña?” Trato el tamaño de la audiencia como una métrica de vanidad. Una audiencia de Patriotas ha demostrado ser más efectiva para mí que una audiencia de Turistas. El sistema está entrenado para escribir mensajes que atraen a los compradores ocultos que ya están en una lista de email. Tener un montón de seguidores y contenidos virales es innecesario cuando tus activos están bien afinados. Nota: es importante tener una audiencia mínima de personas a las que puedas escribir y vender. Si no tienes nada, lógicamente te conviene más empezar por outreach en frío para vender. “¿Por qué no usar simplemente una herramienta de IA gratuita?” He intentado escribir emails y crear ofertas desde cero con herramientas básicas. Pero ningún resultado ha merecido la pena realmente. Usar una herramienta genérica a menudo significa pasar más tiempo arreglando el resultado que ejecutándolo. Cerebro Zero-G usa los mismos modelos que las IAs que conoces (en concreto yo solo estoy usando dos dependiendo de las herramientas: Gemini o Claude) solo que está entrenado exclusivamente en mi modelo de negocio para que no dé respuestas vagas que no te llevan a ningún lado. Además, como recuerda todo lo que le vas compartiendo a medida que lo usas, cada conversación se vuelve más sencilla, eficiente y rápida que la anterior. “¿Cuál es el compromiso?” Cerebro Zero-G costará 100€/mes cuando salga al mercado de manera oficial. Pero hasta hoy a las 23:59 puedes asegurar tu plaza y disfrutar del precio vitalicio de fundador por 50 euros al mes. También estoy incluyendo acceso continuo gratuito a mi membresía HIGHER. Normalmente cuesta 97€/ mes, pero está incluido mientras sigas siendo miembro fundador. No hay reembolsos y puedes cancelar en cualquier momento. Pero al salir se activa un bloqueo de 1 año, así que no podrás volver a unirte durante 12 meses. “¿Hay límite de uso en la plataforma?” De momento, no hay límite de uso ni se agotan los tokens ni nada de eso. El que paga el uso de los tokens soy yo. Puedes usarla tanto como quieras en esos 50€/mes. Y digo “de momento” porque mi plan es que permanezca así para siempre. Tendría que ocurrir una catástrofe para que el coste para mí fuese tan elevado que tuviera que poner un máximo de mensajes diarios. Pero no creo que suceda eso. “¿Comparte Cerebro mis datos con otros usuarios?” Por el amor de Dios, no. Tus datos son privados en todo momento, y lo que hables con Cerebro se queda entre vosotros dos. “¿Ofrecerás la oportunidad de entrar con descuento más adelante?” No. Y si algún día hiciera alguno, no será nunca al mismo precio que está ahora. Creo que no me dejo ninguna (en todo caso, si tienes una duda que no está respondida aquí, lánzamela). Si quieres asegurar tu plaza antes de que sea tarde, esta es tu última oportunidad. Responde “Cerebro” y te enviaré los detalles. Iván Orange. - - - Si te perdiste los emails anteriores y no sabes de qué trata esto, aquí te dejo un resumen: “Tengo una visión y quiero compartirla contigo: Ayudar a 1.000 personas a construir un negocio Zero-G. Un negocio que les dé el estilo de vida que realmente quieren y que puedan gestionar en 4 horas al día o menos. Para ello, he decidido clonarme en una versión virtual de mí: El Cerebro Zero-G. Una IA privada que entiende, respira y vive el Modelo Zero-G. Este cerebro está entrenado con años de trabajo haciendo crecer un negocio de 6 cifras simplemente enviando emails (sin llamadas) y llevando a clientes a superar los 20k al mes. Tiene mi biblioteca de emails diarios y cientos de páginas de mi curso ENDED. Conoce mi filosofía, las estrategias y activos de Ventas y Libertad. Los High Ticket Docs que he usado para cerrar tratos de 5k a 20k sin llamadas de ventas, webinars ni VSLs. Y los guiones y pasos exactos de mi Cierre Inbox que uso para validar ofertas. Esta IA te abre la posibilidad de... - Preguntarme qué cambiaría de tu High Ticket Doc (incluso puedes pedirle que escriba uno desde cero por ti) - Convertir tu experiencia en secuencias de emails tutoriales que te posicionan como un experto y atraen clientes premium, aplicando el framework AFCRE - Volcar tus contenidos, transcripciones y materiales de productos y obtener páginas de venta que pueden vender 6 cifras (incluso en tráfico frío) en 15 minutos - Tener un ghostwriter entrenado con mi copy y el posicionamiento Zero-G - Obtener mi feedback sobre tu Mapa de Claridad para ver qué frena a tus compradores o dónde está la siguiente oportunidad - Escribir tus emails y landing pages - Practicar las conversaciones con tus clientes potenciales para ver qué decirles exactamente para llevarlos de “interesado” a “pagado” sin ninguna llamada - Ordenar todas las piezas y las ideas en tu cabeza para saber por dónde empezar y cuál es tu siguiente movimiento, según donde te encuentres ahora Podrás copiar y pegar tu contenido y preguntarle: - “¿Esto está atrayendo a Patriotas o Turistas? Conviértelo en material de Patriota.” - “Esta oferta no está convirtiendo bien. ¿Qué debería cambiar para mejorarla?” - “Ayúdame a construir un lead magnet que me ayude a atraer leads cualificados” - “Necesito mejorar mi posicionamiento” - “Estoy invirtiendo en ads pero mi funnel no convierte, ayúdame a entender dónde está fallando” - “No sé qué responderle a esta persona. ¿Qué le digo para ver si realmente le interesa mi oferta?” Y esto es solo el principio. Me aseguraré de que el Cerebro Zero-G esté mejorando y evolucionando. Sigo probando cosas nuevas todo el tiempo, así que lo seguiré alimentando con lo que está funcionando en mi propio motor Zero-G ahora mismo, para que tú también puedas aprovecharlo. Se está desarrollando mientras lees esto. Mi intención es venderlo a 100€/mes e ir subiendo en el futuro. Pero voy a abrir un grupo de miembros fundadores esta semana, que tendrán un precio especial de por vida. Ahora mismo lo que más me interesa es formar un grupo beta que personas que quieran tener acceso anticipado a lo que estoy construyendo y que quieran probarlo activamente para darme feedback. Realmente serán los que me ayuden a crear un producto increíblemente bueno.” Responde “Cerebro” y te daré los detalles. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe