# el día que decidí dejar de hacer llamadas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 12 Mar 2026 10:34:40 +0000
**ID:** 19ce19ce6a6e963a
---

He hablado muchas veces sobre las razones de por qué no vendo con llamadas de venta desde hace años. Pero nunca te he contado por qué dejé de hacer llamadas. Así que quiero aprovechar este email para contar cuándo fue el momento en que decidí dejar de hacerlo. Porque no fue durante una llamada con un cliente potencial... Sino en una llamada donde yo era el cliente potencial. No pretendo convencer a nadie con esto, pero sé que es un mensaje necesario que puede venir bien a mucha gente, que quizá piense que la única vía para poder vender productos o servicios de alto valor es hacer lo que la mayoría les ha dicho que tiene que hacer. Lo único que pretendo es que entiendas un poco mejor el oscuro submundo que hay detrás de esto. Verás, hace unos años contacté con un chico con el que hablaba de vez en cuando por Instagram. A él le estaba yendo muy bien (aparentemente) con sus ofertas high ticket y tenía una propuesta bastante interesante, así que le estuve preguntando un poco sobre cómo funcionaba y demás. Cómo no, me dijo que me lo podría explicar mejor en una llamada. Agendamos. El día que nos vimos por Zoom, hizo lo que sabía que tenía que hacer. Planteó un discurso muy bien montado y me hizo las 4-5 preguntas de rigor. Para cuando llevábamos 20-30 minutos hablando, vi que el servicio era interesante pero que en ese momento no era lo que necesitaba ni tampoco encajaba en lo que yo quería invertir. No digo que la oferta no fuese buena. Simplemente pensaba que no era tan buena para mí. Al final le dije que no lo tenía claro y que necesitaría pensarlo bien un par de días antes de darle una respuesta definitiva. ¿Qué crees que hizo? Pues lo que te enseñan en ese submundo que hay que hacer: NO ACEPTAR NUNCA UN “NO” POR RESPUESTA. Quizá te parezca un rollo muy “Lobo de Wall Street”. Pero te juro que eso es totalmente cierto porque es lo mismo que me enseñaron a mí en uno de los programas high ticket en los que estuve ─pero eso si quieres te lo cuento en otro email, porque es otra historia curiosa. La cuestión es que te meten en la cabeza la idea de que tú no puedes finalizar una llamada sin obtener un sí de la persona. Y la mentalidad es “hacer lo que sea necesario para que te diga que sí”. ¿A qué me refiero con eso? Para no explayarme mucho, déjame ser muy claro: A la mayoría de ellos les suda la polla que puedas o no... que sea lo que realmente necesitas o no... que necesites darle una vuelta o no... o que incluso tengas que endeudarte con un préstamo o la tarjeta de crédito para poder pagarles. Hay un lado realmente tenebroso en cómo esa gente vende, en serio. Hacen cosas que van incluso en contra de la ética más básica. Y seguramente no son malas personas, pero ahí se transforman en bestias irracionales. Volviendo al tema… Ese chico hizo todo lo que pudo y más por sacarme un sí, me hacía las mismas preguntas una y otra vez, trató de forzarme a que incluso le pagara una señal como adelanto y como muestra de compromiso por mi parte. Incluso sabiendo perfectamente lo que estaba haciendo y lo que iba a decir, me sentí realmente incómodo. Así que después de decirle que no iba a hacer nada 50 veces, terminó la llamada. Lógicamente, jamás pensé en hacer nada con él. Ahí creo que tomé verdadera conciencia de qué podrían estar percibiendo o sintiendo las personas con las que yo hablaba. Partiendo de la base que yo jamás forcé ni presioné a nadie para comprar. Pero aun así, me dejó un sabor de boca tan malo que en ese momento supe que no seguiría por ese camino con mi negocio. La realidad que aprendí por las malas es esta: Tus mejores clientes no necesitan encerrarse contigo en un Zoom y sentirse como un antílope acorralado por una manada de leones. Ellos no se merecen eso. Se merecen a alguien que les aporte claridad y liderazgo, que les muestre el camino. Se merecen a alguien que esté tan convencido de lo que ofrece, que no necesita armar ningún show para venderlo. Solamente hablar contigo, enviarte los detalles y ya. La gente que merece la pena valora mucho más que les des su espacio y su tiempo para procesar la oportunidad que les das. Y cuando más “fría”, directa y sencilla es tu oferta... Más te posicionas como un experto solicitado, y más te compran. Así que bueno, este ha sido mi desahogo mañanero. Quizá alguien necesitaba escuchar esto. Permíteme insistir: Si no te gusta tener un Calendario Arcoíris lleno de reuniones y llamadas de colorines, no tienes que hacerlo. Puedes empezar a vender con tu bandeja de entrada + un Google Doc sencillo. Si esto es algo que resuena contigo, es lo que voy a enseñar en mi Taller High Ticket Doc el martes que viene. La gente que se lo tome en serio y lo aplique, tendrá un punto de inflexión en su negocio. Lo sé. Aquí tienes el enlace para unirte: High Ticket Doc Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe