# gané 8000 euros viendo una serie

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 06 Feb 2026 11:00:20 +0000
**ID:** 19c329c41b0984ab
---

Lo recuerdo como si fuera ayer. Estaba sentado tumbado en el sofá. La televisión estaba encendida. Veía una serie, aunque no recuerdo cuál. Después de un par de capítulos, cogí el móvil un momento y revisé si tenía algún mensaje. No tenía. Luego revisé la bandeja de entrada. Y me encontré con dos respuestas de dos clientes aceptando el trato. Cerré 8000€ en esa tarde, sin tener que mover un dedo. No tuve que convencer a nadie. Todo el trabajo se había hecho previamente en los emails y en un Google doc sencillo. Esta es la diferencia entre tener un trabajo con altos ingresos y un negocio con altos ingresos. En un trabajo tienes que estar allí para ganar dinero. En este negocio, el activo genera dinero mientras yo vivo mi vida. Los emails son el activo. Llegan a la bandeja de entrada y presentan la oferta. Se encarga de las objeciones. Cierra el trato. Yo solo recibo la notificación. Este es el modelo de un negocio Zero-G. En un negocio libre de gravedad es habitual tener días así porque funciona de forma asíncrona. Si quieres crear uno o reajustar el tuyo para librarle de la gravedad que lo está frenando, he escrito exactamente cómo lo hago. Está en un libro lleno de fundamentos, técnicas y secretos que te servirán para toda la vida. Consíguelo aquí: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ Iván Orange. P.D. Las puertas se cierran este domingo. P.D2. Si pides tu copia hoy (o ya lo hiciste) recibes también este bonus: Mi taller “3 formas de encontrar ofertas listas para vender”. Uno de los mayores bloqueos para mucha gente que quiere vender por email, es que no sabe qué vender, o cree que no tiene suficientes ofertas para poder hacerlo de forma continua. Así que hice un taller privado donde enseño: • Qué ofertas funcionan mejor para vender por email • Cuál es el producto que mejor funciona para captar nuevos compradores de calidad, rápido • Cómo no quedarte sin ideas para crear ofertas valiosas • Un sistema para validar productos o servicios antes de crearlos • Cómo combinar y planificar la venta de tus ofertas para estar vendiendo de forma constante y no cansar a la lista • Cómo empezar a crear una lista y generar ventas con ella sin mostrar tu cara ni tu nombre, vendiendo productos de otras personas Este bonus está disponible hasta las 23:59 de hoy. Aquí tienes de nuevo el enlace: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe