# 384k€ de una lista muerta

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 17 Feb 2026 14:15:15 +0000
**ID:** 19c6bf4b3ec76fa4
---

Tuve un cliente que no había enviado un email en más de un año. Cero. Su lista estaba fría. Congelada. Mi cliente estaba convencido de que estaba muerta. Gastaban más de 20k al mes en anuncios y estaban asfixiados porque dependían solo de que los webinars que hacían salieran bien o mal. Me pidieron que me hiciera cargo de la lista. Acordamos no lanzar anuncios para su lista. Tampoco buscamos afiliados. Ni siquiera creamos ningún tipo de funnel. Solo tráfico orgánico a distintas páginas de captación, y después directamente a la newsletter diaria. Simplemente empecé a enviar emails. En unos pocos meses, esa lista “muerta” generó 384.000€ en facturación. No fue suerte. Fue volumen. Generar impactos diarios y saber cómo apuntar al disparar. El dueño había dejado de enviar emails porque se quedó sin cosas que decir. Trataba cada email como si fuera un trabajo de investigación. No sabía qué ángulos utilizar para que la gente quisiera comprar su producto (que era un producto “aburrido” que tenía que ver con estudiar mucho). Así que abandonó la lista. Y cuando paras, el dinero para. Cuando yo entré, no esperé a que llegara la inspiración. Yo tenía munición. Tenía la reserva lista, así que pudimos disparar de forma consistente. Esa consistencia convirtió una lista inactiva en un cajero automático... y lo digo literalmente. Con esa lista facturábamos una media de 3000€ a 7000€ al día. Teníamos días un poco peores (1000-2000€) y días muy buenos (10.000€+). Pero esa fue una de las primeras experiencias que me demostraron que el email es un canal extremadamente rentable en cualquier nicho, si sabes cómo comunicar buenas ideas a los suscriptores y compradores una y otra vez. No necesitas ser un copywriter de clase mundial (ni contratar a uno) para conseguir resultados así. Solo necesitas no quedarte sin cosas que decir. Cuando tienes el cargador lleno, las ventas acaban llegando. Para eso existe Infinite Ink Club. Cada lunes te doy la munición de ideas, ángulos y emails de alta conversión escritos por mí. Tú solo recargas y disparas. Consigue tu munición aquí: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. Las puertas cierran el domingo. 9€/semana. Sin permanencia. P.D2. Como bonus exclusivo, te doy gratis las 2 primeras entregas de Infinite Ink Club. Puedes tener munición lista para enviar más emails esta semana y poder empezar a hacer ventas inmediatamente. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe