# venta premium en 24 horas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 12 Mar 2026 19:03:21 +0000
**ID:** 19ce36e9cf59d066
---

En este correo te voy a explicar muy rápido cuál es el disparador de las ventas y el crecimiento en los negocios. Sobre todo en 2026. Y no se trata del copy, del embudo, la estrategia, el tráfico o el posicionamiento de mercado. Es algo mucho más simple y al alcance de TODO el mundo ─y no requiere experiencia previa. Antes de decirte qué es, tengo que ponerte en contexto: Hace unos días estaba hablando con uno de mis clientes de mi programa VYL (Ventas y Libertad). Me dijo que estaba pensando en ofrecer algo adicional a unos clientes que ya habían comprado una oferta high ticket (5000€). No era vender por vender. Era una idea muy buena que tuvo para ofrecer un gran valor extra. Así que le dije “vamos a ello”. Empezamos por construir la oferta, porque la oferta es la masa madre de una venta high ticket. Sin una gran oferta, da igual el método o el canal de venta que uses: no vas a vender. Le hice unas preguntas para conseguir la información clave. Son exactamente 14 preguntas. La información de esas preguntas es todo lo que necesitas para una oferta de 4, 5 o 6 cifras. Una vez tenía toda la información, elaboré el High Ticket Doc de esa oferta, siguiendo la estructura de 7 bloques que expliqué estos días. Le envié el Doc. Me dijo “¿Ahora qué hago?”, y le respondí “Envíalo ya, escribe un mensaje diciendo esto, y si te responden, di esto otro.” Menos de dos horas después ya había recibido una respuesta de un cliente que la compró. Ahora sabemos que esa nueva oferta convierte al menos al 10%, y tiene un activo con el que generar nuevas ventas con sus clientes premium. Tener la capacidad de hacer esto en cualquier momento y con cualquier idea que se te ocurra es prácticamente adelantar al 99% de tu competencia. Pero aquí es donde vuelvo al principio... ¿Cuál es el ingrediente “secreto” que lo hace posible? Pues no es otro que... la velocidad. Quizá pienses que los emprendedores que más dinero ganan tienen algún tipo de conocimiento o habilidad especial que los demás no tienen. Te aseguro que no es así. Todas los tipos millonarios (o de mucho éxito) que he conocido tienen una cosa en común: Implementan más rápido de lo que aprenden. ¿Sabes por qué? Porque aprenden implementando, no consumiendo información. Ellos no dejan que su ego interfiera en sus decisiones. Aceptan humildemente que no tienen ni idea de nada, y que la mejor manera de encontrar respuestas está en ver la reacción del mercado. ¿No sabes qué vender a continuación? Testea con el mercado la primera idea que se te ocurra. ¿No sabes si doblar el precio funcionará? Pruébalo hoy mismo y lo sabrás. ¿No sabes si tendrás gente interesada para un producto? Envía un par de mensajes ahora mismo y seguramente lo sabrás antes de irte a dormir. La velocidad gana al conocimiento y al talento, siempre. Sobre todo ahora mismo, con toda la tecnología a nuestra disposición. El que ejecuta rápido encuentra el camino más rápido a la venta, mientras que el que cree que necesita saber un poco más siempre está perfeccionando algo que solo existe en su imaginación. Tu mercado tiene las respuestas, no tú. No te hagas pajas mentales creyendo saber lo que quiere la gente. La única verdadera forma de saberlo es saliendo ahí fuera y exponiéndote al rechazo. Algo que mucha gente no quiere hacer, y por eso se quedan estancados indefinidamente. Te diré algo: Ninguno de los productos que vendo por primera vez existe. No existía mi curso El Negocio Del Email Diario cuando lo vendí al grupo beta. No existía mi reto Nano Ads cuando lo lancé. Ni tampoco ninguno de los talleres que hice. No existían mi Nano Scale Club ni mi Infinite Ink Club . Y por supuesto no existía VYL cuando lo vendí la primera vez. Todos esos productos fueron ideas que nacieron en mi cabeza y las validé rápidamente con un High Ticket Doc + la estrategia “Ripple”. Eso es lo que voy a cubrir en el taller que haré el martes que viene. Te voy a enseñar a quitar toda la fricción innecesaria en tu proceso de ventas con el Anti-Funnel para vender tranquilamente desde cualquier lugar sin tener que hacer llamadas... Te diré cuáles son las 14 preguntas para construir una oferta premium... Y cómo crear tu primer High Ticket Doc con una estructura y una plantilla paso a paso para validarla inmediatamente con la estrategia “Ripple”. Además, vas a ver ejemplos reales de Docs que están funcionando ahora mismo. Tienes dos opciones: 1) Quedarte esperando a lo que haga tu competencia antes de moverte (lo que te mantendrá siempre por detrás)... 2) O dejar de adivinar qué quiere el mercado y moverte rápido para averiguarlo Haz clic abajo para unirte si eres del “team speed”: High Ticket Doc Iván Orange. P.D. Cierro las puertas el domingo por la noche. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe