# respondo a tus dudas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 08 Feb 2026 11:04:34 +0000
**ID:** 19c3cecce1a242e2
---

Voy a dedicar este email a contestar rápidamente algunas de las preguntas que más me llegan siempre sobre esto del email diario. Si hay algo sobre el libro que no te está dejando dormir, quizá lo encuentres aquí. Vamos al lío: #1 «Pero Iván, ¿no se molestará la gente si les envío un email todos los días?» Una pregunta más vieja que el hilo negro. A estas alturas no me gustaría tener que responderla. Pero siempre digo lo mismo, ¿qué cosas y contenidos consumes tú TODOS los días, y que no consideras molesto, intrusivo ni incómodo? Spotify, Netflix, Youtube, libros, redes sociales, etc. Todos consumimos lo que nos encanta continuamente, y no pensamos que sea demasiado, ¿verdad? Con los emails es igual. Se trata de atraer a la gente que sí quiere leerte todos los días porque los temas de los que hablas y el valor que aportas son importantes para ella. Si la gente no quiere leer tus emails es porque 1) no sabes qué contar en ellos o 2) tus emails no son lo bastante buenos, interesantes o relevantes. ENDED te ayuda a solucionar ambas cosas. Comunicarse todos los días es mejor por una infinidad de razones, pero sobre todo porque: -Vendes más -La gente se acuerda de ti -Creas una marca y un posicionamiento propio #2 «¿Y si me quedo sin cosas que decir después de unas semanas?» No tienes un problema de falta de ideas o creatividad. Simplemente no tienes un sistema efectivo para generar ideas. Cuando sabes cómo hacerlo, jamás vuelves a quedarte vacío de contenido. Es como preguntar qué pasa si te quedas sin aire para respirar. Las ideas están por todas partes cuando sabes detectarlas. Y en el libro te enseño las diferentes maneras en las que genero ideas infinitas. #3 «Pero mi sector es aburrido. Nadie quiere emails diarios sobre software contable» Error. No tienes que vender cosas “aburridas”, tienes que vender las soluciones que la gente quiere conseguir con ellas. En quiénes se convertirán. Cómo mejorarán sus vidas. Cómo harán que consigan lo que quieren. He vendido por email en sectores tan aburridos como la venta de tickets, las oposiciones, eficiencia energética y paneles solares o inversión, entre otros. En todos ellos ha habido gente encantada con leer emails todos los días y comprando. El problema no es tu producto, es tu enfoque. Y el libro te enseñará cómo vender de forma interesante cualquier tipo de oferta. #4 «¿Necesito tener una audiencia propia y un producto?» Sí y no. El libro está pensado para aquellos que tienen al menos una pequeña lista o audiencia (en el libro también cuento diferentes métodos para captar leads) y al menos uno o dos productos para vender. Aquí no se aborda técnicamente cómo construir una newsletter desde cero, sino cómo convertirla en un negocio sólido. Pero si no tienes una lista, puedes ganar bastante dinero escribiendo emails para las listas de otros negocios. #5 «¿Qué pasa si tengo pocos productos?» Estar en contacto con tu lista todos los días es una forma increíblemente sencilla de tener feedback real de su parte. La gente te dirá cuáles son sus problemas y qué les gustaría comprar. Si sabes escuchar y preguntar, siempre tendrás ideas sobre qué vender. #6 «¿Puede funcionar para mí si no quiero tener una marca personal?» Sí. Puedes crear un modelo de negocio basado en captar leads de otras listas (o de ads o la fuente de tráfico que prefieras) y vender productos de afiliado. Eliges productos que ya están vendiendo, te quedas una comisión por cada venta y te olvidas de problemas. Los métodos y estrategias del libro funcionan igual de bien para esos casos. ¿Tienes alguna duda que no he cubierto aquí? Dale a “responder” y dímela. Si ya estás cansado de pensar demasiado y quieres ver cómo funciona en la práctica, El Negocio Del Email Diario te muestra exactamente cómo construí un negocio de 6 cifras al año alrededor de 20 minutos de escritura diaria y vender productos que a la gente le encanta. Hoy es el último día para comprarlo. Aquí tienes el link: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Iván Orange. P.D. Bonus incluido: “Breakeven Backend Vol.I”. Las dos secuencias automáticas de email que convierten leads en compradores y que me han generado un x2 de ROAS en mi último embudo de tráfico de pago. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe