# amigo me copia y cobra el triple

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 24 Jan 2026 14:14:39 +0000
**ID:** 19bf05b6ba0f8f63
---

Ayer estaba hablando con un amigo de toda la vida, lector de esta newsletter. Es programador, y le estaba preguntando unas dudas sobre mi proyecto paralelo que estoy a punto de lanzar muy pronto. En un punto de la conversación, me contó algo que me hizo gracia. Me dijo que copió una táctica que mencioné hace tiempo en un email. Tenía un lead para un proyecto que no le apetecía hacer. Estaba muy liado. El proyecto era un coñazo. Solo quería que le dejaran en paz. Pero es educado. Así que en vez de decir que no, les dio un precio “Vete”. Normalmente cobra 200€ o 300€ por este tipo de trabajo. Les presupuestó 900€. Esperaba que se ofendieran y se fueran. Pero al cabo de un rato se encontró con que le devolvieron el contrato firmado. Se quedó flipando. El cliente estaba super de acuerdo con el precio. Él pensaba que les estaba espantando. Pero lo que pasa normalmente es que el cliente siente que está pagando más por tener la certeza de que va a salir bien. De hecho, también me contó que otro cliente suyo le ha escrito un par de veces pidiéndole que por favor le enviara una factura más alta porque le estaba cobrando demasiado poco por el servicio. Esto es más normal de lo que la mayoría de negocios piensan. Yo antes miraba un precio y lo juzgaba basándome en mis propias creencias sobre el dinero. Me fijaba en mi propia cartera para decidir lo que otra persona podía permitirse. Proyectaba mis propias inseguridades o miedos sobre el dinero de los demás. Si 2000 euros me parecía mucho a mí, asumía que era mucho para ellos. Pero para el comprador adecuado, el precio no es un obstáculo. Es un filtro. Un precio bajo muchas veces señala riesgo. Señala “principiante”. Señala “puede que esto no se haga bien”. Un precio alto les señala seguridad. Mi amigo accidentalmente se dio cuenta de que había estado cobrando de menos durante años, no porque el mercado estuviera pelado... Sino porque estaba mirando sus precios a través de la lente equivocada. ¿A dónde lleva todo esto? A que probablemente hay compradores en tu lista ahora mismo que están esperando una opción premium. Ignoran lo barato porque quieren una solución seria. Estas personas se encuentran incluso en listas pequeñas, donde normalmente no pensarías que hay gente dispuesta a pagar 2000, 5000 o 10000 euros por una solución. Quiero ayudar a unas cuantas personas a reposicionar su oferta premium para encontrar a los compradores que prefieren pagar más y comprometerse. Si quieres encontrar a estos Patriotas en tu lista que están esperando dar un paso más contigo... Responde “PRECIO LOCO” y vamos a ver qué encontramos. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe