# si no haces esto, tu secuencia de bienvenida no funcionará

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 12 Feb 2026 14:15:25 +0000
**ID:** 19c5234f8f5383ea
---

Esta semana estoy haciendo una serie de tutoriales, cubriendo cómo sacar partido a las secuencias de bienvenida en un negocio basado en emails. Hemos visto que esto no se trata de “calentar” a los leads, ni regalar valor porque sí. Es un punto de entrada estratégico al mundo y a la situación actual de tu público potencial, para tratar de ofrecerle una primera ayuda lo antes posible. En otras palabras... se usa para convertir Turistas (desconocidos) en Residentes (compradores). Ayer te enseñé una secuencia muy efectiva de 6 días que me ha funcionado para vender a tráfico frío, qué emails la componen y qué hay que contar en cada uno de ellos. Pero hay un obstáculo por el que tu secuencia podría no funcionar. Incluso si tienes “todo en su sitio”. Y el obstáculo es: conseguir que el primer producto que ofreces consiga una victoria rápida para el comprador. Uno de los principales fallos que me he encontrado cuando analizo secuencias de bienvenidas y funnels, es que la gente suele promocionar un producto barato por el simple hecho de que es barato. Asumen que, como a ellos les parece valioso, al público también. Y que como cuesta muy poco, a la gente no le importará pagarlo. Pero la realidad es diferente. Una persona no puede comprar algo en lo que no confía. Y no puedes confiar en algo en lo que no crees. Por eso es tan importante enfocarse en trabajar y abordarlas creencias más importantes durante la secuencia, desde el principio. Porque si consigues que tu cliente potencial CREA en la primera idea principal que le estás mostrando... Comprará el producto mucho más fácilmente. En otras palabras: Si quieres que te compre un producto sobre cómo hacer mejores ganchos para tus anuncios, tienes que lograr que CREA que los ganchos son una parte fundamental para que una campaña funcione y sea rentable. Si quieres vender un curso sobre email diario, antes deben CREER que el email diario es la leche. De hecho, tengo un ejemplo perfecto para esto justo ahora. Es de un cliente que está trabajando conmigo en Ventas y Libertad, y estamos construyendo todo su Mapa de Claridad, su Motor de Ventas y su Big Idea única. Él ayuda a personas con apnea del sueño y sobrepeso a remitir sus síntomas, mejorar su respiración de forma natural y poder incluso volver a dormir sin estar conectado a esa máquina infernal que les ayuda a no morir por la noche. Y lo hace a través de una “reparación” en su metabolismo, impactando directamente en la grasa visceral y la oxigenación de las mitocondrias. Es algo realmente interesante. La cuestión es que... Para que alguien compre su programa, primero tiene que “comprar” la idea de que su apnea seguramente no es por un fallo en su anatomía, ni es permanente, sino que es metabólica. Sin esa creencia no hay nada que hacer. Esta es la razón por la que el primer producto de tu secuencia de bienvenida es el responsable de empezar a instalar la creencia correcta en la mente de tu cliente. Y la manera más rápida y efectiva de instalar una nueva creencia es... Haciendo que consiga un resultado/progreso lo más rápido posible. ¿Cuánto de rápido? Pues dentro de la primera semana. Si es en los primeros 3-4 días, mejor. Y si es en ese mismo día, genial. Ahora bien, quiero dejar algo muy claro porque es una duda muy habitual: ¿Qué pasa si tu producto (por su naturaleza) no puede generar un resultado tan rápido? Hay diferentes tipos de “victorias rápidas” que puedes ayudar a conseguir a una persona. En el caso de muchos productos, puede ser un pequeño resultado, aunque sea mínimo, que ayude a la persona a ver que hay esperanza y que se mueve en la dirección correcta. Pero una victoria también puede ser darse cuenta de que existe una nueva alternativa a su problema. Hacer que vean la luz al final del túnel. Simplemente descubrir por qué su problema ocurre y por qué no habían podido solucionarlo, puede ser suficiente para muchas personas. Un ejemplo genial de esto es mi Abridor de Oportunidades. Es un producto (que en su día también usé como lead magnet) donde te doy una plantilla de email para que mandes a tu lista. Lo envías hoy y en 2-3 horas puedes tener respuestas de personas interesadas en comprarte algo en ese momento. Eso es una victoria rápida. Ayudar a instalar una nueva creencia: “Puede que sí tenga gente queriendo comprar ahora en mi lista”. Llamo a este primer producto “Oferta Visado”. Es como ese permiso que le das a los turistas para que prueben un poco de tu mundo, tu país. Y decidan si les gusta lo suficiente como para vivir un tiempo. Una buena Oferta Visado debe cumplir un requisito fundamental: Tiene que ser un producto muy específico. No un curso con 47 módulos. Resolver UNA sola cosa, pero bien. Y para que tu secuencia de bienvenida funcione de puta madre, hay 3 errores que debes evitar: #1 Crear Ofertas Cinéticas sin validar dónde se encuentra tu público Las Ofertas Cinéticas son aquellas que hacen que los Residentes (compradores) se queden más tiempo y se mantengan en movimiento (comprando). Son los productos que los ascienden. Muchos negocios crean estos productos desde el principio y los venden en la secuencia de bienvenida, pero luego no funcionan. ¿Por qué? Porque lo hacen sin asegurarse antes de dónde se encuentran sus clientes ahora. Aunque una oferta tenga sentido lógico, si no encaja 100% con el problema principal que tienen ahora, no la comprarán. O la comprarán por impulso pero no la consumirán. Decide en qué punto quieres atraer a tu público y ofrece una Oferta Visado congruente con él. #2 La trampa de “Mi nicho es diferente” He trabajado con clientes y alumnos de casi todo tipo de nichos. Y todos caen en algún momento en la misma trampa: pensar que su mercado y su público son diferentes. Y sí, todos los mercados no son iguales. Pero todos responden a los mismos fundamentos y patrones de comportamiento, porque todos están compuestos por seres humanos. En todos los mercados hay gente arruinada que quiere todo gratis, y gente que prefiere pagar precios altos por soluciones premium. No se trata del producto, del precio ni de la temática. Se trata de atraer a la gente adecuada y entender su conversación mental. #3 No configurar bien las automatizaciones Si alguien compra el primer producto de la secuencia de bienvenida, no le sigas enviando emails de ese mismo producto. Tres opciones mejores: Enviarlo a una segunda secuencia automatizada donde vendes un siguiente producto congruente con el que compraron (y que soluciona el siguiente problema) Ofrecerle un upsell de ese mismo producto pero una versión superior Enviarlo a la newsletter general Recuerda que la secuencia de bienvenida (como cualquier otra) solo es un vehículo para transportar a la gente de un punto a otro. Lo que la hace funcionar es tener claridad estratégica -lo que vimos el martes- y un producto que entregue un resultado rápido. Mañana cerraré esta serie de tutoriales y te contaré cómo una secuencia de bienvenida bien diseñada puede ser suficiente para convertir un Turista en un Patriota (cliente high ticket). No te lo pierdas. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe