# emails bonitos rotos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 15 Feb 2026 14:15:30 +0000
**ID:** 19c61a821778fbc4
---

Ayer vino un amigo fotógrafo a casa. Le estaba ayudando a terminar la página de ventas de un curso. Nos pusimos a hablar de maquilladores profesionales y me contó una trampa en la que caen la mayoría de ellos: Maquillan según lo que ven en el espejo. A simple vista, queda perfecto. Pero la cámara capta otra cosa. Resulta que ocurre algo curioso: Cuando la luz del flash interactúa de diferentes maneras con los componentes de los productos de maquillaje y el tipo de piel del rostro, y cuando se revelan las fotos sale la verdad... La base que parecía perfecta ahora se ve demasiado clara (como si hubiera maquillado a un fantasma)... El contorno que esculpía la cara se convierte en un manchurrón gris sin forma... El brillo que daba vida a la piel parece grasa... Y los colores que vibraban en persona se apagan por completo. Ellos piensan que están siguiendo la guía adecuada. Pero el espejo miente. El objetivo de la cámara no. Veo que ocurre lo mismo con casi todos los emails que leo. La gente escribe para el “espejo”. Escriben lo que a ellos les parece “profesional” o “bonito”. Cuentan historias porque alguien les dijo que “las historias funcionan”... Intentan ser entretenidos porque creen que eso vende... A simple vista, esos emails quedan perfectos. Pero cuando le dan a enviar, salta el flash. El mercado ve los manchurrones grises. La falta de contexto hace que la historia confunda. Los disparadores psicológicos, las tensiones internas o las creencias del público que faltan hacen que la oferta sea invisible o completamente irrelevante. Y esos emails “bonitos” generan cero ventas. Yo dejé de escribir para el espejo hace mucho. Me di cuenta de que lo que sienta bien escribir no siempre es lo que impacta al lector. Utilizo formatos, ángulos y estructuras que ya están calibrados para la cámara. Vender por email trata más de saber cómo escribir para la cámara en lugar de hacerlo para el espejo. Mañana voy a abrir las puertas por primera vez de algo muy potente que he creado. Ya lo he validado y probado con un grupo pequeño de clientes para asegurarme de que cumple exactamente lo que quiero y que a la gente le resulte útil ( aka les ayude a ganar dinero y ahorrar tiempo). Esto va a eliminar el problema número uno de los negocios que no venden por email: La fricción al ponerse a escribir porque 1) no tienen tiempo para pensar y crear buenos emails, 2) no les gusta ni les funcionan los emails que crean con la IA, o 3) no son capaces de superar el bloqueo del cursor parpadeando en la pantalla. La promesa se resume en esto: Emails de alta conversión hechos para ti, cada semana. Si quieres saltarte la fase del espejo e ir directo a lo que funciona en cámara, estate atento a tu bandeja de entrada. Que pases un buen domingo, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe