# las 3 palabras que me hicieron libre

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 22 Jan 2026 14:14:52 +0000
**ID:** 19be60ee336d5cb3
---

Esta semana estoy hablando de qué hacer (y cómo) cuando te sientes perdido y atrapado por tu negocio y no estás teniendo la vida que quieres. O más bien, de lo que he hecho yo y lo que me ha funcionado después de haber transitado por ese desierto unas cuantas veces. Sé que mucha gente pensará que ellos no pueden hacer lo mismo. Unos porque creen que sus circunstancias son diferentes... Otros porque piensan que no tienen tiempo... Y otros porque creen que su negocio es distinto o tiene algo super especial que lo hace diferente frente al resto de negocios del mundo (spoiler: no lo es - todos pensamos que nuestro negocio es distinto cuando enfrentamos un problema difícil, pero los fundamentos son iguales para todos). Sea cual sea el caso: Si también se te ha pasado por la cabeza que no puedes hacer ninguno de los cambios de los que hablé esta semana, deberías leer y empezar por aplicar primero el email de hoy. Verás, antes dejaba que el día me pasara por encima. Me levantaba. Miraba el correo. Apagaba un fuego de algún cliente. Me ponía a avanzar en los diferentes proyectos que tenía que escribir. Publicaba algo en redes sociales. Y fantaseaba con que cuando llegara el día en que por fin tuviera tiempo, por fin haría lo que quería. Pero eso nunca llegaba. Cuando quería darme cuenta, eran las 7 de la tarde. Había currado todo el día pero no había construido nada para mí. Mi negocio dependía totalmente de los servicios. No tenía autonomía. No estaba viviendo la vida que quería. Me sentía atrapado. Entonces un día aprendí un truco de Ben Settle. Lo llamaba “La Primera Hora”. La regla era simple: La primera hora del día de trabajo es para mí. No para los clientes. No para la bandeja de entrada. No para la familia. Para el plan de escape. Empecé a implementar esto cuando nació mi hija Avril. El tiempo escaseaba. El sueño escaseaba aún más. Y la carga de trabajo con clientes era bestial. Por aquel entonces quería escribir mi curso “El Negocio Del Email Diario”. No era precisamente pequeño... Era un libro de más de 300 páginas. Mirar el proyecto entero hacía que pareciera imposible. Pero me comprometí con el hueco de las 6 de la mañana. Antes del desayuno. Antes de que Matías y Lissa fuesen al colegio. Antes de que empezaran a acumularse el trabajo. Dedicaba mínimo 60 minutos a escribir. Entonces, y solo entonces, hacía el trabajo de clientes. Pasó algo curioso... El trabajo de clientes ya no me molestaba tanto. Al principio era pesado porque sentía que me estaba apartando de mis sueños. Pero como ya me había pagado a mí mismo primero con esa hora, sentía que ya había ganado el día. Estaba avanzando. El trabajo de clientes solo estaba financiando el plan. Tardé más de un año. Pero el libro se escribió. El curso se lanzó. Y eventualmente, esa hora al día construyó la palanca que me permitió despedir a los clientes y vivir de mi lista. No construí libertad con el tiempo que me sobraba. La construí con el tiempo que me tomé primero. Así que todo lo que tienes que hacer para salir del bucle, de la autocompasión y de la culpabilidad es comenzar a seguir esta regla a rajatabla, cueste lo que cueste. Es el primer paso para un cambio de hábitos y creencias más adelante. Me pica la curiosidad... ¿Qué intentarías construir tú en tu primera hora ahora mismo? Responde y cuéntamelo. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe