# S H A M E L E S S

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 19 Feb 2026 14:14:46 +0000
**ID:** 19c7640dedb10727
---

Ayer recibí este correo de Jesús, un cliente que se ha unido a Infinite Ink Club hace un par de días: «Tengo sentimientos encontrados. Actualmente trabajo como copy para 3 clientes superando los 5000€/mes. Las ideas de las plantillas me parecen la puta hostia, pero el síndrome del impostor se me come si las utilizo. Veo que sería como mentirme, como que una vocecilla interna me dice “No eres capaz de redactar sus emails y tienes que tirar de plantillas”. Hay días en los que puedo escribir 4 emails por pura creatividad, pero otros que me puedo tirar literalmente 2h sin terminar uno. Estoy como bloqueado y las palabras no salen. También te digo, esto me pasa normalmente cuando escribo para clientes. Cuando escribo para mí, me cuesta bastante menos porque no tengo esa presión, me da más “igual” lo que piensen de lo que haya escrito. Veo a referentes (tú uno de ellos) y pienso que vosotros os sentáis, tecleais 20-40min y lo tenéis listo. Habéis crecido en una época en la que no existía tanto la IA y tocaba tirar de creatividad para sacar los emails. Y ese es mi problema. Creo los emails basándome en la creatividad y no tanto en una fórmula. He hecho muchísimas formaciones, “El negocio del email diario” una de ellas. La idea de las plantillas me parece muy muy buena. De hecho, voy a buscar mis mejores emails que he escrito para cliente y que mejor han funcionado y voy a crear plantillas también para tener munición. ¿Alguna vez te has sentido así? ¿Tú siempre tiras de creatividad, o tienes tus truquillos?» Bueno, ya le respondí a Jesús, pero no quería dejar pasar la oportunidad de hacerlo aquí. En realidad, lo que comenta en su mensaje es MUY normal. No solo en el copy sino en cualquier otra faceta. La mayoría de los seres humanos queremos sentirnos orgullosos de nosotros mismos. No nos gusta la idea de que nuestro trabajo, ingenio o resultados sean “gracias” a otros. Lo entiendo perfectamente porque pasé exactamente por esa misma etapa en mis inicios como copywriter, y durante los años siguientes. Es cierto que en esa época donde no había IA, era un poco diferente. Dependías más de tu propia creatividad. Pero eso no significa que no buscáramos inspiración y referencias en otros lugares. Al principio creía que esto del marketing y las ventas se trataba de ser una especie de genio al que se le ocurrían ideas maravillosas sentado en su escritorio, dándose una ducha o mientras estaba de paseo. Así se suponía que trabajaban los grandes copywriters y publicistas de la historia. (Y sí, a veces pasa). Pero con los años, he aprendido a relativizar todo. Principalmente porque cuanto más he estudiado a esas leyendas de la publicidad, he descubierto algo que me ha hecho liberarme y sentirme con la conciencia tranquila cada vez que estoy pensando en cómo vender algo: No existe nada nuevo bajo el sol. Ni siquiera en la época de Gary Halbert, Gene Schwartz, Gary Bencivenga, Clayton Makepeace, David Ogilvy, etc. Todos ellos tenían grandes ideas, sí. Pero muchas de esas ideas ya existían, o eran el resultado de conectar o combinar varias ideas diferentes que ya estaban ahí. Y ni siquiera eso es lo más divertido. Lo más divertido es que cuando te pones a estudiar grandes cartas de venta, te das cuenta de que muchas de ellas comparten las mismas ideas. Es decir, esos copywriters utilizaban las ideas de otros copywriters. Un ejemplo es el famoso titular: “¿Cometes estos errores en inglés?” de Sherwin Cody. Posiblemente sea el titular más copiado de la historia. Gary Bencivenga lo utilizó en algunas de sus cartas de venta, como en una sobre entrevistas de trabajo, donde puso: “¿Cometes estos errores en las entrevistas de trabajo?” Otro titular es uno que escribió originalmente Gene Schwartz en 1952: “¿Por qué no se les ha contado a los dueños de televisores estos hechos?” Ese titular se ha copiado en más de 12 mercados distintos a lo largo de los años. (De hecho, hice un análisis bastante interesante sobre la historia y los ejemplos de ese titular en mi membresía HIGHER el mes pasado). En fin, lo que quiero decir es que sentirse avergonzado por apalancarte en ideas ajenas es una creencia limitante que también frena tu crecimiento y tu potencial. Mira, si has llegado adonde estás ahora... NO tienes que demostrarte nada. Jesús no tiene que demostrarse que es un buen copywriter. Ya está generando ventas para sus clientes y ganando 5k al mes para sí mismo con sus ideas y sus palabras. La cuestión es: Si tienes una munición de ideas, ganchos y ángulos semanales que te ayudan a generar el doble de emails (y de dinero) para tus clientes y/o para ti, ¿dónde está el problema? Es como si un atleta pensara que no necesita suplementos para rendir mejor. O como si un futbolista pensara que no necesita a su entrenador porque tiene un nivel top. O como si un estudiante no necesita técnicas de memorización. Cuando yo empecé no tenía algo como el Infinite Ink Club, pero me habría encantado. Y por eso lo he creado. Para que la parte de escribir buenos emails a tu lista no sea un problema ni genere fricción nunca más. Además, en las plantillas que estoy creando doy dos alternativas: Una es una estructura mucho más libre y abierta para que puedas desarrollar ahí tu propia escritura si se te da bien escribir. La otra es la estructura más detallada y cerrada para quien necesite rellenar los huecos. Tanto en una como en otra, eres libre de darle tu propio estilo. Así que, si no te avergüenza tener más ideas para ganar dinero con tu lista, haz clic aquí: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. Cierro el domingo. P.D2. Recibes las 2 primeras entregas gratis como bonus de regalo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe