# High Ticket Show vs. High Ticket Doc

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 06 Mar 2026 14:15:02 +0000
**ID:** 19cc380802ea203f
---

Hoy cierro esta semana de tutoriales en la que te he ido explicando cómo utilizo un documento para cerrar ventas de alto precio, atraer clientes premium y para simplificar el 90% del proceso de venta. Me gustaría volver a enfatizar un par de cosas. Porque quizá mucha gente no sea verdaderamente consciente de todo lo que puede mejorar tu vida cuando tienes un sistema tan simple como: -Atraer a la gente adecuada -Mantener una conversación por privado -Y mandarle un enlace a un documento simple Sin diseño, sin diapositivas, sin lucecitas, sin espectáculos... Sin guiones súper preparados, sin tener que estar 3 horas actuando delante de una pantalla, sin tener que estar una hora y media en Zoom o por teléfono, sin tener que ir a reuniones... Sin tener que pasarte una tarde entera preparando un presupuesto, sin tener que estar justificando la mayor parte del tiempo por qué tu solución cuesta el dinero que cuesta (y aun así saber que estás cobrando menos de la mitad de lo que podrías cobrar por miedo a que la persona te diga que eres muy caro y no te compre)... Todas esas cosas se eliminan cuando tienes un sistema de venta tan directo como el de High Ticket Doc. La mayoría de negocios complican el proceso de venta porque están en lo que yo llamo el High Ticket Show. El High Ticket Show básicamente es toda la parafernalia, toda la producción casi teatral que construyen alrededor de una venta high ticket. Tratan los precios altos como si fueran algo prohibido, como algo de lo que hay que tener cuidado, como si un precio caro hubiese que tratarlo con mucho más mimo y cuidado y respeto y miedo que un precio barato... Cuando la única realidad es que los precios caros atraen a personas que quieren pagar precios caros. Punto. Los precios caros son para personas que tienen ese dinero, que saben exactamente lo que quieren, que están cansados de pagar precios baratos por soluciones de mierda y que prefieren pagar más una vez están seguros de que esa solución es exactamente la que necesitan y de que la persona que les vende la solución comprende el problema concreto que tienen y sabe solucionárselo. Ya está. Un precio caro va a ahuyentar automáticamente a todas las personas que buscan descuentos, rebajas, gangas, soluciones milagrosas y cualquier otro tipo de criterio que los convierte en turistas, en compradores esporádicos, en gente que no se compromete contigo a largo plazo. Un precio caro te posiciona automáticamente. Incluso para la gente que no puede permitirse pagarte. Hace que el resto de ofertas que tengas parezcan baratas y asequibles. El High Ticket Show es a lo que juegan las personas que dependen de webinars, de VSLs, de páginas de 6000 palabras, de llamadas y todo eso. Y no digo que eso sea malo. Digo que la gente que quiere tener un negocio simple, donde el 90% de los beneficios te los quedes tú y que funcione con tu lista de email... No necesita toda esa parafernalia. Solamente necesitas pasar del High Ticket Show al High Ticket Doc. Atraer a personas que ya te conocen y que idealmente te han comprado antes y demostrar que sabes lo que quieren y que puedes dárselo. Un precio high ticket tiene que ser directamente proporcional a resolver un problema high ticket. Lo bueno que tiene el High Ticket Doc es que no hace distinciones con los precios. Vende un producto de 5k, 10k o 20k de una forma más directa y sencilla que la enorme mayoría de productos de 100, 200 o 500 euros. ¿Por qué? Porque te estás dirigiendo a tipos de personas totalmente diferentes que valoran cosas completamente diferentes. Y lo que valora una persona que paga 10.000 o 20.000 euros no es que tengas una página de venta diseñada por el mismísimo Dios. Lo que compra es claridad, seguridad y lógica. Cuando aplicas lo que te he explicado esta semana del High Ticket Doc, puedes validar una oferta en cuestión de horas. Y lo digo de forma literal. Se te ocurre una idea por la mañana, la plasmas en un Doc sabiendo la estructura y los componentes que debe tener la oferta. Por la tarde tienes el documento listo, se lo envías a un segmento adecuado de clientes que tenga la mayor probabilidad de comprar, y puedes ver las primeras ventas en ese mismo día. En el High Ticket Show puedes esperar semanas para que la persona te pueda contestar a última hora: “No me interesa” . El High Ticket Doc te permite cerrar ventas de miles de euros sin estar delante de una pantalla y sin presión. Y si alguno de esos Docs convierte bien y esa oferta funciona, puedes transformarlo más adelante en una página de venta un poquito más estética si quieres. Pero el verdadero crecimiento llega cuando tienes la libertad de pasar de la idea a la venta extremadamente rápido para saber si una oferta va a funcionar o no, y si tiene sentido invertir más tiempo y más dinero en escalarla. Obviamente, no es que esto sea una solución mágica. Nada lo es. Solo es simple. La clave está en entender la lógica completa de lo que sucede detrás y antes de llegar al Doc. Ejecutar cada parte bien. Y como he comentado por encima en los anteriores emails... Esto es lo que voy a enseñar en un nuevo taller en directo donde mostraré la metodología, el proceso y la estrategia exactos que utilizo para crear estos High Ticket Docs parte por parte, y cómo planifico todo para vender high ticket con el menor número de pasos posible. Contaré los detalles a partir del lunes. Pero si te interesa recibirlos por adelantado porque no estás seguro de que puedas estar atento a los emails, responde “DOC” y te pondré en la lista de acceso anticipado. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe