# Tu munición de ventas semanal

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 16 Feb 2026 14:14:47 +0000
**ID:** 19c66cdcbe9a8659
---

Hoy estoy abriendo las puertas de algo muy especial que he creado: Si quieres que me convierta en tu “email copywriter” sin tener que pagar los altos honorarios que cobraba cuando hacía trabajo para clientes... Tienes los detalles aquí. Lo más caro en tu negocio no son los anuncios. No son los softwares que utilizas. Es el cursor parpadeando en la pantalla blanca un martes cualquiera por la mañana. Sabes que tienes que escribirle a tu lista. Sabes que ahí dentro hay dinero escondido. Pero estás cansado. No tienes inspiración. O tienes otros 10 fuegos que apagar. Así que no escribes. Te saltas un día... Luego una semana... Tu lista se enfría. Tus ventas bajan. Imagina por un momento sentarte un lunes por la mañana y, en 10 minutos, tener un email de venta listo para enviar sin tener que escribirlo. Con un ángulo relevante para atraer compradores y un asunto que invite a leerlo. Sin bloqueos. Sin pensar qué estructura usar. Sin preguntarte si “sonará raro”. Solo copiar, pegar, adaptar… y darle a enviar. De eso se trata Infinite Ink Club. Es tu suministro de munición semanal para que nunca te quedes sin tinta ni ideas. La diferencia entre esperar una venta y provocarla. Mi objetivo es ayudarte a convertir tu lista en ingresos constantes, empezando por ayudarte a que envíes al menos 3 correos de venta más en los primeros 7 días, sin pensarlo. Cada lunes por la mañana recibes en tu bandeja de entrada: ARSENAL DE EMAILS 3X1 Te doy una plantilla de email con un ángulo o concepto central para vender esa semana, que se convierte en 3 variaciones distintas y listas para enviar. De 1 email podrás sacar al menos 3. LA ESENCIA PSICO-LÓGICA Cada entrega semanal incluye un análisis detallado de los desencadenantes psicológicos y la lógica que hay detrás del email o ángulo para que, sin darte cuenta, domines el email copywriting. Aprendes mientras ganas dinero. EL BANCO DE HOOKS Obtienes varias opciones de líneas de asunto (ganchos) con un alto CTR para cada plantilla, lo que garantiza que tus emails impacten en la bandeja de entrada y se lean. No se trata solo de enviar emails. Mi meta con Infinite Ink Club es que tu negocio se convierta en una ecuación matemática de ventas en lugar de una apuesta. ¿Lo mejor? Puedes reutilizar las plantillas que mejor te funcionen en secuencias de bienvenida, automatizaciones, embudos de tráfico frío, contenidos para redes sociales... o simplemente reenviarlas el año que viene. La barrera de entrada al club es muy pequeña. Lo he creado para que sea asequible para cualquiera y para que se pague solo. Puedes entrar y tener tu plaza por solo 9€/semana. IMPORTANTE: este precio está fijado de por vida. Aunque aumente más adelante, el tuyo nunca lo hará mientras permanezcas dentro. No hay permanencia ni reembolsos. Puedes cancelar cuando quieras. Sin embargo, para proteger la calidad y el compromiso a largo plazo de los miembros del club, si te marchas no podrás volver a unirte durante un año. ¿Merece la pena? Pues haz las cuentas... Cuando escribía emails para clientes, cobraba mínimo 150€ por email. O a partir de 3.500€ al mes solo para mantener el cargador lleno. ¿Por qué lo pagaban? Porque un solo buen email podía generarles más que eso en una tarde. Pero la mayoría de dueños de negocio no tienen 3.500€ al mes para un copywriter… Y no tienen tiempo para aprender el oficio desde cero… Así que no hacen nada. Dejan que la lista se enfríe. Y pierden miles en ventas potenciales cada mes. El Infinite Ink Club resuelve este problema de suministro. Aquí, por 9€ a la semana obtienes munición del mismo calibre por la que mis clientes pagaron miles. Un buen correo paga todo el año. Una venta high ticket lo paga durante meses... o una década. Si no ves el valor de una semana de estrategia de correos de venta probada por menos de lo que te cuesta tu software de email marketing… Esto no es para ti. Recibes tu munición cada lunes desde que te apuntes. Cuanto más tiempo estés fuera, más oportunidades de generar ventas te pierdes. Cierro las puertas de club el domingo 22 de febrero para centrarme en los que estén dentro. Si quieres unirte, haz clic aquí: INFINITE INK CLUB Iván Orange. P.D Como bonus extra por unirte, recibes gratis las 2 primeras entregas del club. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe