# no te vayas sin saber esto

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 20 Mar 2026 14:14:40 +0000
**ID:** 19d0b99301191a5a
---

Durante toda la semana he estado hablando de cómo utilizar una OTO ( One Time Offer ) para lograr escalar un negocio una vez que tiene unos cimientos mínimos. He estado explicando por qué puede llegar a ser tan importante una oferta de este tipo en el front end de un negocio... Y por qué realmente no tienes que enfocarte en generar más tráfico sino en convertir más tráfico del que ya tienes. Lo cual puede suponer una gran diferencia para la gran mayoría de negocios que están luchando para generar ventas nuevas todos los meses. También he hablado de cómo el propósito de estos productos no es hacerte rico. No es forrarte con ellos. Es simplemente tener flujo constante de nuevos compradores a los que puedes ofrecer oportunidades mayores. A los que puedes llevar a ofertas más altas y más premium. En realidad eso es todo lo que se necesita para tener un negocio Zero-G que funcione sin ningún tipo de fricción y que opere en gravedad cero. Tener una base de compradores. No tiene que ser enorme ─con 200 es suficiente. Con esa base, luego diseñas un sistema donde los compradores puedan tener siempre una oportunidad de ir un paso más allá contigo, de resolver un problema más grande o de tener un mayor nivel de acceso a ti. Ayer me preguntaba un cliente de Ventas y Libertad si las ventas de la lista debían ser mayormente por productos low ticket (cursos, talleres, etc.) o por los productos high ticket. La respuesta que le di es muy simple: Normalmente una lista debería poder hacer una media de entre 2000 y 6000 euros al mes solamente de productos de menor precio, talleres, cursos y demás. Dependiendo obviamente del tamaño de la lista, claro. Hay listas más grandes que van a conseguir más dinero. Estoy hablando de un punto mínimo. Pero si ya tienes esa base de entre 2000 a 6000 euros que haces generalmente con los productos y luego tienes una manera de convertir a esos compradores en clientes de ofertas de mayor precio... Llega un punto donde los clientes que te estén pagando de forma continua las ofertas de mayor precio, junto con los que te van a estar comprando las de menor precio, te ponen en disposición de hacer múltiples seis cifras al año. De ahí en adelante. En realidad la mayoría del dinero que ganas con tu lista no debería provenir de los productos de bajo precio. Los productos de bajo precio van a generar más volumen de ventas siempre. Pero la mayor parte de las ganancias siempre debería venir de una oferta estrella que está en el rango del high ticket. ¿Y qué rango es ese? Pues alrededor de los 200 euros a la semana. Si tienes a partir de 15-20 personas que paguen ese tipo de oferta y luego tienes un grupo muy reducido de clientes súper premium que te paguen por algo todavía más exclusivo que esté en el rango de 400 o 500 a la semana en adelante... No necesitas depender del volumen de productos pequeños ni de los nuevos compradores. Tienes un sistema que funciona donde el 60-80% de tus ingresos provienen de las ventas más grandes... Y el resto de ventas sirven para seguir “produciendo” compradores que luego pasarán a esas ofertas más grandes. ¿Tiene sentido? Perfecto, porque quiero que realmente veas el valor que tiene implementar la estrategia que te he enseñado esta semana. Literalmente puede ser la diferencia entre hacer meses muy malos o mediocres con tu lista... o hacer meses muy, muy buenos, tengas ingresos consistentes y vivas con total tranquilidad con tu negocio. Lo único que necesitas es una entrada constante de compradores y un sistema para saber llevarlos más lejos contigo. Céntrate en construir una oferta que sea atractiva que resuelva un problema concreto, donde puedas crear una serie de bonus que sean muy valiosos, e incluso crear un bonus súper exclusivo que solamente lo puedan conseguir dentro de un tiempo concreto. Mi recomendación es que sean entre 60 y 90 minutos. Si pruebas lo suficiente y encuentras un producto que te funcione bien, puedes estar en el camino de añadir seis cifras a medio plazo con tu lista. Hablamos pronto, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe