# difícil de comprar = fácil de vender

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 07 Feb 2026 14:14:51 +0000
**ID:** 19c3874a051dade6
---

Si no estás consiguiendo mejores clientes, probablemente seas facilón. Quiero hablarte de uno de los conceptos más importantes y valiosos que he aprendido en mis más de 16 años en las ventas. Verás, hubo un tiempo donde yo no lo notaba, pero el lector lo percibía inmediatamente... Hablo de la necesidad. La necesidad elimina el deseo incluso antes de que hagas la oferta. Al principio, cuando tenía problemas para atraer clientes high ticket, pensé que debía hacer que todo fuera más fácil para ellos. Así que eliminé la fricción pensando que ayudaría a la conversión. Lo hice perfecto. Comprar en un solo clic. Estar disponible las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Daba a entender que yo necesitaba la venta más de lo que el cliente potencial necesitaba la solución. Pero eso solo puso a los clientes por encima de mí, y dejé que ellos tuvieran el control sobre muchas cosas. Quería dar lo mejor de mí a todos pero me estaba encontrando con más clientes tóxicos y pasivo-agresivos que nunca. Hasta que aprendí un concepto que lo cambió por completo: Las Barreras de Compra. Descubrí que mientras todo el mundo se desespera por añadir pagos rápidos y ponérselo lo más fácil posible al cliente... Los vendedores más inteligentes hacen algo que suena completamente loco: Ponen más difícil que les des tu dinero. Sé que suena un poco contraintuitivo - porque lo es. Pero hacer algo difícil de comprar hace que resulte fácil vender. Piénsalo de esta forma: Cuando algo es demasiado fácil de conseguir, tu cerebro asume automáticamente que no vale tanto. Es psicología básica. Cuanto más esfuerzo invertimos en conseguir algo, más lo valoramos. No es un truco de marketing: es como funciona la mente humana. Es como el episodio de Los Simpsons cuando Homer y Apu viajan miles de kilómetros y pasan un montón de penurias para ir a visitar en persona al “Maestro que lo sabe todo”, el director de todos los Kwik-E-Mart (el cual solo respondía a tres preguntas). O mira a Dan Kennedy: -No contesta llamadas ni emails directamente - solo usa fax y solo puedes contactarle ciertos días -Tiene unos formularios de aplicación muy largos -Siempre cobra por adelantado (tarifas premium) -Podía rechazarte aun dando el perfil, si consideraba que no quería trabajar contigo -Se dice que hasta en sus eventos presenciales, incluso siendo VIP tenías que solicitar cita y esperar confirmación para tener 15-30 minutos con él Otro ejemplo es Perry Marshall. El proceso de solicitud para sus programas de coaching o mentoría haría sonrojar a Harvard. Pero las personas que entran son oro puro. Pagan más, no causan problemas y realmente implementan lo que aprenden. La fricción no solo filtra a los malos clientes. También despierta el deseo en los buenos. Las barreras de compra son una herramienta de credibilidad. En el momento que decidí añadir barreras, la dinámica cambió. Cuando haces que alguien trabaje un poco para acceder a ti, transmites que eres selectivo, exclusivo y le das un valor mucho más grande a tu producto. La clave de poner barreras es que no se trata de “hacerse el duro” sino de atraer a personas que realmente pagan por solucionar sus problemas y respetan lo que haces. Cuando alguien tiene que invertir esfuerzo/dinero desde el principio, llega pre-comprometido con el resultado. Este principio está presente en cada parte de mi modelo de negocio y de venta. Las barreras ahuyentan a los turistas que actúan de forma tóxica. A los que piden descuentos o se quejan antes de empezar. Pero atraen a los Patriotas, los que se toman en serio lo que vendes y se comprometen con la implementación. Toda la psicología que hay detrás de esto la explico en detalle en El Negocio Del Email Diario. En concreto, a partir de la página 20. Ahí te muestro las 12 barreras de compra más efectivas (y cómo aplicarlas) para atraer mejores clientes y poder vender a precios más altos sin dificultad. Puedes conseguirlo aquí: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED Mañana es el último día para conseguirlo y luego cerraré las puertas. Iván Orange. P.D. Estoy regalando este bonus exclusivo: “Breakeven Backend Vol. I”. Te entrego las dos secuencias exactas de emails que estoy usando para convertir a leads fríos en compradores. Son dos porque se usan seguidas, lo cual aumenta exponencialmente las probabilidades de que alguien te compre. He conseguido un ROAS de 2 en mi última campaña de ads con estas secuencias, por lo que básicamente están haciendo que gane dinero por hacer crecer mi lista. Incluyen todos los emails y en qué días enviar cada uno. Recibes este bonus gratis si obtienes tu copia de ENDED antes de mañana a las 23:59 Aquí tienes el link de nuevo: h‌ttps://IvanOrange.com/ENDED ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe