# no más carga pesada

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 24 Feb 2026 14:15:08 +0000
**ID:** 19c9000fbeec43fb
---

La mayoría de los negocios funcionan por gravedad. Trabajo pesado. Llamadas de ventas. Estrés por lanzamientos. Rueda de hámster constante de contenido. Yo prefiero Zero-G. Apalancamiento. Emails. Sistemas predecibles. Y 4 horas al día para mantenerlo. Nos acercamos a marzo. Estoy buscando a 3 personas que quieran instalar el motor de ventas Zero-G completo en su negocio antes de que termine el primer trimestre del año. Esto es lo que construiremos: 1. El Mapa de Claridad y Motor de Ventas (encontrar el camino de menor resistencia hacia el dinero y automatizar el trabajo pesado) 2. Tu oferta estrella high ticket (yo la elaboro y redacto el documento de ventas por ti) 3. El plan de validación (te enseño a validar cualquier oferta con ventas en horas, no semanas) 4. Motor de páginas de venta con IA (la herramienta que he entrenado para convertir tu contenido en páginas de ventas de alta conversión en 20 minutos) 5. Cierre Inbox (mi método para cerrar ventas high ticket por email - sin llamadas) 6. Estrategia Newsletter Zero-G (combinamos contenidos de autoridad con semanas de ventas - planificamos todo el contenido de tu newsletter de 1 año) El objetivo es construir el sistema para alcanzar una media de ingresos constante de seis cifras sin caer en el burnout. Sin necesidad de funnels complicados. Y sin depender de la publicidad o las redes sociales. Es un programa de alto nivel y 100% personalizado, por lo que no es barato. Pero soluciona para siempre la “montaña rusa de ingresos” y el estrés o la fricción al gestionar tu negocio. Si quieres más detalles, responde “ZERO-G”. Te haré algunas preguntas para ver si encaja. Si es así, te enviaré el documento. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe