# he estado con una modelo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 10 Apr 2026 13:14:59 +0000
**ID:** 19d77881f9b01d95
---

Esta mañana, mi amigo el fotógrafo (y ahora futuro repartidor nocturno) me pidió que lo llevara a una hacienda cercana. Tenía una sesión para una marca de ropa y no tenía coche. Así que lo llevé. El lugar era precioso. Y enorme. Solo la entrada podría ser un camino de casi 1 km de largo lleno de palmeras altas como edificios a ambos lados. Me invitó a estar un rato con él por si quería ver cómo era su trabajo desde dentro. Y como sentí curiosidad me quedé unas horas para ayudar. Antes de que siquiera cogiese la cámara, primero me presentó a las personas que estaban allí. La modelo era una chica guapísima, ojos verdes. El maquillaje también hacía que todo resaltara más. Luego pasó una hora examinando cada rincón de la hacienda con la chica que se encargaba de gestionar con la marca. Controló la iluminación, ajustó las sombras más pequeñas y encontró los mejores ángulos para las fotos, buscando detalles arquitectónicos y matices que a mí jamás se me hubieran pasado por la cabeza. Incluso sabían qué sitio y qué ángulo usarían para la portada, sin estar la modelo presente. Después de eso volvimos para ver los diferentes outfits y calzado que usaría la modelo. Y me quedé allí viendo la sesión un rato. La verdad, super entretenido. Me pareció super loco ver cómo ver las cosas de un mundo ajeno al tuyo desde fuera, hace que todo se vea nuevo, emocionante e interesante. Y de camino a casa me hizo pensar bastante en lo que sucede con los emprendedores con los que trabajo. Por ejemplo, mi amigo tiene un ojo clínico y un gusto exquisito para captar la belleza, la armonía, la simetría, los contrastes, la luz, etc., pero tiene un ojo terrible y está completamente aislado de cómo usar todo eso para hacer crecer su negocio y no tener que aceptar un trabajo que no quiere. Normalmente mis clientes son profesionales que, como mi amigo, pueden ver cada detalle de lo que hacen, pero son ciegos a su propio negocio. Es difícil leer la etiqueta desde dentro del tarro. Se pasan el día enterrados en tareas y apagando fuegos… Persiguiendo clientes… Y pensando en cómo sobrevivir hoy porque mañana Dios dirá. Un ojo externo entrenado detecta estas fugas al instante. Creo que me he visto reflejado en mi amigo. Porque cuando trabajo con una empresa, soy capaz de vez inmediatamente si el posicionamiento está ligeramente desajustado… Si la Big Idea está enterrada bajo palabras complejas o vagas… Si las ofertas no coinciden con lo que los compradores realmente quieren… Qué precios deberían ser el doble o el triple... Y cuánto dinero puede estar escondido en su lista de emails, esperando a ser encontrados. Muchas veces, no importa cuánto te esfuerces por encontrar la respuesta tú solo. Irónicamente, permaneces ciego a los detalles importantes de cómo hacer dinero a demanda porque estás demasiado cerca de él. Cuando doy un paso atrás y mapeo estos detalles con ellos, muchas cosas cambian. El pánico de empezar cada mes desde cero desaparece. Se acaba la persecución constante de nuevos clientes. Se vuelve más fácil respirar. Profundizar en la relación con los compradores que ya tienen se convierte en el foco. Y los ingresos predecibles destronan a los ingresos inconsistentes. Esto es lo que instalamos dentro de Ventas y Libertad . El Mapa de Claridad alinea el posicionamiento y la Big Idea. El Motor de Ventas Zero-G extrae los ingresos ocultos dentro de tu lista. El Cierre Inbox hace que las ventas ocurran a través del chat sin ninguna llamada. Tu negocio se convierte en un activo minimalista que solo requiere de tu lista y estar dispuesto a tener un horario tranquilo. Cierro las puertas de VYL esta noche a las 23:59. Estos son los últimos clientes que acepto antes de viajar a Perú con mi familia en junio. No volveré a abrir el programa hasta después del verano. Y este creo que será el único email que enviaré hoy sobre ello. Si quieres reestructurar tu sistema de ventas high ticket antes de que me vaya, responde “VYL” y te envío los detalles. Que tengas un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe