# cómo arreglar toda tu vida en un email

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 20 Jan 2026 14:15:26 +0000
**ID:** 19bdbc46e4fd4c73
---

Hace unos días se hizo muy, muy viral en Twitter un artículo que escribió una persona con bastante reputación y muy inteligente, que se llama Dan Koe. Se llama “How to fix your entire life in one day”. El artículo llegó a unos niveles absurdos de viralidad y repercusión. Dentro trataba desde su punto de vista cuáles son los pilares fundamentales desde los cuales una persona tiene que poner en orden su vida cuando todo parece perdido. Así que haciendo un guiño al título, he decidido enfocar este email en tratar de transmitir lo mismo, pero desde mi perspectiva. Como expliqué ayer, hoy voy a hablar de los principales motivos por los que un emprendedor llega al punto de encontrarse totalmente perdido, frustrado, sin saber cómo salir de ese bucle ni qué tipo de acciones y decisiones están bien o mal. Con esa sensación de «Es simplemente la realidad que tengo y no puedo hacer otra cosa». Ayer di una lista de los principales motivos que, en mi opinión, son los que influyen en que un negocio pueda funcionar bien, crecer y generar satisfacción a su dueño… Y un negocio que es todo lo contrario: un pozo de estrés, trabajo, mucho esfuerzo, poca recompensa, y la sensación de que por más que ponga de su parte, no hay un movimiento hacia adelante. Para recordar, la lista es la siguiente: • Falta de claridad • Falta de creencias • Falta de un sistema • Desorden de prioridades • Fallo en toma de decisiones Este email va a ser largo, pero si te interesan las lecturas profundas que puedan darte un significado útil, creo que merecerá la pena. Porque voy a entrar a explicar cómo veo que afecta cada uno de los elementos de arriba. Empezamos: Falta de claridad La falta de claridad no es solamente no tener claro cuál es tu estrategia, cuál es tu plan o no saber por qué un producto no vende o por qué un texto no funciona. Es un es un problema mucho más profundo y tiene que ver con la falta de claridad de qué quieres en tu vida. Normalmente siempre que he tenido una etapa en mi negocio en la cual me he sentido perdido y desorientado, que no cumplía con las expectativas que quería, ha sido porque ha habido un gran problema de falta de claridad en lo que estaba sucediendo en mi vida. La mayoría de la gente actuamos por impulso, por repetición, por inercia y por hábitos. Y cuando no nos damos cuenta de dónde provienen esos hábitos y qué tipo de creencias y comportamientos los alimentan, es imposible cambiar nada de forma profunda. Los cambios más profundos que he hecho en mi negocio siempre han empezado por mirarme a mí mismo y preguntarme si estoy siendo el tipo de persona que me gustaría ser, y más importante… Si estoy siendo el tipo de persona que vive el estilo de vida que quiero tener. En el momento en que entendí que eran esas creencias de fondo y unas expectativas basadas en el miedo las que estaban llevando las riendas de mi día a día, pude darme cuenta que el primer cambio que tenía que hacer no era en el copy, ni ninguna oferta, ni ninguna estrategia de ventas. El primer cambio fue ser sincero conmigo mismo de a dónde me iba a llevar mi estilo de vida si seguía por el mismo camino y qué era lo primero que tendría que pensar o ejecutar diferente para que el camino hacia donde yo quería estar fuese más natural y más claro. Así que lo primero que tienes que hacer es poner en orden tu propia cabeza, tus prioridades internas y decidir cómo el negocio tiene que ayudarte a enriquecer el estilo de vida que tienes y no al revés. Falta de creencias Esto ya lo he comentado un poco en el punto anterior. Pero la falta de las creencias adecuadas es la principal responsable de todo lo que sucede después. Yo veo las creencias como las lentes con las que tú miras la realidad. Dependiendo de cómo sean esas lentes, puedes verla de manera más cristalina o más distorsionada, como cuando te pones unas gafas que no le hacen bien a tu vista. O por ejemplo, si te pones unas gafas con unos cristales naranja, todo lo ves de un mismo color y si te pones los cristales amarillos, lo ves de otro color. Las creencias funcionan igual. Te hacen ver la realidad y todo lo que influye en eso (tus posibilidades, tus capacidades, tus oportunidades, tu potencial, tus aptitudes, etc.) de una manera o de otra. Por mucho que quieras confiar en ti mismo y por mucho que trabajes duro para conseguir tus objetivos, la realidad es que si tienes las creencias erróneas, te van a seguir limitando porque solo te dejarán ver los momentos cruciales de la manera en que ya están programadas. Por ejemplo, en mi caso, siempre tuve ciertas creencias limitantes sobre mí mismo y sobre lo que era capaz de conseguir o sobre mi propio valor como persona que enseña. Y también he tenido en muchos momentos creencias muy limitantes con el dinero. He tenido que trabajar muchísimo (y lo sigo haciendo) no en mejorar mi relación con el dinero, sino en cambiar mis creencias sobre el dinero. Puedo asegurarte que en el momento en que una creencia negativa, falsa o que te está reteniendo, se transforma en una creencia positiva, potenciadora y que te ayuda a impulsarte, todo es mucho más fácil. No necesitas esperar a estar motivado. Simplemente sabes lo que tienes que hacer y que puedes hacerlo. Las creencias influyen en las historias que te cuentas en tu cabeza. Y si te cuentas las historias adecuadas, preparas tu sistema de pensamiento para actuar de la manera en la que actuaría la persona que consigue lo que tú quieres. Ve nuevas oportunidades de manera natural. Una vez que tengas claridad sobre lo que quieres en tu vida y todo lo que te he explicado antes, el siguiente paso es averiguar lo siguiente: “¿Qué tipo de creencias internas, limitantes o falsas me cuento a mí mismo, me están impidiendo comportarme como la persona que está experimentando lo que yo quiero ser?” Decide qué tipo de creencias tienes que romper y sustituirlas por otras que te permitan moverte en la dirección correcta. Pero sé consciente de que ninguna cantidad de trabajo, esfuerzo ni dinero que puedas invertir en cambiar tu situación o tu negocio van a funcionar si estás operando desde las creencias equivocadas. Falta de un sistema Más que la falta de un sistema, se trata de la falta del sistema que realmente funciona mejor para ti. Volviendo a los pasos anteriores, si no tienes claro quién quieres ser, qué lugar quieres ocupar en tu negocio, cómo ese negocio debería servir y funcionar para proteger tu vida y tu tiempo... Y si no tienes además las creencias adecuadas que sustenten todo tu pensamiento, tus acciones y tus hábitos... Los sistemas que vas a implementar van a favorecer un sistema de creencias y una visión de la realidad distorsionada. Es más probable que adoptes sistemas porque has visto que a otras personas le funcionan. Tratas de fijarte en lo que hacen otras personas para no tener que averiguar por ti mismo si ese sistema de verdad es para ti o no. Copiar lo que hacen otros sin ver el trasfondo de por qué están haciendo determinada cosa o si realmente es algo que les funciona en su situación específica, conlleva un problema grande: Puedes estar saltando de una estrategia a otra y de un sistema a otro y no les das tiempo. Te aburres cuando no ves resultados y persigues el nuevo objeto brillante. Y todo eso, evidentemente, va matando cada vez más tu motivación y tus expectativas sobre lo que puedes conseguir. Para mí, el sistema adecuado no es el que tenga el gurú de turno o la persona que gana más dinero. A ver, evidentemente hay comportamientos, patrones y creencias que tienen las personas que ganan mucho dinero, que son necesarias que las podamos aprender e implementar en nuestra vida. Pero el sistema o el modelo de negocio como tal, es uno que tiene que desarrollarse desde la claridad de lo que quieres en tu vida y cuáles son las creencias que tienen que sustentar eso. Al igual que he ido haciendo, el sistema que tienes que desarrollar e ir puliendo a lo largo del tiempo, debe ser congruente y se tiene que complementar con tu visión, tus prioridades y creencias actuales. Y lo mismo pasa con quedarte con un sistema que no te gusta, pero es lo que llevas haciendo mucho tiempo. Cuando reprogrames todo esto desde el principio, pregúntate cuál sería el modelo de negocio que te gustaría tener para conseguir el estilo de vida que quieres, y qué tipo de sistema se amolda mejor. Eso te ayudará a identificar qué acciones principales son las innegociables para que eso sea una realidad. A partir de ahí, todo lo que construyas después estará sustentado sobre una base sólida y que tiene sentido para ti. Desorden de prioridades Una vez que tienes claro todo lo anterior, tienes que ser extremadamente selectivo e implacable a la hora de seleccionar las prioridades de tu sistema, que conducen lo más rápido posible al destino al que quieres llegar. La gran mayoría de las personas no solamente están operando en un sistema que no funciona para ellas, sino que tampoco saben qué tareas y qué acciones son las prioritarias para lo que quieren conseguir. Y como tampoco saben qué quieren conseguir, pues todo es una mezcla extraña de diferentes cosas e ingredientes que no llevan a ninguna receta en concreto. En un negocio principalmente hay cuatro prioridades innegables: Generar leads y tráfico Crear y mejorar productos, ofertas y textos de venta Gestionar las tareas básicas del negocio Tareas personales Las más importantes son los leads y los productos. Todo lo demás viene después, en cuanto al negocio. Por eso, tienes que saber qué tipo de tareas son absolutamente innecesarias, en cuáles estás perdiendo tiempo, qué tareas estás haciendo persiguiendo las métricas equivocadas, o si estás haciendo una tarea simplemente porque te resulta más cómoda que otra. Ahí te darás cuenta que muchas de las cosas que haces a lo largo del día son simplemente pequeños escapes que tu cerebro busca para no tener que hacer lo realmente importante. Y honestamente, si lo realmente importante no te gusta hacerlo... Probablemente es porque estás siguiendo el sistema erróneo para ti. Cuando tienes el sistema adecuado, las prioridades que se alinean con ese sistema suelen ser mucho más fáciles de cumplir porque están pensadas desde un lugar que tiene sentido para ti. Luego, se trata de desechar todo lo que no forme parte de ese sistema (suele ser más del 90% de las ideas que te surgen) o bien delegarlo en otras personas, o automatizarlo con ayuda de la IA. Invierte tu tiempo y tu energía en las palancas más grandes que te permitan conseguir el mayor movimiento e inercia exponencial. Y eso me lleva al último punto de la lista: Fallo en toma de decisiones La toma de decisiones es la habilidad que permite que tus prioridades se cumplan y que tengan sentido. Tienes que desarrollarla como cualquier otra habilidad para tu negocio. Este tema es mucho más sencillo de lo que la gente quiere hacer entender. Tomar decisiones no es tan complicado. Lo que pasa es que la mayoría de las decisiones se toman desde un lugar erróneo, desde creencias erróneas, desde falta de claridad, desde el miedo y desde los sistemas erróneos. Por eso, la mayoría de las decisiones son una mierda y conducen a consecuencias peores. La toma de decisiones se vuelve más fácil, más simple y más rápida en el momento en que tienes claro todo lo anterior. Y hasta aquí llegamos hoy. Espero que te haya gustado algo de lo que he comentado en este email, y que te aporte algo útil que te haga pensar en la dirección adecuada para ti. Mañana entraré más en detalle sobre cómo trato de abordar cada uno de los puntos que te he contado en este correo, y qué es lo que mejor me ha funcionado a mí. Gracias por leer y hablamos mañana. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe