# he recuperado 50 horas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 14 Apr 2026 13:11:47 +0000
**ID:** 19d8c1e98e1eb780
---

La mejor métrica que he tenido en los últimos 3 meses no ha sido de dinero. El otro día descubrí que he ahorrado entre 50 y 60 horas al mes, los últimos tres meses. Es una burrada si lo piensas. (No puedo poner imágenes en mis emails, pero si tienes curiosidad por ver cuánto llevo ahorrado este mes, respóndeme y te lo mando). A lo que iba. La pregunta es, ¿qué haces con tanto tiempo recuperado? Pues tienes varias opciones: • Lo usas para ti — yo lo estoy usando para empezar a hacer rutas en bici • Lo reinviertes en tu negocio: puedes enfocarte en nuevos proyectos y objetivos a los que antes no podías dedicarles tiempo porque siempre estabas hasta el cuello — en mi caso eso me ha permitido volcar mi cerebro en una IA para poder ayudar a cientos de personas a la vez • No haces absolutamente nada: simplemente disfrutas de tu paz mental o de tu familia — como el viaje que haré a Perú en junio Pero lo mejor de todo no es eso… Lo mejor es que mientras he estado recuperando tiempo, mis ingresos no han bajado. No he dejado de producir ofertas, emails o contenido. Lo único que he hecho ha sido desconectar gran parte de ese resultado de mi trabajo manual. Estamos viviendo el mayor cambio de paradigma de la historia, y lo estamos viendo en tiempo real. Naval dijo que gran parte del éxito para hacerse rico es lograr la mayor cantidad de apalancamiento posible (input que metes x output que produces). Antes, me podía llevar horas preparar una nueva oferta, días en preparar una promoción o lanzamiento completo, o semanas en encontrar el problema y tomar la decisión correcta. Yo era el cuello de botella en mi propio negocio. Entonces construí una IA y la entrené con mis propios marcos, experiencia, estrategias, reglas y activos. No una herramienta genérica donde haces preguntas y obtienes respuestas robóticas. Hablo de una versión virtual de mí que entiende mi mundo. ¿Cuál es la diferencia entre usar Chatgpt, Gemini, Claude (lo que sea) y usar tu propio cerebro impulsado por la IA? Te lo diré: Puedo producir 10, 20 o 30 más sin perjudicar la calidad. Con una IA genérica no solo el resultado es mediocre sino que tienes que emplear tiempo en retocar, rehacer o incluso corregir por completo lo que te entrega. He llegado a la conclusión definitiva de que a partir de 2026, trabajar más horas para ganar más dinero simplemente no tiene sentido, es inútil. Por eso estoy haciendo lo mismo con mi Cerebro Zero-G. Una IA privada que está entrenada única y exclusivamente en mi modelo de negocio. Puede escribir tus emails diarios, crear tus High Ticket Docs y páginas de venta, mejorar tu posicionamiento, construir tus ofertas y darte las palabras exactas para cerrar clientes premium sin llamadas (entre otras muchas cosas que vendrán). Estoy abriendo una beta para miembros fundadores esta semana. Dentro obtienes tres herramientas: 1) Iván Virtual Mi cerebro en tu bolsillo 24/7, para darte feedback sobre tu estrategia, señalar qué debes hacer y qué no, y decirte cuál es tu siguiente movimiento. 2) Cierre Inbox Roleplay Puedes practicar las conversaciones con tus clientes potenciales antes de enviar ningún mensaje para saber qué responder o preguntar. Utiliza el mismo proceso que sigo para cerrar ventas de entre 2k y 20k euros. Te ayuda a pasar de “Hola” a “pagado” sin agendar llamadas, paso a paso. 3) Creador de Páginas de Venta Subes tus materiales, transcripciones y contenidos y después de un par de preguntas, te devuelve una página de ventas de alta conversión lista para pulir ligeramente y enviar a tus compradores. Contratarme para escribir tu copy o emails solía costar a partir de 3.500 euros al mes cuando ofrecía servicios. Trabajar conmigo uno a uno cuesta entre 250€ y 375€ a la semana. Cerebro Zero-G tendrá un precio de 100€/mes cuando esté totalmente acabado, y seguirá subiendo en el futuro. Pero puedes tener acceso anticipado por ser miembro fundador, por solo 50€/mes. Este precio de fundador queda bloqueado para siempre, incluso cuando el precio público se duplique. Además, como BONUS: También estoy incluyendo acceso gratuito a mi membresía HIGHER. Normalmente cuesta 97 euros al mes, pero está incluida mientras sigas siendo miembro fundador. No hay reembolsos y puedes cancelar en cualquier momento. Esto protege la calidad del grupo de fundadores y recompensa la consistencia. Si quieres desconectar tus ingresos de tu tiempo, puedes asegurar tu plaza hasta el domingo 19 de abril. Responde “Cerebro” y te enviaré el link con el resto de detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe