# qué hacer después de la secuencia de bienvenida

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 13 Feb 2026 14:15:18 +0000
**ID:** 19c575b32c04852c
---

Hoy se cierra esta semana de tutoriales en la que he contado en detalle cómo convertir leads desconocidos en compradores de forma automática. Conseguir que las personas te compren desde el principio es un cambio de juego total cuando se hace email marketing. Porque una persona que compra es más fácil que continúe comprando. Y la probabilidad más alta de realizar una compra es justo después de unirse a tu lista. Cada día que pasa sin que un cliente potencial te compre, hace más y más difícil que lo haga más adelante. También es mejor que los compradores te prueben pronto para ganarte su confianza, ya que eso hará que algunos pasen directamente a ofertas más grandes. Así que aquí tienes un resumen de lo más importante que hemos visto esta semana: Primero empezamos desmontando el mito de que hay que esperar o “calentar” al lead antes de poder ofrecerle una solución. La gente que está desesperada por solucionar su problema, quiere hacerlo ahora. Y no tendrá problema en pagar a alguien que le demuestre que puede hacerlo. Después vimos las 4 preguntas cruciales que tienes que hacerte antes de escribir un solo email de la secuencia: ¿Qué tipo de persona quiero atraer? ¿Hacia dónde quiero llevar a esta persona? ¿Cuál es el punto de entrada correcto? ¿Qué nivel de conciencia tiene sobre el problema? Más tarde te mostré cuáles son los 7 emails que componen esta secuencia de 6 días, que abordan las creencias y emociones principales del cliente potencial: Email 1 - Bienvenida (Día 1) Email 2 - Recordatorio (Día 1, 6 horas después del email 1) Email 3 - Tu viaje (Día 2) Email 4 - Cambio de paradigma (Día 3) Email 5 - El 80/20 (Día 4) Email 6 - Preguntas y respuestas (Día 5) Email 7 - Por qué no has comprado (Día 6) Y por último, ayer vimos los errores que pueden arruinar todo el trabajo, especialmente la importancia de la victoria rápida a la hora de ofrecer el producto adecuado en la secuencia de bienvenida. Con todos estos ingredientes tienes todo lo que necesitas para crear una bella secuencia que genere ventas con los suscriptores nuevos que van entrando, mientras tú puedes enfocarte en otras áreas de tu negocio. Estas ventas pueden ayudarte a impulsar aún más rápido las ventas futuras, a monetizar tu lista más fácil desde el principio, e incluso a liquidar tu gasto en publicidad si la utilizas en un funnel de tráfico frío. Pero esto no acaba aquí. Una vez que tienes todo montado y la secuencia funcionando... ¿Qué hay que hacer después? La respuesta tiene una parte simple y una parte más compleja. La parte simple: tienes que SEGUIR enviando emails. No puedes dejar que después de recibir emails bien pensados y estructurados durante una semana, cortes la comunicación con ellos. Si lo haces, se enfriarán y luego te costará mucho más esfuerzo volver a reactivarlos. Una vez que has generado el impulso inicial, necesitas mantenerlo en marcha para generar momentum, o como a mí me gusta llamarlo... Energía cinética - esto es lo que hace que una venta conduzca a la siguiente de forma natural. Ahora bien, existe una parte negativa en esto. Y es que no todo el mundo tiene el tiempo, el conocimiento o la motivación para mantener la constancia de enviar emails a su lista todas las semanas, sin falta. Muchas personas me preguntan: ¿Cuántos emails tengo que enviar como mínimo? ¿Qué cuento en ellos para que sean interesantes? ¿Cómo vendo mi producto en ellos? ¿Qué hago si me atasco o me quedo sin ideas? ¿Qué escribo cuando no me apetece? Esos obstáculos son los que pueden impedirte tener éxito a lo grande con tu lista. Porque el email marketing es un juego a largo plazo, de resistencia. Si te cuesta enviar emails regularmente a tu lista, encontrar ideas interesantes que generen deseo de compra, y te gustaría poder evitar todo el trabajo de pensar ideas, ángulos, escribir los emails y solo concentrarte en enviarlos... Entonces lo que te presentaré la semana que viene puede que te encante. (De hecho, es algo que ya he validado en privado con un grupo pequeño de clientes, y estoy recibiendo un feedback muy bueno). Te voy a mostrar la manera más simple, barata y rápida que tengo de ayudarte a ganar dinero con tus emails. Y también es la más parecida a “contratarme” para escribirlos por ti. Si quieres tener los detalles antes para ver si te puede cuadrar, responde “EMAIL”. De lo contrario, la semana que viene lo explicaré todo. Que tengas un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe