# qué hacer cuando te sientes perdido

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 19 Jan 2026 14:15:10 +0000
**ID:** 19bd69d1ded78123
---

Hoy me he levantado con bastantes respuestas al email de ayer. Ese en el que hablé sobre los efectos de segundo y tercer orden. Si te soy sincero, realmente no pensaba que ese email fuese a funcionar de forma especial ni nada. Pero se ve que tocó un botón caliente en la gente, y que despertó algo en ellos que resonó muy fuerte. Una de esas personas, Mariano, me comenta esto en su respuesta: «¿Por dónde debe uno empezar si quiere cambiar -realmente- y en profundidad, qué, cuánto y cómo vende? Y más si arrastras vicios desde hace casi 40 años y eres incapaz de transmitir tu muchísima experiencia a tu recién creado "equipo comercial"...» Otro lector, Pablo, me decía esto: «Aunque mi negocio no me requiere muchísimo trabajo, siento que estoy preso, pues es mi cara la que sostiene todo, la que recibe llamadas de si pasa algo, la que tiene que estar detrás de todo para que genere el mejor resultado que está generando a día hoy, pero luego la gente no me valora lo suficiente». Y más o menos todas las respuestas tenían un punto en común... La frustración de sentir que estás en una situación que no quieres, haciendo cosas que no te gustan y que tu tiempo se está diluyendo en tareas que no te aportan nada. (Por cierto, iré contestando a los que habéis escrito a lo largo de hoy). La sensación de ser preso de tu propio negocio es muy real. Y en mi humilde opinión, aunque luego hay un montón de factores y variantes que influyen en el contexto de cada tipo de negocio y persona, la mayoría de estas situaciones de bloqueo y de sentirse perdido surgen de: • Falta de claridad • Falta de creencias • Falta de un sistema • Desorden de prioridades • Fallo en toma de decisiones Los peores momentos que he tenido en mi negocio (y por ende, personalmente) han coincidido con uno, varios o incluso todos los elementos de esta lista. Y viceversa. Así que he pensado que quiero dedicar esta semana a abordar más en profundidad este tema porque mucha gente quizá entiende la superficie y se queda con la idea central, pero no sabe cómo penetrar al fondo y saber cómo aplicarla. Lo que voy a compartir en los siguientes días no es una guía motivacional, ni coaching barato ni pretendo ser un gurú o ejemplo de nada. Tan solo voy a desgranar todo lo que he aprendido en base a la observación, a tomar miles de decisiones estúpidas y a tratar de mantener un nivel de ego tan bajo que me permita siempre: -Cuestionar absolutamente todo lo que hago (pero de una manera sana, no como la gente normalmente suele cuestionarse las cosas) -No engañarme con lo que sé que es inviable o poco probable -Y no dejarme llevar por los impulsos ni las emociones Si algo resuena contigo, cógelo. Si no, ignóralo. Mañana empezaré por explicar más en detalle por qué los elementos de la lista que te di antes son los máximos responsables de que te encuentres en una situación que detestas en tu negocio y ─ aparentemente ─ no puedes ver la solución. Si aplicas las ideas que te voy a compartir... Es muy probable que generes un punto de inflexión en tu negocio y en la manera en la que operas en tu día a día. Pero seguramente tendrás que enfrentarte a la dura prueba de mirarte en el espejo y asumir cosas que habías estado pasando por alto. Mañana hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe