# ¿500 suscriptores venden más que 20.000?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 09 Apr 2026 09:01:54 +0000
**ID:** 19d717a0885fe9aa
---

Déjame ser claro contigo: Si basas el crecimiento de tus ventas y tu negocio en conseguir cada vez objetivos mayores, pero sientes que nunca llegas o que no vas lo bastante rápido... Quiero que sepas que esos objetivos que persigues te están robando el dinero. A ver, te entiendo. A casi todos nos ha pasado estar ahí, mirando nuestra lista, pensando «Si consigo llegar rápido a 10.000 suscriptores, entonces sí que podré vender todos los días como si nada» . O «Solo cuando tenga una lista grande podré vender ofertas de 5k o 10k euros». Todos nos hemos puesto un objetivo de ingresos que mola, una meta que diga “ahora sí que eres un crack”. Y no sé tú, pero cuando funcionaba de esta manera... Siempre creía que las ventas grandes no eran para mí mientras no llegara a esa meta. Pues mira, eso es un cuento chino. Todos los negocios, desde los que solo cubren gastos a los que venden a saco, tienen los mismos sueños, deseos y metas. Todos quieren más visibilidad, más dinero, más impacto. El que vende cursos de 50 euros y el que cierra programas de 20.000 quieren lo mismo: Libertad, dinero y ese subidón de “lo he petado”. Pero entonces... ¿Por qué unos están forrados y otros se pasan el día actualizando el correo a ver si el tipo de la semana pasada les ha respondido al presupuesto? Si tener objetivos claros y específicos fuera la clave, todos podrían conseguirlos. No son las metas. Se trata de los sistemas que te llevan (o no) a esos objetivos. Piénsalo como dos tíos que quieren ponerse en forma. Uno está obsesionado con la báscula: “Tengo que llegar a 67 kilos y tener six pack antes del verano”. Se mata de hambre unos días y se pega atracones otros días, corre hasta que le duelen las piernas dos o tres veces al mes y se monta en la báscula a diario. El otro pasa de números. Simplemente va al gimnasio tres veces por semana sin saltarse ni un entrenamiento, sigue su plan, come bien, duerme sus horas y listo. Seis meses después, el primero está reventado, con lorzas y echándole la culpa al mundo. El segundo está fuerte, en forma y sintiéndose mejor que nunca. Uno echa culpas y otro echa polvos, y así con todo. Misma meta: estar cachas. Pero uno tiene un sistema y el otro no. Con tu negocio es igual. Puede que pienses que las metas son lo que te hacen sentir que avanzas o que necesitas ponerte nuevos objetivos todo el rato para no quedarte estancado. Mucha gente no se da cuenta de que eso es una trampa. Los objetivos son simplemente un lugar imaginario al que te gustaría llegar. Pero sin tener claro cuál es el camino que tienes que seguir día a día, es muy fácil desviarse, perderse o creer que estás dando vueltas en círculos. Y entonces pasar a otro nuevo objetivo más brillante, atractivo o sencillo. La mayoría de las ofertas high ticket que cierro no surgen por tener una lista enorme o porque esté persiguiendo una meta. Lo hago porque tengo un sistema muy simple, que se basa en saber atraer a los compradores adecuados y abrir conversaciones y oportunidades con ellos para entender qué es lo que quieren, desean y valoran... Y encontrar la mejor manera de dárselo. Así que el reto no es hacer una venta de 10k ni tener decenas de miles de personas en la lista. El reto es tener un sistema que te traiga consistentemente oportunidades como quien pide un café. Yo he visto de todo. Listas con las que con 500 suscriptores he cerrado ventas de 5 cifras, y listas con 20k y 30k personas que no vendían ni un curso de 500 euros. Al final se reduce a profundizar en los activos que ya tienes ahora. Y eso es lo que hacemos en Ventas y Libertad . No te doy un boli más chulo para que apuntes metas más grandes. Te ayudo a instalar un sistema adaptado únicamente a ti, que hace que tu lista (la que ya tienes) se convierta en una máquina de vender y ascender a los mejores clientes a tus ofertas premium sin que te quemes. Para que esas metas no sean una posibilidad sino una certeza. Estoy aceptando los últimos clientes para instalar esto en su negocio antes de viajar a Perú en junio, ya que trabajaremos uno a uno durante 3 meses. Mañana cierro las puertas. Si quieres un sistema que funcione para ti sin depender de ti... Responde “VYL” y te mando los detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe