# viva la libertad, carajo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 07 Feb 2026 07:59:35 +0000
**ID:** 19c371d1050e10dc
---

Siempre me enseñaron a trabajar 8 horas al día (con suerte, si no eres emprendedor) para comprar libertad más adelante. Quizás por la noche o los fines de semana. Quizás cuando me jubile. Esa ecuación no funciona. Ni el futuro ni la jubilación existen. La libertad no son las sobras. Desde hace bastante tiempo, la libertad es lo primero que tomo. ¿Cómo hice exactamente para pasar de estar encadenado a los clientes a trabajar relajado y con mucho más tiempo libre? Me alegra que lo preguntes. Te lo diré, es muy sencillo. Seguí a rajatabla un mantra que aprendí de Ben Settle hace ya unos cuantos años: Dedicar la primera hora del día a mi negocio. Cuanto menos libre seas o más lejos estés de tu situación ideal, ponle más importancia a esto. Básicamente se trata de que tu primera hora del día la dediques a lo que es más valioso y prioritario para ti en ese momento. Una hora mínimo. Luego todo lo demás. En mi caso, escribía el email para mi lista, escribía mis páginas de venta o trabajaba en construir mis productos. Primero aseguro mi futuro. Luego dejo que el resto del día fluya. Eso es lo que me llevó, con el tiempo, a tener un negocio basado 100% en emails, que no necesita 8 horas para generar ingresos. Actualmente tengo el trabajo necesario listo en dos o tres horas. El resto del tiempo es mío. No porque sea perezoso (porque luego hago más cosas) sino porque soy eficiente. He construido una palanca en lugar de cavar un agujero. El Negocio Del Email Diario no trata solo de escribir. Trata de reorganizar mi día para haber ganado a las 11 de la mañana. Empieza aquí: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ Iván Orange. P.D. Incluye plan de acción de 30 días que te muestra exactamente cómo empezar y qué escribir cada día. P.D2. He dejado un bonus especial que nunca antes he ofrecido para el final: “Breakeven Backend Vol. I”. Te entrego las dos secuencias exactas de emails que utilizo para convertir a los leads fríos en compradores. Son dos porque las uso seguidas: una primero y otra después. En la última campaña que las usé, me consiguieron un ROAS de 2 (dos euros ganados por cada euro gastado), por lo que básicamente están haciendo que gane dinero por hacer crecer mi lista. Si estás haciendo ads, esto te muestra cómo liquidar el gasto publicitario en los primeros 7-14 días. Y si no, tendrás una forma automatizada y genial de generar ventas con tus nuevos suscriptores. Dicen que a nadie le amarga un dulce. Pues a nadie le amarga tampoco tener algo que genera dinero solo. Recibes este bonus gratis si obtienes tu copia de ENDED antes de mañana a las 23:59 Aquí tienes el link de nuevo: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe