# cómo vender una oferta por 8000€ al mes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 08 Apr 2026 13:15:25 +0000
**ID:** 19d6d3bc99504d74
---

Mi hijastro acaba de sacarse el título de técnico sanitario. Ahora ha empezado a hacer sus prácticas en un centro privado para personas con adicciones y otras necesidades especiales. Cuesta 2000€ a la semana. Ayer me contó que uno de los pacientes es una leyenda de la historia de la guitarra flamenca. (Busqué su nombre en Google y según la información que encontré, es verdad). Este centro no hace nada fundamentalmente distinto de lo que hacen los centros normales. Te cuidan, te atienden y te dan de comer. Te tienen controlado. Pero no se llama “clínica de desintoxicación”. Se llama “[Nombre empresa] Wellness” (básicamente un centro de bienestar). Limitan estrictamente su capacidad a 25 clientes. Ahora mismo solo tienen unos 15. Cobran 8.000€ al mes sin despeinarse, y ojo, siempre hay gente dispuesta a pagarlos. Te cuento esto porque es fascinante ver a dueños de negocio pelearse con sus precios. Oigo a emprendedores decir que su audiencia no puede pagar 2000€ por una oferta. Les da terror subir sus precios porque creen que nadie más les volverá a comprar. Mientras tanto hay gente pagando 2000 euros a la semana por que les vigilen y les den de comer. O gente que paga 36k por un evento privado de un fin de semana. O gente que paga 1 millón por un coaching de 1 mes. (Todas son ofertas reales que he visto de primera mano). Siempre hay un comprador dispuesto a pagar cualquier precio que se te ocurra, y desde luego no existe eso de un precio demasiado alto. Lo que existen son: 1) Malas ofertas 2) Ofertas con un mal posicionamiento Posicionar un servicio como una clínica de desintoxicación genérica atrae precios genéricos. Posicionarlo como un centro de bienestar exclusivo con un precio prohibitivo para la gran mayoría, atrae a leyendas del flamenco, empresarios, etc. El posicionamiento aumenta el valor porque le asigna al producto un papel concreto en la historia que el cliente se cuenta a sí mismo. Yo ni siquiera cambio el producto en sí cuando hago esto. Simplemente lo alineo con lo que un comprador premium realmente quiere comprar. Algunos emprendedores intentan vender empujando más fuerte, convenciendo a leads que no están preparados. Cuando la solución real es reestructurar la oferta y cambiar el posicionamiento. Esto es lo que hacemos dentro de Ventas y Libertad. Instalamos un sistema de ventas que atrae al tipo de personas que puede (y quiere) invertir en soluciones premium contigo. Construimos el Mapa de Claridad para diseñar el recorrido del cliente. Te ayudo a encontrar el posicionamiento correcto para tus ofertas. Y usamos Cierre Inbox para cerrar esas ventas high ticket directamente por email o chat. VYL es para emprendedores a los que les excita la idea de tener un negocio de múltiples 6 cifras que opera en gravedad cero, sin tener que estar pendientes en todo momento. Su lista, su bandeja de entrada y una jornada de 4 horas al día máximo. En junio me voy a Perú un mes con mi familia. Por eso estoy abriendo 3 plazas para Ventas y Libertad hasta este viernes. Son los últimos clientes que puedo coger ahora mismo. La próxima vez que abra el programa será a finales de este año. Sea donde sea que quieres estar en 2027, el momento de construirlo es ahora. Si quieres reestructurar tu negocio e instalar el Motor de ventas Zero-G antes de que me vaya, responde “VYL” y te mando los detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe