# el plan hacia 15k-20k al mes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 03 Apr 2026 13:14:34 +0000
**ID:** 19d537b328d9638d
---

Hoy llega a su fin esta serie de emails en la que te he estado contando cómo construir un negocio Zero-G que te permita hacer al menos 6 cifras sin agotarte ni sacrificar tu vida. Durante la semana te he explicado por qué tanta gente está al borde del burnout… Por qué el principal problema viene de querer ser productivo en lugar de ser eficiente… Y te he dicho cuáles son los activos que necesitas (y en qué orden) para llevar una operativa diaria de no más de 4 horas al día, que incluso te permita escaparte y marcharte semanas sin que el negocio ni los ingresos se resientan. Hoy, para darte un pequeño extra final, quiero motivarte. Motivarte a que salgas a construir y a hacer más cosas de las que hayas hecho nunca, más rápido que nunca. Por experiencia puedo decirte que no estás tan lejos de los ingresos que quieres tener. 2000€ al mes no está lejos de 6000€/mes. 5000€ al mes no está lejos de 10.000€/mes. 10.000€ al mes no está lejos de 20.000€/mes. Lo sé porque he pasado por todos. Y quiero explicarte cuál es el plan más corto posible para tener meses de 15k-20k. Evidentemente, esto te funcionará solo si tienes unas bases mínimas construidas, si tienes al menos una buena oferta que funcione y compradores. Si no, simplemente tienes que centrarte en construir y validar esos activos primero. PLAN HACIA 15K-20K AL MES: En este punto ya deberías haber generado entre 10k y 20k euros al menos una vez con tu negocio, idealmente con una Oferta Órbita validada en la que puedes confiar. Ganar entre 10.000 y 20.000 euros al mes depende de dos cosas: 1) Seguir vendiendo ofertas low ticket para conseguir nuevos compradores todos los meses Algunas personas son compradores a largo plazo. La mayoría son compradores a corto plazo. Y muchas de ellas necesitan comprar algo barato para ver el valor de tus productos caros. Nunca se sabe. Cada persona tendrá necesidades e intereses distintos a la hora de estar en tu lista, por lo que si siempre vendes el mismo tipo de producto y de la misma manera… Serás predecible. La gente sabrá lo que vas a decir a continuación. Y esa es la manera en la que la lista deja de comprar y responder a tus emails, tú te desesperas y acabas haciendo más y más cosas para ver si trabajando más lo solucionas (spoiler: no). Solo necesitas coger ideas de lo que ya estás haciendo en tu trabajo diario y convertirlas en pequeños productos que resuelvan problemas específicos. Los productos baratos venden los productos caros. Mi recomendación es que al principio hagas talleres en directo, no cursos. Los cursos son mucho más lentos de crear y requieren que tengas el contenido listo antes de vender —con el riesgo que conlleva de que no te compre nadie y has hecho un curso para nada. Los talleres, al ser en directo, solo los terminas haciendo después de que te hayan pagado. En este punto solo tienes que probar y probar y probar ideas, y repetir las que mejor te funcionen. 2) Conseguir Patriotas nuevos en tu embudo Cuando tienes una base sólida de personas que compran tus productos de menor precio todos los meses, solo se trata de encontrar maneras de llevarlos a las ofertas de mayor precio. La clave aquí es agrupar y desagrupar tu Oferta Órbita para que resulte atractiva a diferentes compradores de tu lista. No se trata de crear productos nuevos como tal… Sino de combinar los recursos, materiales y demás elementos del producto principal de diferentes formas, de manera que se perciba como algo nuevo y diferente (y atraiga a grupos distintos de compradores) mientras que para ti no supone un trabajo extra. Al final estás haciendo lo mismo que en tu producto principal. Aquí lo más importante es probar y probar diferentes versiones de tus ofertas, tanto de la oferta estrella como de las ofertas más pequeñas. El objetivo no es mejorar las ofertas, sino la variedad. Por ejemplo, en mi caso, mi Oferta Órbita es VYL. Es con la que más transformación puedo generar a mi cliente ideal. Tiene un precio lo suficientemente alto para atraer a los mejores Patriotas de mi lista, le da libertad a mi negocio, y es la oferta sobre la que giran los demás productos de menor precio. Una vez que entiendes el recorrido y el plan, solo faltan los activos. Esos activos son: El Mapa de Claridad (que te da el recorrido exacto de tus clientes y te dice qué debes vender en cada etapa) El Motor de Ventas Zero-G para saber qué ofertas validar primero, cuáles después, y cómo crear las variaciones La estrategia Newsletter Zero-G para seguir el ritmo de 2-3 semanas de autoridad y 1-2 semanas de venta que crean ingresos consistentes High Ticket Docs para vender por un documento simple, no por Zoom ni por teléfono El Protocolo Cierre Inbox para cerrar a los clientes high ticket por email o chat Eso es todo. Este es el plan que yo he seguido y que te puede llevar a esos 15k-20k al mes de forma predecible, en 4 horas al día. (Si ya estás en 20k al mes, este mismo plan te llevará a 20k por semana). Ahora quiero decirte algo: En junio me voy de viaje a Perú con mi familia. Estaré fuera un mes. Lo que significa que el plazo para crear este sistema conmigo se está acabando. La semana que viene abriré las últimas plazas para VYL antes de marcharme. Instalaremos los activos exactos de este plan a tu negocio en 12 semanas para que tu motor esté en marcha antes de que suba al avión. Serán las últimas personas con las que trabajaré uno a uno hasta después del verano. No te olvides de revisar tu bandeja de entrada el lunes. Que tengas un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe