# la regla del 10%-10x

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 25 Jan 2026 14:15:00 +0000
**ID:** 19bf58215a024f60
---

Si tienes gente que te ha comprado algo en tu lista, tienes diez veces más potencial de ganancias escondido. No es una teoría. Un cliente que compró mi taller Newsletter Zero-G (cuesta 100€), poco después se unió a Ventas y Libertad (cuesta 4.500€). Las mates dicen que eso es un aumento de precio de 45x. La lógica dice que debería haber requerido 45x el esfuerzo para cerrar. La realidad fue lo contrario... No le convencí. No le hice ningún pitch. No superé objeciones ni me puse a hacerle seguimientos y cierres agresivos. Él me escribió pidiendo ayuda y orientación. Me explicó dónde estaba y dónde quería llegar. Yo solo le escuché. Le mostré la oportunidad. Y él la cogió. Fue la venta más fácil del mes (como todas las high ticket que hago). Así que existe una regla no escrita en el mercado: El 10% de los clientes están dispuestos a pagar 10x más. Y están dispuestos a hacerlo porque no están comprando la información. Compraron la información en los productos de menor precio. Cuando pagan precios altos están comprando velocidad, certeza. El vehículo que les lleva al destino. La compra de 100€ fue la prueba de que yo sabía cómo ayudarle. Demostró que sabía de lo que hablaba. Una vez que esa confianza se estableció, el precio se convirtió en un detalle, no en un obstáculo. La oferta de 4.500€ no fue difícil porque era simplemente el siguiente paso lógico para alguien que quería moverse más rápido. Esto pasa constantemente. Si quieres vender algo high ticket, empieza por los que ya te han pagado algo antes. Aunque sea poco dinero. La fricción disminuye a medida que la confianza y el precio aumenta. Porque para cuando llegan al ticket alto, no están cuestionando el método. Solo están cuestionando 1) si funcionará para ellos, y 2) si es el momento adecuado para hacerlo. Seguramente tú tengas un porcentaje de gente esperando a dar un siguiente paso contigo. Pero no te lo han hecho saber porque no les has ofrecido la oportunidad adecuada. O porque piensas que necesitas hacer un gran esfuerzo comercial para convencerles. No lo necesitas. Solo necesitaba abrir la puerta. Si te gustaría que exploremos juntos cómo podemos encontrar a estos clientes escondidos en tu lista, y averiguar cuál es la oferta que les haría querer pagar 10 veces más, responde a este email. Veré si podemos hacer algo juntos. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe