# la mayor mentira jamás contada sobre el éxito en los negocios

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 31 Mar 2026 13:14:39 +0000
**ID:** 19d44083e85295ec
---

Esta semana estoy hablando de uno de los temas que más negocios destruye: El burnout . O lo que es lo mismo, la falta de claridad que lleva a la gente a tomar malas decisiones que les ponen en situaciones cada vez más difíciles, hasta que simplemente no aguantan más y lo dejan. Ayer hablé de un post que me encontré hace poco en Linkedin, en el que una mujer explicaba desesperada cómo después de 4 años tratando de sacar adelante su negocio, levantándose a las 6 am y trabajando más de 12 horas al día, había decidido cerrar porque no podía más. Dije lo que para mí es el éxito y que, lógicamente, es una suma de factores. No hay una fórmula matemática para el éxito (lo único que puedes hacer es aprender a apostar de la forma más segura posible). Pero volviendo al tema, hoy quiero explicar el que para mí es uno de los causantes principales de que tanta gente esté saturada, quemada y agotada de su negocio. Incluso aquella a la que le está “yendo bien” y está ganando dinero. Ese enemigo es: Confundir productividad con eficiencia Si haces zoom out a los problemas que tengas con tu negocio, te darás cuenta de que en cierta manera, casi todos se pueden resumir esencialmente en un problema de falta de eficacia. O lo que es lo mismo… exceso de productividad. Desde que comenzamos a emprender, se nos ha repetido millones de veces que debemos ser productivos. Trabajar rápido, hacer un montón de cosas en poco tiempo, multitarea, Pomodoros, etc. Pero si la productividad fuera el secreto para tener un negocio donde crezcas constantemente sin trabajar más horas, hace tiempo que nadie sufriría de burnout. Los que más trabajan serían los más ricos. Por suerte, eso no es lo que sucede. Y digo “por suerte” porque no me apetecería nada la idea de que para ganar lo que estoy ganando ahora (o lo que quiero ganar en 1 año) tuviera que volver a los inicios de mi negocio en los que prácticamente comía, dormía y respiraba por y para el trabajo. Sería algo bastante triste. Yo prefiero tener rachas de trabajo intenso cuando realmente me apetece y siento que quiero hacerlo, no por obligación ni por rutina. La cuestión es que hemos crecido con la idea de que la productividad es la solución. De nuevo… ¿lo es? Para mí, la definición más precisa es esta: “La productividad es la capacidad de producir o generar una cierta cantidad de trabajo o resultado en una cantidad de tiempo específica”. Pero aquí viene lo importante: Que seas capaz de producir trabajo no significa que ese trabajo sea bueno. No significa que ese trabajo sea el verdaderamente importante. Y no significa que estés siguiendo un plan y un camino claro. Tan solo significa que estás haciendo cosas. La productividad es como los filtros de Instagram del feed del emprendimiento. Aquí es donde entra el concepto de ser eficiente. La RAE dice que la eficiencia es: “La capacidad de lograr los resultados deseados con el mínimo posible de recursos”. Lo que significa que no depende de la cantidad de tiempo o esfuerzo. Entonces, ¿cómo saber si estás tratando de ser productivo o estás siendo eficiente? En realidad es bastante simple. Solo tienes que responder una pregunta: ¿qué está alimentando tu operativa diaria? Como ya he dicho, la productividad depende del tiempo, las tareas y de picar piedra. La eficiencia depende de SISTEMAS. La productividad es dar golpes con un hacha sin afilar durante diez horas. La eficiencia es dedicar una hora a afilar la hoja. La productividad es hacer 100 llamadas en frío al día. La eficiencia es redactar un documento simple que te permita cerrar la venta mientras haces tu vida. La productividad es escribir 50 respuestas de atención al cliente por hora. La eficiencia es arreglar el enlace roto que provoca las preguntas. La productividad es correr más rápido en una cinta. La eficiencia es bajarse de la cinta y subirse a una bicicleta. Y en el emprendimiento, la productividad es hacer lo que sea que te han dicho que tienes que hacer para estar ocupado y sentirte como que mereces tener éxito… Cuando al éxito, igual que al dinero y al igual que los clientes (que son lo mismo), solo les atrae una cosa: La velocidad. Lo que trato de decir con esto es que, en el 95% de las consultorías y mentorías que he hecho, lo primero que arreglo con mis clientes son dos cosas: La claridad de definir un destino, un plan y una hoja de ruta Construir el sistema más eficiente posible para llegar allí En mi caso, ese sistema se llama Zero-G. Y es lo que me permite trabajar y ganar dinero de la forma más cómoda que he tenido en mi vida, e incluso tomarme días o semanas libres sin que mi negocio se resienta. De hecho, eso es lo que voy a hacer dentro de poco. Estaré fuera más de un mes, y ya sé que voy a seguir ganando dinero sin estar muy encima del negocio. Y puedo estar tranquilo porque tengo las dos cosas que te dije antes: claridad y sistema. Mañana te contaré dónde voy y cuál es mi plan para que el negocio siga funcionando, a pesar de que es bastante probable que durante esas semanas no tenga casi ningún tipo de rutina diaria como la tengo aquí, y trabaje mucho menos que aquí. Verás en qué tienes que enfocarte para que esto también funcione para ti. No hay ninguna fórmula mágica ni que la IA pueda hacer por ti —al menos no en la etapa más inicial. Pero una vez construyes este sistema, el burnout será cosa del pasado. No te pierdas el próximo email. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe