# me duele el culo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Apr 2026 11:40:35 +0000
**ID:** 19da58ae621c54f1
---

Salí a hacer una ruta en bici de 30 km esta mañana con unos colegas. Es la primera vez que hago una ruta en serio desde que empecé con la bici (o sea, hace poco más de una semana). Hubo momentos en los que lo pasé mal. No solo porque me ardían las piernas... Sino por el dolor de culo con el sillín. Puf, eso es sin duda lo más molesto que existe cuando vas en bici ─y cuantos más kilómetros haces, más te duele y ya no sabes ni cómo ponerte. Los chicos con los que iba me dijeron que es parte del proceso. Es algo por lo que tienes que pasar sí o sí. Uno de ellos dijo que, de hecho, ese dolor no desaparece del todo nunca. Ni siquiera con culotes acolchados o un sillín más blando. Simplemente normalizas la incomodidad y sigues pedaleando. Se convierte en algo pequeño con lo que puedes convivir. A la vuelta, pasé por un puesto de churros que todos dicen que son los más ricos de Utrera. Esperé una cola larguísima. Compré 4 euros. Llegué, revisé las ventas, desayuné con Oriana y me di una ducha. La mejor en mucho tiempo. Total, que después le estaba diciendo a Oriana lo del dolor de culo, y no pude evitar pensar en un paralelismo con tener un negocio online. Muchos emprendedores quieren escapar de la gravedad y alcanzar un estado de Zero-G. Quieren lo bonito: los ingresos, los leads y la comodidad. Pero se frustran cuando se enfrentan a la fricción de la ejecución diaria. Cuando se dan cuenta de que esto no es coser y cantar, y que hacer crecer un negocio también conlleva sentir dolor y molestias. Se dan por vencidos demasiado rápido. Ese dolor también es obligatorio, es imposible escapar de él. Los problemas y los obstáculos no desaparecen. Aún tienes que enviar emails y publicar ofertas. Aún tienes que aparecer y tener conversaciones. Aún tienes que atraer leads y crear resultados geniales para tus clientes. Pero puedes elegir cuánta fricción toleras mientras lo haces. Puedes ir en una bici pesada con las ruedas desinfladas, con ropa que no transpira, sin casco para protegerte y sin llevar respuestos... O puedes tener una bici de fibra de carbono, buena hidratación y equipamiento de primer nivel. Ese equipamiento no pedalea por ti. Aún tienes que empujar, sudar y aguantar el dolor del sillín. Pero sí elimina la fricción lo máximo posible para que avances más rápido con el mínimo esfuerzo. He construido algo para que vayas totalmente equipado y protegido hacia el camino a un modelo de 6-7 cifras al año, con 4 horas al día, sin llamadas de venta ni webinars. Se llama Cerebro Zero-G. Es una IA privada, que está entrenada únicamente en mi mundo, con mis propios métodos, estrategias y reglas. La máquina no pedalea por mí. Sigo teniendo que salir al mercado y tomar decisiones. Pero la fricción de la ejecución ha desaparecido. Lo que antes llevaba horas ahora lleva minutos. Mi velocidad de producción se multiplicó x10 o x20 con el mismo tiempo o menos. Y ahora quiero ayudar a 1000 personas a lograr lo mismo, sin tener que estar físicamente presente con ellos. Hoy es el último día para unirse al grupo de fundadores. Los fundadores empezarán a utilizar Cerebro con antelación, podrán contribuir en su desarrollo, mejora y nuevas funcionalidades con su feedback, y tendrán además dos privilegios: • Precio de fundador de por vida (50€/mes en lugar de 100€/mes) • Acceso a mi membresía HIGHER gratis (cuyo precio es 97€/mes) No hay reembolsos y puedes cancelar en cualquier momento. Cierro las puertas a las 23:59. Si quieres eliminar la fricción de ejecución de tu negocio, responde “Cerebro” y te envío los detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe