# 24 horas para 2027

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Thu, 09 Apr 2026 21:00:28 +0000
**ID:** 19d740be9dfb1400
---

Mañana a medianoche cierro las puertas de Ventas y Libertad. Llevo a mi familia a Perú durante un mes en junio. Este es el último grupo que acepto antes de irme. Pero hay mucho más en juego. En realidad no quedan 24 horas solo para que cierren las puertas de VYL. Quedan 24 horas para decidir cómo será, en gran medida, tu 2027. Y todo empieza por tener claridad sobre cuál es tu próximo paso hoy, ahora. Luego, tus próximas 16 semanas. Después, el cielo es tuyo baby. ¿Sabes? Es irónico. Cada semana hablo con emprendedores que lo tienen todo. Tienen los productos. Tienen el público. Tienen la experiencia. Pero se dicen a sí mismos que aún no están preparados. Que todavía necesitan conseguir [inserta lo que sea] para que puedan aspirar a cosas mas ambiciosas. Y esto lo sé no porque lo deduzca sino por experiencia. Lo mejor que he obtenido de haber invertido lo que invertí en tener mentores, es haberme vuelto mucho más implacable a la hora de hacer las cosas sin darle tantas vueltas, y sobre todo, saber que había mucho más escondido en mi propia lista de lo que podía imaginar. Ayer me pasó algo curioso. No sé exactamente por qué, pero me acordé de cuando lancé mi curso El Negocio Del Email Diario por primera vez. Fue un día mágico para mí. Por primera vez supe lo que se podía llegar a ganar enviando emails como este a un grupo de personas que te siguen por tus ideas. Hace 3 o 4 años de aquel momento. Y hay una cosa que no ha cambiado y otra que sí. Lo que ha cambiado más es mi mentalidad. En ese momento, hacer 13k euros en 5 días con mi lista de 4000 personas se sintió como una locura. Pensaba que necesitaba tener muchas más personas para repetir eso o incluso para facturar más. Me equivocaba. Lo que no ha cambiado desde ese momento es que mi lista sigue teniendo el mismo tamaño. Cientos de personas han entrado, cientos han salido. Mi lista sigue estando en unas 4000 personas. Pero tengo meses consistentes de entre 6k y 12k, y a día de hoy hago las ventas más cómodas y sencillas de mi vida. Y todo empezó por no quedarme parado. Por dar el primer paso. Esperar no hace el trabajo más fácil. Solo retrasa los beneficios. Si quieres conseguir un negocio que te dé la libertad y los ingresos que necesitas para vivir como realmente quieres (que te lleve 4 horas al día o menos gestionar): Responde “2027” y te envío los detalles. Iván “el futuro empieza hoy” Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe