# rompe tu negocio

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 23 Feb 2026 17:59:40 +0000
**ID:** 19c8ba82e48bcc62
---

Uno de los mayores aprendizajes de mis últimos dos años ha sido darme cuenta de una verdad ultra simple: El crecimiento en los negocios online no trata de construir. Trata de ROMPER. Eso de construir es una trampa que te convierte en un esclavo, no en un emprendedor o un empresario. Cuanto más construyes, más caes en la mentalidad de “esto todavía necesita estar mejor”. O sea, te envuelves en un bucle de perfeccionamiento infinito donde sientes que nunca tienes algo suficientemente bueno para ofrecer, o que no estás lo suficientemente preparado para pasar a la siguiente fase de crecimiento. Construir solo te engaña para hacerte sentir en un lugar seguro. Falso... pero seguro. Porque mientras te encuentras construyendo, tienes la excusa perfecta para no hacer las tareas que quizá causan más fricción o incomodidad al principio, pero que son las que realmente consiguen los resultados, el dinero, el crecimiento. A mí me pasaba eso todo el tiempo. Desde fuera parecía que era libre. Enviaba emails a mi lista. Ganaba un buen dinero. Pero cada vez salía más tarde del trabajo. Me había enterrado en una dinámica que no era capaz de sostener (llamadas y trabajo de clientes principalmente). Siempre construyendo, siempre pensando qué más podría añadir a lo que tenía. La carga mental era más pesada que nunca, no ligera. Me di cuenta de que estaba luchando contra algo más fuerte que yo, y que encima no podía ver. Lo llamo Gravedad. La gravedad es cuando los ingresos están vinculados 1:1 al esfuerzo manual. Metes uno, sacas uno. La gravedad me estaba afectando en tres pilares principalmente: 1. Llamadas de ventas - si no agendaba llamadas, no podía vender algo high ticket (y entonces dependía de mi tiempo o de vender cosas baratas a un volumen de personas que no tenía) 2. Algoritmos - cada vez que he intentado publicar en redes sociales ha sido un puto incordio, no me gusta, no lo disfruto y no tengo constancia (obligarme a crecer pensando en el algoritmo era peor que una tortura china) 3. Lanzamientos - odiaba que mis mejores meses en ingresos siempre dependieran de si el super lanzamiento de turno saliera genial... y con el estrés de qué haría si salía mal Todo eso era lo que me llevaba a seguir construyendo... Mejores guiones. Más contenido. Lanzamientos más completos, complejos. Pero un levantador más fuerte sigue estando cansado. No necesitaba levantar y añadir más peso. Necesitaba una máquina que lo levantara por mí. O en otras palabras... necesitaba romper todo lo que no estaba funcionando. Quizá te parezca contraintuitivo pero... Pasar de 2 o 3 mil euros al mes a 10k al mes no va de construir más cosas. Va de romper todo lo que frena el crecimiento, y romper las creencias que mentalmente están impidiendo que te veas capaz de llegar ahí. Lo mismo para pasar de 10k a 20k. O de 20k a 50k o 100k. Lo que separa a un nivel de otro no es la cantidad de materiales ni contenidos. Es lo inteligente que seas para romper lo que añade lastre y resta velocidad de empuje. Y no solo me refiero a creencias. Me refiero a sistemas, procesos, herramientas inútiles, contenidos y ofertas mal optimizados, clientes que no ascienden a oportunidades mayores. De nuevo, todo eso puede parecer “hacer más” desde fuera. Pero en realidad es siempre hacer menos, quitar, eliminar, aligerar. A esto lo llamo Zero-G. En este modelo los activos, los sistemas de email y poder cerrar grandes ventas en la bandeja de entrada (y no en Zoom) hacen el trabajo pesado. Estamos casi entrando en marzo. Y mucha gente ya se siente estancada como lo estaba a finales del año pasado. ¿Es tu caso? Seguramente necesites un golpe de realidad como lo necesité yo, y hacerte esta pregunta: «¿He creado un trabajo “bien pagado” o un negocio?» Mañana voy a abrir algunas plazas para instalar el sistema Zero-G. Así que estate atento si te interesa saber cómo añadir al menos 6 cifras a tus ingresos antes de que termine 2026. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe