# qué cambios puedes hacer esta semana para dirigirte a tus objetivos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 21 Jan 2026 14:14:42 +0000
**ID:** 19be0e8615fb8448
---

Esta semana estoy hablando en profundidad de cómo salir del bucle de estancamiento y frustración cuando te sientes atrapado con tu negocio y tu vida. Es un tema algo complejo de analizar porque intervienen demasiados factores. No se pueden cubrir todos a la perfección en uno o dos emails. Pero he tratado de dar la orientación y las herramientas que a mí mejor me han funcionado para tener un negocio con el que gano dinero, disfruto y que me lleva un nivel de estrés y esfuerzo gestionarlo que casi roza el cero. Ayer desarrollé los elementos más importantes que influyen en que caigamos en ese laberinto de trabajo duro, poca recompensa, poco tiempo libre y sentirnos obligados a hacer cosas que no queremos. Hoy voy a contarte cómo he conseguido gestionar cada uno de ellos... Y en dónde he puesto el foco para tratar de ser lo más productivo posible y moverme en la dirección que quiero. ¿Listo? Vale, hilando con lo de ayer, una vez que sabes quién quieres ser, cómo quieres vivir y el tipo de negocio y hábitos que sustentarían eso, lo primero que tienes que saber es lo siguiente: Todo lo que quieras conseguir en cuanto a metas se basa en cinco pilares. Vamos a verlos: #1 CLARIDAD De nuevo, lo pongo en el puesto #1 por algo. Sin claridad no puedes hacer nada significativo en la vida. En este caso, me refiero a la claridad en tus objetivos. Sé que otras personas quizá piensen diferente, pero te voy a decir cómo veo yo el tema de fijarse objetivos, y lo que considero que es para mí corto, medio y largo plazo. Obviamente, otras interpretaciones pueden ser igual de correctas. Me centro en esta porque es la que he encontrado que funciona mejor para mí. Divido mis objetivos en 3 grupos: Largo plazo (1 año) Medio plazo (6 meses) Corto plazo (1 mes) Hay quien considera largo plazo 3 o 5 años. Para mí, simplemente es demasiado tiempo. Nunca me ha funcionado intentar imaginar mi vida con tanta antelación. No le veo el sentido de planificar demasiado lejos porque nunca sabes lo que puede cambiar tu vida en un solo día... en un solo segundo. También con objetivos demasiado lejanos pierdo la perspectiva y la motivación. Funciono mejor cuando tengo metas que se alcancen a ver un poco, a la lejanía. El objetivo de un año lo divido en partes, así que defino que debería conseguir o dónde debería estar en 6 meses. Y a corto plazo, me pongo metas muy concretas de lo que tengo que hacer o lograr en 1 mes. Esto me permite más control. Después, transformo mis objetivos en números concretos. Imaginemos que queremos poner una meta de 150k euros para final de año. En vez de centrarme en los 150k (o la cifra que sea, la idea es que resulte al menos un poco intimidante para ti), descompongo esa cifra en números más claros y manejables. Por ejemplo, para ese objetivo de 150k, lo primero que hago es ver cuántos compradores necesito con mi ticket promedio para llegar ahí: Producto o ticket promedio -> 197€ Compradores necesarios -> 761 (año) Compradores al mes -> 63 Y considerando que muchas de esas personas comprarán otros productos, incluso algunas llegarán a productos high ticket, en realidad el número de compradores totales que necesitas para llegar a esa cifra es bastante menor. Quizá entre 500 y 600. Pero partiendo de esa base, tienes una idea super clara de qué tienes que hacer para atraer a esa cantidad de compradores a tu negocio. Esto tienes que hacerlo antes de comenzar a implementar ningún sistema o estrategia. Los siguientes 3 pilares son conceptos que me gusta mucho cómo define Naval Ravikant. #2 APALANCAMIENTO Naval dice que en la sociedad actual, la lucha no se encuentra entre lo valioso o no valioso... Ni entre lo barato o caro... Ni entre lo de más calidad o menos calidad. La lucha se encuentra entre lo que tiene apalancamiento y lo que no lo tiene. El avance de la tecnología ha hecho que prácticamente todo se pueda automatizar, delegar o programar. Seguir con sistemas que tienen poco o ningún apalancamiento es un camino seguro al fracaso. Cuanto más dependas de tu tiempo para generar un resultado, menor apalancamiento estás creando, y por tanto, mucho más lejos estás de poder producir riqueza y libertad personal. Otra idea que me gusta de Naval es que el apalancamiento requiere que el input y el output estén desconectados. Por ejemplo: Un trabajador de una fábrica no tiene apalancamiento. Si trabaja 8 horas al día (input), producirá la misma cantidad de resultado (output). Un vendedor, un inversor o alguien que maneja capital tienen un gran apalancamiento porque puede hacer que su input (acciones) generen resultados exponenciales con la misma cantidad de esfuerzo o trabajo ─o incluso menos. Para encontrar el apalancamiento, tienes que vender algo que el mercado quiere pero no sabe dónde o cómo conseguirlo... O no hay prácticamente nadie que sepa hacerlo. Pero ¿y si tu sector está demasiado saturado y es muy complicado innovar? Ahí es donde entra en juego el posicionamiento. Ofrecer algo de una manera tan única que seas la única opción. (Si quieres aprender más sobre cómo conseguir este tipo de posicionamiento de “Mercado de uno” en tu negocio, te recomiendo que eches un ojo a mi curso Negocio Sin Competencia ). La cuestión es que crees activos que son escalables en masa: libros, contenidos, vídeos, podcasts, productos, o mi favorito... una lista de emails. Pero el apalancamiento no trata solo de resultados, también va ligado a otro pilar: #3 RIESGO Cuanto más riesgo estés dispuesto a asumir por tu parte (junto con algo que genere apalancamiento), más dinero y tiempo podrás generar. Pero eso no significa que tengas que apostar todo a una carta. Ni que tengas que hacer inversiones arriesgadas donde puedas perder todo tu dinero o poner en riesgo tu salud, etc. Se trata siempre de un riesgo controlado, que puedas tolerar. Puede ser riesgo al tomar una nueva dirección o estrategia en el negocio, riesgo a invertir una cantidad alta en algo que te puede generar 5, 10 o 20 veces más, riesgo de ser tú el único responsable de traer el dinero a casa... En mi caso, los riesgos más grandes que he asumido han sido cuando dejé mi trabajo de músico para dedicarme al copywriting y todas las decisiones e inversiones que hubo después para llevar mi negocio a un punto donde dejé de aceptar servicios y aposté todo a mi lista y mis productos. Aparte de otros riesgos personales o familiares que los dejo al margen porque no vienen al caso. #4 RESPONSABILIDAD Este pilar también es fundamental. Sin asumir la responsabilidad y el compromiso de hacer lo que haga falta y cuando tienes que hacerlo, no llegarás muy lejos. Es lo que en inglés llaman accountability. Hacerte cargo de tus propias decisiones y de sus consecuencias. Asumir tu culpa cuando algo falla, al igual que cuando tiene éxito. Preocuparte y obsesionarte solo con lo que puedes controlar. Y tener la visión y la confianza en ti mismo al seguir un sistema a rajatabla pase lo que pase (hasta que los números digan lo contrario). Cuanta más responsabilidad y compromiso asumas (esto va de la mano con el riesgo), mayores serán tus posibilidades de destacar y crecer. Tener una lista es genial porque tiene un apalancamiento brutal y un nivel de riesgo relativamente bajo. Pero requiere una responsabilidad y compromiso brutales. Si hubiera hecho caso a mi cabeza todas las veces en las que he estado super jodido porque ganaba muy justo y la lista no terminaba de arrancar y pensaba que era mejor dejarlo... Me hubiera arrepentido más adelante, seguro. Así que, como diría Maxi de La que se avecina, hay que ser un Mente Fría. #5 CONOCIMIENTO Por último, el quinto gran pilar es el de alimentar tu mente para mantenerte actualizado, inteligente, lúcido y con sentido crítico. Naval decía otra frase que me dejó pensando cuando la leí. Era algo así: «Si tu trabajo se puede enseñar o programar a un ordenador, lo acabará haciendo un ordenador». ¿Cómo contrarrestas esto? 1) Siendo la persona que desarrolla o entrena la tecnología. 2) Aumentando tu nivel de conocimiento específico para poder ofrecer un conjunto de cosas tan especial que no puedan replicarte. Estar abierto y mostrar curiosidad genuina es el requisito principal para adquirir conocimiento. Y cuanto más amplio y especializado se vuelve tu conocimiento, más valioso eres. Porque eso te permite colocarte en una posición privilegiada porque, seamos honestos, la gran mayoría de la gente no tiene ni la curiosidad, ni las inquietudes ni el compromiso suficientes como para hacer lo mismo. Es tremendamente fácil destacar sobre más del 90% de la gente simplemente leyendo 2-3 libros sobre cualquier tema, aplicando lo que aprendes en la vida real y tomando cantidades tolerables de riesgo y apalancamiento. Y hasta aquí. Céntrate en la lista que comenté ayer y en las ideas que he contado aquí hoy, y no solo podrás dar un cambio de 180º a tu negocio y tu vida... Es que te volverás sencillamente imparable. Espero que te haya resultado útil. Mañana volveré con unas conclusiones finales sobre este tema. Hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe