# no necesitas ser creativo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 21 Feb 2026 22:00:13 +0000
**ID:** 19c8237b706e4aa1
---

Quiero contarte las 5 verdades principales en las que creo sobre los emails diarios: 1. La creatividad está sobrevalorada. La fiabilidad es lo que trae el pan a casa. Mi público confía en alguien que aparece y cumple, no en alguien que presume. 2. Ser “aburrido” funciona. Usar las mismas plantillas, ideas o formatos que funcionan es mejor que inventar otros nuevos que fracasan. Los aficionados improvisan. Los profesionales exprimen lo que funciona hasta que deja de hacerlo. 3. La gente tiene mala memoria. Seguramente te preocupe repetirte si mandas más emails. Pero la realidad es que las personas vivimos tan al día que no recordamos lo que comimos esta mañana. La gente no está tan pendiente de tus emails como crees. Ni siquiera los lectores más fieles de mi lista leen todos mis emails. Además, mi lista no sabe lo que envié el martes. La tuya, tampoco. Puedo y debo decir lo mismo a menudo. 4. La fricción es el enemigo. Cualquier cosa que dificulte la escritura te cuesta dinero. Si te lleva más de 20 o 30 minutos, lo estás haciendo mal (o innecesariamente complicado). 5. “Más tarde” significa “Nunca”. Si un día no enviaba email esa mañana, tampoco lo enviaba esa noche. Haz las cosas cuando hay que hacerlas, punto. Creé Infinite Ink Club para que esté alineado con estas creencias. No es para personas que quieren ser genios creativos. Es para personas que quieren ganar dinero con su lista sin pasar su vida dentro de Google Docs. Por si te interesa, aquí están los detalles: INFINITE INK CLUB Iván Orange. P.D. Quedan solo 24 horas para que cierren las inscripciones. P.D2. Recibes como bonus gratis las 2 primeras entregas de emails y ganchos del club. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe