# auto-auditoría

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 21 Mar 2026 14:15:27 +0000
**ID:** 19d10c0424fdd581
---

Hoy solo quiero hacerte una pregunta que ha resultado dolorosamente reveladora para mí, aunque también una de las más fructíferas: Si un auditor analizara tus últimos 30 días, ¿qué diría que realmente te importa? No necesitaría mirar tu tablón de objetivos, tu agenda ni siquiera leer tu diario (si lo tienes). Simplemente miraría en qué se fueron realmente tus horas. En mi caso, antes solía decir que quería un negocio predecible. Pero basándome en lo que de verdad hacía cada día, mostraba horas de preparación, consumo de contenido y dudas constantes a la hora de ejecutar hasta la cosa más simple. La auditoría no diría que quería escalar. Diría que priorizaba mantenerme a salvo en la fase de planificación. Un cliente sacó este tema el otro día. Tenía una lista sólida de leads interesados. Ofertas que funcionan. Y un motor de ventas empezando a carburar. Así que tenía todas las posibilidades delante de él. Pero su cabeza no le dejaba avanzar tranquilo. Constantemente aparecían miedos, dudas, bloqueos, preocupaciones... Mencionó lo difícil que es dejar de sobrepensar todos los escenarios posibles y lo complicado que parece el marketing en la vida real (lo cual es cierto, si fuera algo super sencillo cualquiera ganaría un montón de dinero sin despeinarse). Reconocí ese comportamiento al instante porque yo hacía lo mismo (aún me pasa de vez en cuando). Para la mayoría, el trabajo en realidad es un búnker en el que esconderse de un enemigo imaginario. Le dije a mi cliente una verdad muy simple para salir de ese bucle, que a mí me ayuda a continuar en los momentos difíciles: “Si pensar menos no te funciona, al menos intenta ejecutar más de lo que piensas”. Cuando alguien pasa veinte horas planificando y dos horas ejecutando, su verdadera prioridad es planificar. Planificar es cómodo. Ejecutar es donde está el riesgo real. Donde descubres si el mercado realmente quiere lo que has creado. Pero también es el único lugar donde están las respuestas y las recompensas. Por eso se siente mucho más seguro quedarse en el borrador que pulsar “enviar”. Construir un negocio sostenible requiere cruzar esa brecha. Exige que tu calendario esté alineado con tus ambiciones y que seas el tipo de persona que hace las cosas que quieres hacer. Mirar los datos de tus días en frío es un ejercicio poderoso. Te invito a probarlo hoy. Si alguien auditara tus últimos 30 días, ¿qué diría que realmente te importa? Responde y comparte conmigo lo que averiguas. Tengo curiosidad por saberlo, leo todas las respuestas. Iván. P.D. Si la auditoría revela que estás malgastando tu tiempo vendiendo productos baratos que solo generan cacahuetes o no te atreves vender algo que esté a tu altura... La semana que viene te presentaré algo que posiblemente te interese. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe