# la historia de los 2 fotógrafos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 07 Apr 2026 10:00:10 +0000
**ID:** 19d6762ad08f8485
---

Mucha gente tiene miedo de que la IA les sustituya o destruya sus trabajos, se queden sin clientes, etc. Y en cierta manera, llevan razón. Pero no por el motivo que creen. Quiero contarte la historia de 2 fotógrafos. Uno de ellos es un muy buen amigo. Lo he mencionado en algún que otro email porque le he tratado de ayudar muchas veces con su web para que lance su primer producto, comience a construir una lista y se aleje de los servicios. El tipo es una máquina en lo suyo pero siempre encuentra una excusa para no ponerse en serio. El domingo vino con su familia a casa a merendar. Me contó que acaba de aceptar un trabajo nocturno porque su sector se está poniendo muy complicado y no está consiguiendo clientes. Su nuevo trabajo consiste en repartir medicamentos a granjas de Córdoba a Cáceres, 3 veces a la semana, durante toda la noche. Y se ha metido en un pedazo de préstamo porque ha tenido que COMPRAR una furgoneta nueva, ya que la empresa ni siquiera le pone una. Además de sacarse nosecuantos permisos y papeles —también de su dinero. Obviamente, como autónomo. El sueldo limpio que se le queda son unos 2000€ después de gasolina y otros gastos. Esta es la primera historia. La segunda es la de otro fotógrafo, que es cliente. Acabamos de terminar sus 12 semanas dentro de Ventas y Libertad. Durante nuestro trabajo juntos: - Validamos una nueva mentoría de 2.000€ (con una opción de 3200€) - Validamos un nuevo coaching grupal por 500€ - Lanzamos un curso nuevo que generó más de 3000€ - Relanzamos uno de sus cursos anteriores - Empezó a generar ventas a tráfico frío con un nuevo lead magnet - Su lista de email creció de 1.177 a 2.117 personas - Redefinimos por completo su mapa y su plan de negocio Ambos tienen exactamente las mismas habilidades técnicas. Cada uno es un profesional muy cualificado en lo suyo. Pero uno confía en la suerte y en sobrevivir, mientras el otro confía en construir sus propios activos. Tener una habilidad ya no garantiza ingresos. La diferencia entre hacer turnos de noche extra y escalar un negocio se reduce a tener una audiencia, una oferta sólida y un sistema para venderla. Eso es exactamente lo que construimos dentro de VYL. Estoy aceptando 3 clientes esta semana para instalar el motor Zero-G antes de mi viaje a Perú. Ayer prometí un bonus especial para quienes se unan. Yo llevo mi negocio en unas 4 horas al día. Eso es posible porque 1) tengo el sistema Zero-G y 2) utilizo mis propias herramientas de IA que entreno según mi filosofía, reglas, estrategias, marcos y conocimiento. La IA se llama Cerebro Zero-G. Esas herramientas se encargan del trabajo pesado: creación de ofertas, generación de contenido y redacción de High Ticket Docs o páginas de venta (entre otras cosas) y son lo que hace posible tener un horario tan reducido. La verdadera amenaza de la IA no es que vaya a sustituir tu trabajo... Las personas que aprendan a usarla lo harán. Por eso, los que se unan a VYL esta semana tendrán acceso privado para probar Cerebro Zero-G gratis en cuanto esté listo. Cierro puertas este viernes, y no sé cuándo volveré a abrir. Si quieres ver los detalles, responde “VYL” y te los mando. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe