# por qué cuantos más pasos, menos vendes

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Tue, 03 Mar 2026 14:15:05 +0000
**ID:** 19cb40d79897c17d
---

Esta semana estoy hablando sobre cómo simplificar tu proceso de ventas hasta tal punto, que puedas vender ofertas con un email y un Google Doc. Sin llamadas, sin VSL, sin webinars. Lo más parecido a la prehistoria comercial. Pero sorprendentemente... funciona increíblemente bien. Lo primero de lo que hablé ayer es de cómo la mayoría de los negocios venden peor y más lento de lo que podrían, solo porque añaden demasiados pasos a su proceso de ventas. Y es un poco lo que quiero seguir expandiendo hoy. Porque si no entiendes la filosofía más básica de por qué deberías vender con menos, no vas a poder extraer el verdadero valor de los tutoriales de esta semana. Entonces... vamos a partir de la creencia estandarizada en el mercado: “Vender high ticket requiere de un sistema complejo”. Con “complejo” me refiero a sofisticado, elaborado, profundo, con muchos puntos que hay que conectar. Pero la verdad es que es como viajar en coche. Si quieres ir de Sevilla a Madrid en coche, ¿qué ruta elegirías? Imagino que por norma general, la más rápida o corta posible. ¿Existe esa ruta? Claro. Hasta el gps del móvil te muestra cuál es en tiempo real. Puedes hacer el viaje con literalmente solo una parada para comer y descansar. Lo mismo ocurre con cualquier otro tipo de destino. Si nos ponen delante dos opciones (una rápida y una lenta), escogemos la rápida. Esto es algo que no necesitamos ni discutir porque, a no ser que estés pensando en hacer algún tipo de ruta turística para conocer lugares, en tu día a día normal lo que quieres es ahorrar y optimizar tu tiempo todo lo que puedas, y siempre querrás elegir la vía rápida. La cuestión es ¿por qué no pensamos igual para la venta? ¿De verdad piensas que a todo el mundo le gusta tener que dar cien vueltas antes de ver una propuesta firme y un precio para tomar una decisión? No. Hay dos diferencias principales que hacen que la gente tome la ruta larga para vender: DIFERENCIA #1: Dirigirte a personas que no son compradores, o que no están listas para dar el paso. Es la primera porque repercute directamente en la segunda. DIFERENCIA #2: Pensar que hay que vender y persuadir y convencer, en lugar de guiar, liderar y demostrar. Una persona que ya está preparada y está buscando activamente una solución, no quiere que le entretengas con vídeos, guiones, closers, llamadas y presupuestos. La persona quiere lo que quiere. Llegar al destino. Y elegirá la ruta más rápida si se la presentas. Es como si en lugar de viajar a Madrid por la autopista más rápida, eliges meterte por carreteras convencionales y dar un rodeo de la hostia. Haces más kilómetros. Gastas más combustible. Estás más cansado. Así que lo primero que necesitas entender es que si atraes a la persona adecuada, diagnosticas bien su situación y propones un plan que encaja y se alinea con las dos partes... La venta ocurre antes de que ni siquiera vea el precio. Especialmente en las ofertas high ticket. Lo que me lleva al segundo punto importante de este email: Para dar la receta, necesitas saber el diagnóstico Casi todos los negocios siguen los pasos al revés. Tratan de convencer a su público de que su método es lo que necesitan. Imagina que vas al médico porque te sientes mal, pero no tienes ni idea de por qué. El médico no te hace preguntas. Simplemente teclea algunas cosas en su ordenador, imprime una hoja y te da un tratamiento con unas medicinas que tienes que comprar, con instrucciones de cómo debes tomarlas, durante cuánto tiempo, etc. ¿Qué harías? ¿Te irías del médico sin más y te tomarías algo que no sabes qué es ni para qué sirve... o querrías primero saber qué te pasa? De nuevo, creo que esto tampoco admite discusión. Es obvio. Entonces, ¿por qué sigues ese mismo proceso con tu audiencia? Si piensas en tus ofertas como tratamientos, entonces es lógico que se las recetes solo a los clientes que realmente tengan los síntomas o la enfermedad que cura, ¿no? Y no solo eso... Lo lógico sería que se las recetes una vez la persona haya acudido a ti de forma voluntaria a pedir ayuda, y realices un diagnóstico previo. Tu médico no te llama a casa para decirte que tienes un problema. Tu rol es actuar como un médico, no como un marketer. Diagnostica primero, la solución evidente se revelará ante ti (y lo mejor es que el cliente lo entenderá y lo aceptará). Recapitulando: Una vez que entiendes que menos pasos es mejor, que los clientes cualificados prefieren llegar rápido al destino, y que no puedes ofrecer una solución sin un diagnóstico primero, es cuando entra en escena el documento de venta. El propósito del documento (ya sea un Google Doc, un Word, un PDF o uno impreso), no es persuadir ni vender. Es ordenar y reafirmar. Normalmente, la decisión de venta ha sido tomada antes de que le envíes el enlace. Por eso, el documento puede ser muy directo e ir al grano y aun así, vender con una tasa de cierre muy alta. Nunca lo he calculado de forma exacta, pero creo que los documentos que envío para mis ofertas más caras tienen una tasa de conversión del 60% mínimo. Por tanto, el documento existe para reorganizar las ideas principales de la propuesta y la oferta, de manera que el cliente confirme por qué ese es el tratamiento adecuado para él, y por qué tu ruta es la más rápida posible. ¿Y cómo se crean estos documentos? En realidad es bastante simple. Se componen de 4 partes y una estructura repetible. Pero eso lo dejaré para el email de mañana, donde te explicaré cómo construir este tipo de documentos que son capaces de vender ofertas de 5 y 6 cifras. Hablamos pronto, Iván Orange. P.D. Si necesitas convencer, el problema no es tu copy, tu producto ni tu funnel. Es que no lo has alineado antes con el cliente. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe