# la trampa del narrador

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Wed, 18 Feb 2026 14:14:50 +0000
**ID:** 19c711a8ebe07635
---

“Solo cuenta historias”. Ese es el consejo que todo el mundo da. Así que ves a gente escribiendo largas y enrevesadas novelas sobre lo emocionante y disruptivo de su desayuno. Intentan ser entretenidos. Intentan ser “narradores”. Pero acaban escribiendo cosas aburridas, o sensacionalistas o que suenan todas igual. Esa es la forma más directa de mezclarse con los demás, y resulta que la mayoría de todos los que intentan ser storytellers... no venden. Solo reciben algún elogio de vez en cuando. Algún lector les dice lo mucho que molan sus emails, pero que eso del dinero ya para otro día. Una historia sin un ángulo definido es solo ruido. No hace falta ser novelista. Se necesita un ángulo de venta. Necesitas saber exactamente cómo pasar de la historia a la venta sin que parezca forzado. Esa es la parte difícil. Esa es la parte que te hace mirar la pantalla durante 20 minutos antes de borrarlo todo. Creé Infinite Ink Club para solucionar esto. No solo te doy un “tema” cada semana. Te doy el “Arsenal 3x1”, un ángulo central que se divide en tres correos distintos. Esta munición de ideas (que utilizan los fundamentos de copywriting y psicología de venta que llevan funcionando más de 100 años) te impide sonar como un contador de historias que solo crea hype, y te hace sonar como un empresario con algo valioso que ofrecer. No necesitas ser más entretenido. Necesitas saber qué ideas y disparadores conectan con tu audiencia para que se inclinen y se interesen de forma natural por ti. Consigue emails semanales escritos de mí para ti, aquí: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. Cierro el domingo. P.D2. Recibes las 2 primeras entregas gratis como bonus de regalo. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe