# me pidió pagar más

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Fri, 30 Jan 2026 14:14:49 +0000
**ID:** 19c0f41b9d74cea4
---

Un cliente se unió a Ventas y Libertad hace unos días. Es una inversión importante. Está construyendo su negocio desde cero. Estamos diseñando el Mapa de Claridad. El ecosistema de ofertas. La estrategia para llegar a las seis cifras. Ayer, mientras estaba sentado en mi coche esperando a que Matías (mi hijastro) saliera de sus estudios, recibo un mensaje. Era él, y me estaba pidiendo explícitamente el enlace para comprar ENDED ─mi curso sobre cómo construir un negocio basado en emails diarios. Esta formación cuesta 697€. Pero lo interesante no es eso... Lo interesante es que yo no se lo ofrecí. No lo sugerí como un upsell. No insinué que le faltara algo. Vaya, que no se lo mencioné en ningún momento. Fue totalmente iniciativa suya. Sabía lo que cubría el curso. Sabía que necesitaba dominar la escritura de emails para que la estrategia funcionara. Y decidió que era una pieza necesaria del puzle. Así que lo compró. Se me hace raro hablar de esto. Quiero decir, se me hace raro porque antes pensaba que esto tenía que ser difícil. Pensaba que tenía que pelear cada venta. Que necesitaba funnels complejos para exprimir cada céntimo de un lead. Que tenía que convencerlos. Pero para mí se siente natural. Esto pasa a menudo. Es la diferencia entre vender productos y vender un destino. Cuando vendía productos, tenía que convencer a la gente de que los necesitaba. Cuando empecé a vender un destino, una visión, la gente se convence a sí misma de que necesita todas las herramientas disponibles para llegar allí. ¿Por qué te cuento esto? En este mundo de grandes mentiras que ha sido siempre el marketing (hoy más que nunca), casi nadie tiene la vida que dice tener. Ni consigue las cosas que dice conseguir. Esto se ha convertido en un “sálvese quien pueda” en el que mientras puedas hacer dinero, el fin justifica los medios. Y mira, lo entiendo ─aunque para mí el fin no justifique los medios. A todo el mundo le gusta el dinero, aunque diga que no. (Si dices que no, mientes... y lo sabes). Muchos hacen cosas realmente absurdas, estúpidas o poco inteligentes para “atraer dinero” a sus vidas, siempre de manera rápida o por supuesto, sin tener que sudar, tomar ningún riesgo ni hacer nada mínimamente desafiante. Hay gente que todavía cree que lo que te hace abundante y rico es la ley de la atracción, darte duchas frías a las 5 de la mañana y leer libros de estoicismo. La gran mayoría de esas personas siguen siendo siempre pobres. Puede que con un poco más o menos de dinero. Pero pobres por dentro. Y pobres dentro de su cabeza. Sintiendo que siempre les falta algo. Que nunca han conseguido suficiente. Que necesitan más dinero y más validación. Lo que pasa es que no entienden una cosa... Para tener dinero en tu vida no solo basta con sentirte atraído por él. El problema es que muy pocas personas descubren la otra mitad del puzle: Conseguir que el dinero tenga atracción POR TI. Puedes desear y visualizar el dinero todo lo que quieras. Si tienes una mentalidad de mierda sobre lo que implica hacer dinero, nunca crearás una relación de atracción mutua. Y ni siquiera estoy hablando de temas espirituales o místicos aquí. Esta atracción mutua también se crea en el sentido más técnico. Por ejemplo: Lo que he contado toda esta semana es la manera más simple que conozco (que no fácil) de hacer grandes cantidades de dinero y vivir de una manera que a la mayoría de gente a tu alrededor le parecería irreal, injusta o extraña cuanto menos. Y si quieres hacer esto realidad más rápido... Si de verdad te atrae el dinero pero no consigues que al dinero le atraigas tú... La semana que viene voy a darte una oportunidad para que puedas conseguirlo. No te voy a prometer algo que no puedas conseguir, pero como mínimo te voy a prometer lo que he podido conseguir yo: -Ser dueño de mi tiempo -Ser y sentirme verdaderamente libre -Ganar más de lo que necesito gastar -Darle una vida cómoda a mi familia -Vivir sin tener deudas -La convicción en lo más profundo de mi corazón, de que en cualquier lugar y circunstancia, sé cómo hacer más dinero -Saber que mucha gente quiere darme dinero por ser como soy y por mi experiencia -Ver que es posible ganar en un día el sueldo de muchos profesionales -Tener la habilidad de golpear teclas en un teclado... y que el dinero aparezca -No depender de clientes que me contraten -No sentir miedo de hacer gastos fuertes o afrontar imprevistos -Sentirme ultra realizado al saber que estoy haciendo el mejor trabajo de mi vida: ayudar a otras personas a vivir mejor, prosperar y ser más felices Por supuesto, no tienes que perseguir mi estilo de vida ni el de nadie. Eso es lo que hacen los pusilánimes. Tienes que perseguir lo que a TI y a tu familia os haga feliz. ¿Quieres trabajar de mochilero por el mundo? Hazlo. ¿Quieres quemar dinero en caprichos como un degenerado esquizofrénico? Hazlo. ¿Quieres que te resulte mucho más fácil crear un patrimonio, invertir y construir para el futuro? Hazlo. Solo tú decides lo que es importante. En cuanto a cómo puedes hacerlo, o al menos ponerte en la dirección correcta para ello... Es de lo que se trata el libro que te daré la oportunidad de comprar la semana que viene, solo durante unos días. Y además, he preparado una sorpresa que te ayudará a que sea prácticamente imposible que NO tengas éxito, siempre y cuando estés dispuesto a hacer el trabajo. Ahora, permíteme darte un consejo: Siempre que lanzo algo de este tipo, hay gente que se queda fuera y no puede comprar porque llega después de que el plazo termine. Te aviso, vas a tener suficientes días para comprar si te interesa. Estate atento a los emails y hazte un favor... no lo dejes para el último momento. Que tengas un gran finde, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe