# [Cerebro Zero-G] Siguientes pasos

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 19 Apr 2026 09:08:01 +0000
**ID:** 19da4ff3488a5053
---

Hey, te doy la bienvenida al grupo de fundadores de Cerebro Zero-G. Quiero darte las gracias por confiar en mí con este nuevo proyecto. Es algo con lo que estoy realmente entusiasmado, mi objetivo es entregarte un producto fantástico que estés encantado de seguir pagando. Y tu ayuda para conseguirlo es importante. Tu feedback va a ser crucial para ayudarme a entender cómo mejorar constantemente Cerebro Zero-G y detectar fallos o cosas que haya que pulir. Vas a formar parte de eso, y por eso me encanta este grupo. A cambio, yo estaré al otro lado dando lo máximo de mi parte para asegurarme que esta sea la herramienta más útil y potente que tengas en tu negocio. Cómo va a funcionar Cerebro Zero-G: Arrancará con 3 herramientas: Virtual Iván, Protocolo Cierre Inbox y Creador de Páginas de Venta - ya solo con estas tres puedes ver un gran avance en la manera en la que ejecutas tu estrategia, tomas decisiones y consigues ventas (tanto de compradores como de clientes) El acceso se abre el lunes 20 de abril - así puedo usar los días de esta semana para terminar de configurar algunas cosas, darte acceso y comprobar que no haya nada roto Recibirás una notificación tanto en la plataforma como por email cada vez que haya una actualización o novedad importante Tendrás acceso inmediato y anticipado a todas las futuras herramientas de Cerebro Zero-G a medida que las vaya lanzando Dentro de la plataforma tendrás un canal para hacerme llegar tus sugerencias, feedback o tickets de soporte Crearé tu acceso en la misma dirección de email que has usado para la compra. Cuando lo tenga listo te enviaré un correo privado con los detalles para que puedas entrar. Si tienes alguna duda, responde y pregunta. Vamos a hacer de este 2026 el año donde te mueves en la dirección que quieres. Tendrás noticias mías pronto. Un abrazo, Iván. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe