# el error (caro) de construir en una cueva

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 03 Jan 2026 14:14:46 +0000
**ID:** 19b8435f971466c5
---

Solía construir ofertas en una cueva. Me encerraba. Escribía el PDF perfecto. Diseñaba la estructura y contenidos perfectos. Incluso escribía el copy de la página de ventas completo antes de ni siquiera mencionar a nadie esa oferta. Y me convencía de que como estaba trabajando duro y la oferta “era buena”, al mercado le importaría. Pero mirando atrás, lo veo como si me estuviera escondiendo. Me estaba escondiendo de la realidad de descubrir si la gente realmente lo quería. Estaba simplemente tratando de adivinar. Y cuando finalmente lancé el producto, el silencio del checkout fue ensordecedor. Al mercado no le importa cuánto tiempo pasaste en la cueva trabajando duro. Solo le importa si resuelves el problema que están sintiendo ahora mismo.... De la manera exacta en la que lo están sintiendo ahora mismo. Cometí unos cuantos errores de este tipo al crear ofertas que me salieron muy caros. Así que dejé de adivinar. Dejé de preguntar “¿comprarías esto?” porque la gente miente por ser amable. Y por cierto, es una de las mejores lecciones de marketing que aprenderás jamás. Saber que la mayoría de las personas responderán lo que saben que quieres escuchar porque no quieren herir tus sentimientos. Hay que saber qué preguntar y cómo hacerlo para llegar al hueso del problema. Por eso, empecé a usar un “Diagnóstico de Demanda”. Ya no construyo el producto primero. Primero identifico el problema superficial. Entro en una conversación. Luego sigo profundizando hasta localizar exactamente el punto donde están atascados. Lo que de verdad les frena y les hace llevarse el problema a la cama. Y les ofrezco la solución a ese dolor específico. ¿Resultado? La gente de repente no ve una oferta. Ve el puente que han estado buscando tanto tiempo para llevarles al siguiente paso. Por supuesto, la gente paga mucho dinero por ese tipo de soluciones. Pero no es magia ni suerte... Es simplemente escuchar tan de cerca que la venta se convierte en el único siguiente paso lógico. Este enfoque es como generé más de 10000€ con solo dos emails... Como también he tenido días de 8000€... Y es como ayudo a mis socios y clientes a dejar de perder el tiempo construyendo ofertas que la gente no ha pedido. Ahora, atiende: Busco ayudar a 5 personas a instalar este sistema este mes. Lo llamo: la Inyección de Cash de enero. Instalaremos el “Radar de Patriotas” para encontrar a los clientes de alto valor escondidos en tu lista, que están preparados para comprar algo más de ti justo ahora. Usaremos el “Diagnóstico de Demanda” para validar tu oferta de 2.000€+ antes de construirla. Y usaremos el “Cierre Inbox” para asegurar las ventas sin llamadas, solamente conversando con la gente por email o chat. Pero eso no es lo único... También escribiré tus activos de venta por ti. Ya no ofrezco servicios de copywriting ni email marketing públicamente. Pero para estas 5 personas, escribiré yo mismo el documento de venta de la oferta high ticket y los emails que atraerán a los Patriotas. Esto es para expertos que ya tienen una lista de compradores. Si ese eres tú, y quieres marcharte con un activo validado (que puedes seguir vendiendo el resto del año) y dinero en el banco: Responde “ENERO” y te enviaré los detalles. La inversión es de 2000€. Empezamos ya. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe