# ¿EN SERIO están vendiendo esto?

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 18 Apr 2026 14:25:53 +0000
**ID:** 19da0fbe0a517677
---

Me llegó una duda de Silvia, una de las personas que forman parte los fundadores de Cerebro Zero-G. Y me pareció algo tan loco que tenía que traerlo. No solo para “responder la duda” sino para que te hagas una idea de la clase de basura que están vendiendo ahora mismo por ahí. Ella me escribió preguntando si Cerebro (mi plataforma de IA) mantendría en privado los datos de todos los usuarios para que no se compartieran. Cuando leí la frase no la entendí al principio. Pero después seguí leyendo... «Intento explicarte lo que ya me ha pasado en algún programa que ofrecía sus desarrollos de IA a los alumnos para generar los productos. Y lo que me pasó es que estuve trabajando con la herramienta unos meses para pulir un producto digital, y despues de preparar todo para lanzar me encuentro con que otro compañero (que había entrado meses despues) estaba ofreciendo mi mismo programa. Es solo que pienses y evalues si en Cerebro Zero-G entramos muchos usuarios en el mismo sector/área podríamos terminar con paginas de ventas, u otros recursos casi identicos que al dirigirse al mismo avatar podría generar confusión.» O sea, que hay empresas cobrándote por exponer tu información con terceros. No es que sean malos, eso toca directamente lo ilegal. Pero no era consciente de que ahora mismo hay personas que están contando todos sus secretos a una IA para potenciar sus negocios, y esa IA le está dando todos esos secretos a los demás. Jajajaj madre mía. Bueno, supongo que es complicado saber si el software que estás comprando está apuñalándote sin que puedas verlo. Y respondiendo a la pregunta de Silvia: Cerebro Zero-G no comparte absolutamente ninguna información entre usuarios. Aunque estén todos dentro del mismo nicho. Cerebro funciona en base a 3 cosas: Prompts del sistema (que creo yo) Archivos con el conocimiento que necesita tener para dar las mismas respuestas que daría yo Contexto e información del usuario El entorno en el que escribes es personal y privado. Cerebro se basa solo en lo que sabe de ti y lo que sabe de mi filosofía y mi modelo de negocio para responderte. Mañana a la medianoche cierro el grupo de fundadores. Cuando vuelva a abrirlo, el precio será de 100€/mes, pero los miembros fundadores obtienen un descuento de por vida del 50%, así que pagarán 50€/mes - sin importar cuánto suba el precio en el futuro. Si te interesa una plaza, responde “Cerebro” y te mando los detalles. Iván Orange. - - - Si te perdiste los emails anteriores y no sabes de qué estoy hablando, aquí te dejo un resumen - - - Tengo una visión y quiero compartirla contigo: Ayudar a 1.000 personas a construir un negocio Zero-G. Un negocio que les dé el estilo de vida que realmente quieren y que puedan gestionar en 4 horas al día o menos. Para ello, he decidido clonarme en una versión virtual de mí: El Cerebro Zero-G. Una IA privada que entiende, respira y vive el Modelo Zero-G. Este cerebro está entrenado con años de trabajo haciendo crecer un negocio de 6 cifras simplemente enviando emails (sin llamadas) y llevando a clientes a superar los 20k al mes. Tiene mi biblioteca de emails diarios y cientos de páginas de mi curso ENDED. Conoce mi filosofía, las estrategias y activos de Ventas y Libertad. Los High Ticket Docs que he usado para cerrar tratos de 5k a 20k sin llamadas de ventas, webinars ni VSLs. Y los guiones y pasos exactos de mi Cierre Inbox que uso para validar ofertas y vender sin hacer llamadas. Cerebro te abre la posibilidad de... - Preguntarme qué cambiaría de tu High Ticket Doc (incluso puedes pedirle que escriba uno desde cero por ti) - Convertir tu experiencia en secuencias de emails tutoriales que te posicionan como un experto y atraen clientes premium, aplicando el framework AFCRE - Volcar tus contenidos, transcripciones y materiales de productos y obtener páginas de venta que pueden vender 6 cifras (incluso en tráfico frío) en 15 minutos - Tener un ghostwriter entrenado con mi copy y el posicionamiento Zero-G - Obtener mi feedback sobre tu Mapa de Claridad para ver qué frena a tus compradores o dónde está la siguiente oportunidad - Escribir tus emails y landing pages - Practicar las conversaciones con tus clientes potenciales para ver qué decirles exactamente para llevarlos de “interesado” a “pagado” sin ninguna llamada - Ordenar todas las piezas y las ideas en tu cabeza para saber por dónde empezar y cuál es tu siguiente movimiento, según donde te encuentres ahora Podrás copiar y pegar tu contenido y preguntarle: - “¿Esto está atrayendo a Patriotas o Turistas? Conviértelo en material de Patriota.” - “Esta oferta no está convirtiendo bien. ¿Qué debería cambiar para mejorarla?” - “Ayúdame a construir un lead magnet que me ayude a atraer leads cualificados” - “Necesito mejorar mi posicionamiento” - “Estoy invirtiendo en ads pero mi funnel no convierte, ayúdame a entender dónde está fallando” - “No sé qué responderle a esta persona. ¿Qué le digo para ver si realmente le interesa mi oferta?” Y esto es solo el principio. Me aseguraré de que el Cerebro Zero-G esté mejorando y evolucionando. Sigo probando cosas nuevas todo el tiempo, así que lo seguiré alimentando con lo que está funcionando en mi propio motor Zero-G ahora mismo, para que tú también puedas aprovecharlo. Se está desarrollando mientras lees esto. Mi intención es venderlo a 100€/mes e ir subiendo en el futuro. Pero estoy abriendo un grupo de miembros fundadores esta semana, que tendrán un precio especial de por vida. Ahora mismo lo que más me interesa es formar un grupo beta que personas que quieran tener acceso anticipado a lo que estoy construyendo y que quieran probarlo activamente para darme feedback. Realmente serán los que me ayuden a crear un producto increíblemente bueno. Responde “Cerebro” y te daré los detalles. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe