# el problema de cortar cebollas

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sat, 21 Feb 2026 18:00:23 +0000
**ID:** 19c815d5ec0ef385
---

Todas las cocinas profesionales tienen una regla: El chef no pica las cebollas. El chef cocina. El ayudante de cocina pica, pela, mide y organiza. Por eso mucha gente fracasa con el email diario. Intenta ser el chef y el ayudante de cocina al mismo tiempo. Cuando se sientan a escribir un email por la mañana, miran a esa pantalla en blanco. Tienen que encontrar la idea (buscar). Tienen que afinar el ángulo (cortar). Tienen que encontrar el gancho (medir). Para cuando están listos para escribir (cocinar), están agotados. Sobre todo si se enfrentan a este proceso día, tras día, tras día. La fricción de “empezar desde cero” es lo que acaba con el hábito. Yo mismo he tenido esos momentos de bloqueo y estancamientos, a pesar de haber escrito más de 3000 emails. Y de alguna manera... He encontrado algunos atajos que me han permitido solucionar la gran mayoría de los días en los que no me apetecía pensar en algo, no me sentía motivado o no tenía el tiempo para preparar una buena idea o concepto para vender un producto. He estado hablando de algunos de esos atajos esta semana. Pero ahora lo quiero solucionar también por ti. He creado una forma para que te saltes el trabajo de preparación y solo cocines. Se llama Infinite Ink Club. Es un club privado donde me convierto en tu ayudante de cocina. Cada semana me encargo de la investigación, los ángulos y la psicología, y te entrego un email listo para vender (escrito por mí). Tú solo tienes que rellenar los espacios en blanco y pulsar enviar. Está diseñado para las personas que no consiguen tener esa frecuencia de comunicación con su lista que les gustaría, y saben que están perdiendo dinero. Cierro las inscripciones mañana a la medianoche. Infinite Ink Club cuesta 9€/semana y no tiene permanencia. No hay permanencia. Puedes cancelar cuando quieras. Aquí tienes los detalles: https://www.ivanorange.com/in-in-club/ Iván Orange. P.D. Hay una política de “Cierre de fronteras” estricta en este caso. Si te vas, no podrás volver durante un año. Solo quiero gente que se tome en serio el hábito. P.D2. Recibes gratis las 2 primeras entregas para que tengas munición extra lista desde ya. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe