# el mejor momento para vender a un suscriptor

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 09 Feb 2026 14:15:30 +0000
**ID:** 19c42c3bf2a74faa
---

Existen un montón de mentiras sobre el email marketing y cómo monetizar una lista. Algunas surgieron en la Edad del Cobre aunque aún siguen vigentes, como “El email está muerto”... o “Es que la gente ya no lee emails”. Otras son algo más modernas, son algo así como el terraplanismo. Son aquellas que dicen “El email diario no funciona, la gente se agobia y no compra”. Pobres ilusos. Pero hay una mentira que posiblemente es de mis preferidas. Y también es la que más dinero hace perder a un montón de negocios que se la creen. Es la de “Hay que calentar al suscriptor y darle mucho valor gratis antes de poder vender algo”. Pocas cosas son tan dañinas para el negocio que esto. Deja que te cuente algo para ponerte en contexto: Hace poco me he enganchado a una serie. Se llama The Resident, y va de enfermos, un hospital, médicos, cirujanos, operaciones, muertes... Normalmente estas series no me llaman mucho. Pero Oriana se la ponía todas las noches antes de dormir y al final la he terminado siguiendo yo también. El hospital en el que se desarrolla la serie es uno privado. De los que te cobran hasta por cruzar la puerta. Allí ves cómo van llegando pacientes con diferentes síntomas, dolencias y complicaciones. Algunos vienen por un “resfriado”. Otros vienen porque les cuesta respirar. Otros porque se marean y se caen. Otros directamente porque están a punto de morir. Hay de todo. Cada paciente es totalmente diferente de los otros. Sus diagnósticos cambian. Y las soluciones que necesitan por supuesto que también. Pero adivina qué única cosa tienen TODOS en común, desde el que tiene un poco de fiebre hasta el que tiene un tumor en el cerebro: Ninguno de ellos entra por la puerta buscando aprender sobre lo que les pasa. Nadie pregunta a los médicos “¿Cómo es que se comporta la célula cancerígena dentro de mi cuerpo para haber llegado a este punto?” Nadie pregunta: “¿Cómo puedo hacer para prevenirlo la próxima vez?” No. Todos y cada uno de ellos van allí buscando una cura. Quieren una solución lo más rápido posible. No necesitan que les convenzan de ello. Sí, los médicos les explican por qué tienen esos síntomas (cuál es la raíz) y por qué tal tratamiento u operación es la mejor salida para ellos. Pero todo lo hacen con el propósito de ayudar al paciente: curarlo. Las ventas en una lista de emails funciona igual. Todas las personas que entran ya están buscando activamente una solución. Quizá no sepan para qué, o quizá su problema no es el que creen que tienen, y necesitan un mejor diagnóstico. Pero la cuestión es que hay gente que está lista para pagar o comprar una solución en ESTE preciso momento. Privarles esa ayuda cuando la necesitan es como si un hospital deja a los pacientes moribundos a su suerte y no los atienden. Lo que mucha gente no entiende es que el mejor momento para que alguien haga un micro-compromiso contigo es inmediatamente después de suscribirse. ¿La razón? Porque ahí su interés y su atención está al máximo. Si no aprovechas ese impulso inicial, cada día que pasa será mucho más difícil conseguir que compre. O puede que simplemente le compre a otro. Lo he dicho muchas veces: Para monetizar una lista de forma constante no hay que centrarse en llenarla de suscriptores... Sino en tener el máximo de compradores posibles. La mejor herramienta que existe para esto se llama: Secuencia de bienvenida. Muchos emprendedores siguen pensando que una secuencia de bienvenida es algo que se tiene de adorno o para dar montones de valor gratis y no vender nada. Para mí, es una herramienta genial para conseguir que la gente me compre desde que me conocen. Cuando tienen interés en saber más sobre su problema y quieren solucionarlo. Pero para eso hay unos cuantos conceptos que debes entender. Esta semana voy a enseñarte la secuencia de 7 emails en 6 días que uso para convertir leads en compradores desde el primer día. Te voy a explicar: la parte estratégica que nadie enseña la estructura y tipo exactos de los emails y los errores que pueden arruinar todo el trabajo Si quieres dejar de tirar dinero a la basura con tu lista, te aconsejo que no te lo pierdas. Mañana hablamos, Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe