# mi visión para el futuro

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 13 Apr 2026 13:15:25 +0000
**ID:** 19d86fb9221f3229
---

Tengo una visión y quiero compartirla contigo: Ayudar a 1.000 personas a construir un negocio Zero-G. Un negocio que les dé el estilo de vida que realmente quieren y que puedan gestionar en 4 horas al día o menos. Para ello, he decidido clonarme en una versión virtual de mí: El Cerebro Zero-G. Una IA privada que entiende, respira y vive el Modelo Zero-G. Este cerebro está entrenado con años de trabajo haciendo crecer un negocio de 6 cifras simplemente enviando emails (sin llamadas) y llevando a clientes a superar los 20k al mes. Tiene mi biblioteca de emails diarios y cientos de páginas de mi curso ENDED. Conoce mi filosofía, las estrategias y activos de Ventas y Libertad. Los High Ticket Docs que he usado para cerrar tratos de 5k a 20k sin llamadas de ventas, webinars ni VSLs. Y los guiones y pasos exactos de mi Cierre Inbox que uso para validar ofertas. Esta IA te abre la posibilidad de... - Preguntarme qué cambiaría de tu High Ticket Doc (incluso puedes pedirle que escriba uno desde cero por ti) - Convertir tu experiencia en secuencias de emails tutoriales que te posicionan como un experto y atraen clientes premium, aplicando el framework AFCRE - Volcar tus contenidos, transcripciones y materiales de productos y obtener páginas de venta que pueden vender 6 cifras (incluso en tráfico frío) en 15 minutos - Tener un ghostwriter entrenado con mi copy y el posicionamiento Zero-G - Obtener mi feedback sobre tu Mapa de Claridad para ver qué frena a tus compradores o dónde está la siguiente oportunidad - Escribir tus emails y landing pages - Practicar las conversaciones con tus clientes potenciales para ver qué decirles exactamente para llevarlos de “interesado” a “pagado” sin ninguna llamada - Ordenar todas las piezas y las ideas en tu cabeza para saber por dónde empezar y cuál es tu siguiente movimiento, según donde te encuentres ahora Podrás copiar y pegar tu contenido y preguntarle: - “¿Esto está atrayendo a Patriotas o Turistas? Conviértelo en material de Patriota.” - “Esta oferta no está convirtiendo bien. ¿Qué debería cambiar para mejorarla?” - “Ayúdame a construir un lead magnet que me ayude a atraer leads cualificados” - “Necesito mejorar mi posicionamiento” - “Estoy invirtiendo en ads pero mi funnel no convierte, ayúdame a entender dónde está fallando” - “No sé qué responderle a esta persona. ¿Qué le digo para ver si realmente le interesa mi oferta?” Y esto es solo el principio. Me aseguraré de que el Cerebro Zero-G esté mejorando y evolucionando. Sigo probando cosas nuevas todo el tiempo, así que lo seguiré alimentando con lo que está funcionando en mi propio motor Zero-G ahora mismo, para que tú también puedas aprovecharlo. Se está desarrollando mientras lees esto. Mi intención es venderlo a 100€/mes e ir subiendo en el futuro. Pero voy a abrir un grupo de miembros fundadores esta semana, que tendrán un precio especial de por vida. Ahora mismo lo que más me interesa es formar un grupo beta que personas que quieran tener acceso anticipado a lo que estoy construyendo y que quieran probarlo activamente para darme feedback. Realmente serán los que me ayuden a crear un producto increíblemente bueno. Responde “Cerebro” y te daré los detalles. Iván Orange. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe