# VYL está abierto

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Mon, 06 Apr 2026 13:14:54 +0000
**ID:** 19d62ee944ba91e5
---

Se acerca el ecuador del año. Este es un momento ideal para parar, mirar dónde estamos en nuestra barra de progreso, y calibrar a tiempo lo que no esté funcionando. Mucha gente sigue en piloto automático, metida en el mismo bucle de siempre. Pero no lo verá hasta que llegue diciembre y se vuelva a plantear una vez más (esta vez la definitiva, por supuesto), los objetivos para el año siguiente. Escucha. Los resultados que he conseguido hoy son la consecuencia de lo que hice 6 meses atrás. Las decisiones que estoy tomando ahora son las que marcarán dónde me encontraré a finales de 2026. Esto también funciona así para ti. Cambiar es duro, lo entiendo. Pero más duro es mirar atrás y ver que no te has movido ni un metro de donde estabas hace cuatro o cinco años. No me refiero solo a dinero. Me refiero a estilo de vida, tranquilidad, paz mental, carga de trabajo, esfuerzo, etc. Como adelanté hace unos días, en junio me voy más de un mes a Perú. Así que estoy abriendo Ventas y Libertad esta semana porque quiero ayudar a los últimos clientes que puedo tomar ahora a instalar juntos el motor Zero-G en su negocio, que les ponga en camino de los 15k-20k euros al mes ─o duplicar sus ingresos si ya están en ese punto. Y manteniendo el sistema dentro de una rutina de 4 horas al día. Lo hago ahora por dos razones: 1) Porque es el tiempo perfecto para trabajar 12 semanas a tope antes de mi viaje 2) Porque estás a tiempo de alcanzar tus objetivos este año Después no volveré a abrir las puertas hasta después del verano mínimo. Aquí tienes un resumen de lo que trabajamos dentro de VYL: • Diseñamos el Mapa de Claridad de tu negocio para que sepas qué vender, desde el lead magnet hasta tu oferta high ticket • Te ayudo a construir ofertas que tus clientes desearán comprar ─incluidas las ofertas high ticket • Establecemos precios que te posicionen como una opción premium en el mercado • Mejoramos tu posicionamiento y definimos tu nueva Big Idea para que no compitas con nadie en tu sector • Creamos la fuente de captación de leads que mejor funcione para tu negocio • Te ayudo a construir los High Ticket Docs para vender ofertas de 2000€, 5000€ o más sin hacer llamadas ni presupuestos • Validamos juntos tus nuevas ofertas en privado para que luego puedas lanzarlas en público sin temor a equivocarte (de nuevo, sin llamadas) • Instalamos la estrategia Newsletter Zero-G para que no te agobies teniendo que vender por email cada día y puedas generar ingresos constantes • Te digo cómo crear variaciones nuevas de tus ofertas ─sin hacer trabajo extra─ para que tu lista nunca se aburra y puedas llegar a muchos más compradores • Te ayudo con las páginas de venta y secuencias de email de tus productos de menor precio • Resolvemos los cuellos de botella que surgen para que te muevas rápido • Estoy en un chat privado contigo para que tengas acceso total a mí y me consultes todo lo que quieras en cualquier momento • Trazamos tu plan para llegar a 15k-20k al mes, y cómo seguir avanzando desde ahí • Incluso te enseño cómo crear la misma rutina que uso para operar el negocio en 4 horas al día (a veces menos) Es un acompañamiento individual, no un curso. No es barato. Las 12 semanas requieren acción masiva y compromiso. Estoy aceptando solo 3 personas y cierro las puertas este viernes. Tú decides dónde quieres estar a finales de año. Si te interesa una plaza, responde “VYL” y te enviaré los detalles. Iván Orange. P.D. Mañana revelo un bonus muy especial y tremendamente valioso que recibirán los que se unan a VYL. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe