# por esto escribo

**De:** "Iván Orange" <hola@ivanorange.com>
**Fecha:** Sun, 08 Feb 2026 14:30:21 +0000
**ID:** 19c3da92e75c4b9f
---

Voy a contarte una historia de lo que se esconde al otro lado del marketing, las ventas y las palabras. Una historia de sufrimiento, rabia y tristeza pero también amor. Mucho amor. Antes de nada, tengo que decirte que esta historia será un poco larga así que seguramente no te apetezca leerla entera. Pero más que una historia… es un reconocimiento. Porque trata de la persona más valiente y fuerte que conozco: mi mujer. Esto es lo que siempre he querido decirle, pero seguramente no sería capaz de plasmarlo como con este teclado. Todo comenzó con una app de citas y un café. En aquella época yo me había mudado a Logroño un año por temas del trabajo que tenía entonces (trompetista). No sé muy bien por qué, pero me estaba costando más de lo que pensaba conocer gente, tener un círculo de amigos con los que poder quedar de vez en cuando. Todo lo contrario que el año anterior, que había vivido en Ponteareas, un pueblo cerca de Vigo. Allí hice muy buenos amigos. Total, que me cansé de hacer todos mis planes solo, así que decidí probar una app de citas. Aunque nunca había confiado en que sirvieran para algo. Allí entablé conversación con una mujer unos años mayor que yo, que me respondía una vez al día (con suerte) pero que me resultaba bastante amable y buena onda. Después de intercambiar algunos mensajes, quedamos un día para tomar algo por la tarde. Nuestra cita fue en una cafetería llamada Faborit, donde también hacen unos batidos y unas tartas deliciosas. Una peruana con cuerpazo, pelazo y unos ojos profundos que me atraparon. No te contaré todos los detalles, pero la cosa fue tan bien que la cita se alargó hasta las 5 de la mañana. Acabé acompañándola a su clase de bachata y salsa... cenamos fuera... fuimos otra vez a bailar (yo no sé bailar)... luego al karaoke… Fue genial. Al día siguiente fui a visitarla por sorpresa a su trabajo. Y desde ese momento (van 9 años) no nos hemos separado. Aunque hubo un momento donde sinceramente… pensé que podría no tenerla más a mi lado. Hay una cosa que no te he contado. Cuando la conocí, lo primero que supe es que tenía dos hijos. Pero no los tenía con ellos. Estaban aún en Perú. Su historia me destrozó por dentro. Ella no tenía demasiadas oportunidades viviendo allí. Además, el padre de los niños no se hacía cargo de ellos. Así que cuando le ofrecieron una muy buena oportunidad en España para trabajar y tener estabilidad para poder llevarse a sus hijos… tuvo que elegir. No puedo imaginar cómo se tuvo que sentir ni qué fuerzas utilizó para hacerlo… Pero se fue. Sus hijos se quedaron con 2 y 4 años, con su abuela y sus tíos. Cuando yo la conocí, llevaba 5 o 6 años en España y solo había podido ir a visitarlos un par de veces. Había intentado traerlos y siempre le pusieron todo tipo de barreras y trabas. En aquel momento ella estaba intentándolo de nuevo, a punto de conseguir el requisito más importante que le pedían para poder “supuestamente” hacerlo: Tener un contrato fijo durante al menos un año. Y aquí llega lo peor… Unos meses más tarde desde que empezamos a salir, me enteré que a su jefe yo no le caía bien. Supongo que tendría otras intenciones con ella. El caso es que se enfadó y, de un día para otro… la echó. Sin explicaciones. Y se quedó a un par de meses de cumplir su año de contrato. Eso significaba volver a empezar de cero. Buscar otro trabajo. Otro contrato indefinido. Esperar (con suerte) otro año más. Pero ella ya estaba muy cansada. Había aguantado demasiado tiempo. Así que una mañana, mientras desayunábamos, se derrumbó… «Iván.. No puedo seguir aquí. Necesito volver a Perú con mis hijos. No puedo dejarles más tiempo solos». Había llorado muchas veces por ellos. Pero esa vez era diferente. Lo hacía desconsoladamente. Una parte de mí lo entendía y apoyaba que se fuera. Pero la otra parte… ya no se imaginaba estar sin ella. Y tampoco me podía permitir a mí mismo que hubiera desperdiciado tantos años de trabajo y sufrimiento para nada. Así que hice algo que jamás pensé que haría con nadie en mi vida. Le propuse matrimonio. Quería hacer todo lo que estuviera en mi mano para que ella pudiera cumplir su meta de estar aquí, con ellos. Menos de un año después de conocernos, nos casamos. Pero no podía ser todo tan simple… Seguían poniéndonos trabas y excusas desde España para hacer el trámite. Y no nos quedó otra opción. Decidimos dejar todo, viajar a Perú y estar unos meses allí arreglando todo para traérnoslos de vuelta, sí o sí. Ni siquiera lo dudamos. Dejé mi trabajo una vez acabó la temporada de conciertos, y en Navidad nos fuimos a Lima. Me rompí por dentro con el reencuentro de unos niños pequeños con su madre. Casi tres meses después, estábamos de vuelta. Con ellos. Jamás podré expresar lo orgulloso que me siento de mi mujer, y lo mucho que la admiro por hacer algo tan extremadamente difícil (y haber aguantado). Creo que yo no sería capaz con mi hija. Y te cuento todo esto porque hay un elemento que hizo que aquello fuera posible. Me refiero a poder dejarlo todo, cruzar el océano, vivir en Lima casi 3 meses, cubriendo todos los gastos, comida, ropa, ocio, regalos, los billetes de vuelta… Y luego comenzar a vivir de pronto como una familia con todo lo que ello conlleva, donde quería que mi mujer dejara de trabajar y se centrara en disfrutar de sus hijos. Lo que te he contado fue posible porque justo cuando dejé el otro trabajo, estaba aprendiendo a generar dinero escribiendo. Todo el dinero que necesitábamos lo generé escribiendo emails y textos. Nunca valoré tanto la capacidad de ganar dinero desde cualquier parte, que aquella vez. Tener una lista de emails cualificada y saber escribir emails me ha permitido mantener a mi familia, darles una buena vida y cuidar de mis hijastros y mi hija. Eso es el dinero para mí. Una herramienta que te ayuda a ser libre y feliz. No tengo ni idea de qué significa para ti. Solo puedo decirte que, si aprendes a construir y crecer una lista comprometida y sabes cómo generar ventas con ella... Jamás te faltará el dinero ni las oportunidades. Y serás capaz de aportar y afrontar lo que sea. Para ti y para otros. Tu lista, tus leads y clientes son el activo más valioso e importante de tu negocio. Por eso, la mayoría de mi tiempo lo dedico a encontrar nuevas formas de captar leads y mejores soluciones para ayudarles con sus problemas. Y si eres más o menos como yo y también te interesa encontrar la verdadera libertad en tu lista… Entonces ENDED es exactamente lo que necesitas. Ahí enseño todo lo que me ha llevado a este punto. Y si lo aplicas, confío en que te ayudará a mejorar tu vida. Lo escribí con esa intención. Hoy es el último día para conseguirlo. Puedes pedir tu copia aquí antes de las 23:59: https://www.ivanorange.com/curso-email-marketing/ Iván Orange. P.D. Bonus incluido: “Breakeven Backend Vol.I”. Las dos secuencias automáticas de email que convierten leads en compradores y que me han generado un x2 de ROAS en mi último embudo de tráfico de pago. ¿No quieres seguir recibiendo mis emails diarios? Haz clic aquí -> unsubscribe