# Renacer

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Wed, 03 Dec 2025 18:14:44 +0000
**ID:** 19ae56cc3901b955
---


Hoy quiero hablarte de alguien.
Pero antes, déjame llevarte muy lejos… y muy atrás. En la mitología griega existía un ser que no conocía la rendición: el Ave Fénix. Un pájaro majestuoso que, cuando llegaba su hora, ardía por completo… y de entre sus propias cenizas volvía a nacer.


Y no renacía igual.
Renacía mejor.
Más fuerte.
Más brillante.
Más él.


El Fénix no pedía permiso.
No negociaba con las llamas.
No lloraba lo que ya se había quemado.

Simplemente, aceptaba que el final era parte del proceso…y luego hacía lo que tiene que hacer un Fénix: volver a volar.


Te cuento esto porque, si lo piensas, todos tenemos momentos “incendio”.
Épocas en las que parece que la vida te pasa por encima con un lanzallamas,
en las que sientes que nada funciona, en las que todo lo que era sólido se convierte en humo.


Y ahí tienes dos opciones:
 1. Sentarte en las cenizas.
    
 2. O aprovechar el calor para forjar una versión nueva de ti.
    

Y aquí viene lo bueno. No hace falta viajar a Egipto, ni a Grecia, ni a ninguna biblioteca mitológica para ver un Fénix de verdad. En España tenemos uno.
Palentino, para más señas.

Y se llama Alfonso Jiménez. Probablemente te suene Cascajares.

Lo que quizá no sepas es que detrás de esa marca hay una historia que, cada vez que la escucho, me remueve por dentro.


He tenido la suerte —y el privilegio— de entrevistar a Alfonso varias veces.
Y cada vez que hablo con él me digo: “More, ¿cómo narices puede alguien convertir tantos problemas en oportunidades… y encima sonreír?”


Si quieres ver lo que significa caer, arder, que te cueste levantarte… y aun así levantarte, si quieres escuchar a alguien que ha tenido que renacer más de una vez, si quieres conocer al auténtico Fénix palentino, yo que tú no me perdería la entrevista de hoy.


Aquí puedes ver el capítulo completo en 👉 “Las historias del Mago More”] [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zK4QHd&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EBAIVMf&]


Te lo prometo: después de escucharle, tus propios problemas te van a mirar con más respeto.


“Lo que la oruga llama fin del mundo,
el resto del mundo lo llama mariposa.”
Richard Bach






P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zK4QPe&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EGAoSap&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BXxJhh&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EQbMF6p&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BXxJhh&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFmww4f&] en cualquier momento.
