# Minari

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Thu, 09 Oct 2025 15:27:30 +0000
**ID:** 199c9960fe682b64
---


Hoy quiero hablarte de una planta coreana que me tiene fascinado: el minari.

Tranquilo, no voy a abrir un herbolario ni a recomendarte que te hagas un batido verde con nombres raros.


El minari es una hierba que crece donde nadie la espera: en terrenos húmedos, a orillas de los ríos, en sitios donde otras plantas tirarían la toalla.


La cortas y vuelve a crecer.
La arrancas y se multiplica.
Vamos, que tiene más vidas que el gato de Schrödinger (sí, el que estaba vivo y muerto a la vez).


Por eso, en Corea, el minari es un símbolo de resiliencia.

De esa capacidad de adaptarte cuando el terreno se pone fangoso, de echar raíces aunque estés en medio del barro, de volver a levantarte aunque te hayan dado por perdido.


Y la pregunta es:¿Dónde está tu minari?


Ese lugar dentro de ti que, pase lo que pase, vuelve a brotar. Esa parte que te recuerda que la vida no va de no caerse, sino de volver a crecer.


Te invito a que la próxima vez que la vida te dé un buen corte (y ya sabes que siempre hay alguno a la vuelta de la esquina), te acuerdes del minari… y vuelvas a brotar.


Porque como esa plantita tenaz, tú también puedes crecer en los sitios más inesperados.

Y hablando de resiliencia, el 8 de noviembretengo una cita muy especial en el Teatro Príncipe Pío, donde voy a contar historias reales de personas que, como el minari, aprendieron a crecer en los terrenos más difíciles.


No será una conferencia al uso, es un viaje muy divertido, lleno de humor, sobre cómo reinventarse, sobre cómo volver a brotar cuando la vida te arranca de raíz.


Si vienes, te prometo que saldrás con más ganas de crecer que una planta coreana en época de monzones. 🌱


👉[RESERVA TU ENTRADA AQUÍ] [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zXSKfx&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EBIgJoJ&]


“La resiliencia es aceptar tu nueva realidad,
incluso si es menos buena de la que tenías antes.”
Elizabeth Edwards




P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zXSKjl&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EB7tInk&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=Bi4vXG&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EBpRzzw&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=Bi4vXG&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EzeKCTK&] en cualquier momento.
