# Muletas

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Thu, 04 Sep 2025 15:13:33 +0000
**ID:** 199154a97368147a
---


Tengo para 15 días, como mínimo, con muletas. (Ya han pasado 3 😉)


¿Es un fastidio? Pues sí.

¿Me queda otra alternativa? Pues no.


Pero, oye, me siento afortunado: gracias al entrenamiento de fuerza que llevo, andar con las muletas no me cuesta demasiado. Hasta voy ágil.


Eso sí, hay un problema: el café.

¿Has intentado llevar una taza de café con muletas? No hagas números: no se puede.


Pero como en esta vida todo tiene solución, he encontrado la mía:
Una mochila a la espalda.
El café, en un termo dentro de la mochila.
Y ya está. Problema resuelto. Y además puedo transportar el portátil de un piso a otro.


Al final, lo importante no es obsesionarte con lo que no puedes hacer, sino concentrarte en lo que sí puedes.


Eso lo aplico también al entrenamiento: ayer mismo le pedí a ChatGPT ejercicios adaptados a mi lesión (quinto metatarso del pie derecho). Así que voy a aprovechar este tiempo “lisiado” para seguir poniéndome fuerte.


Y aquí viene una reflexión que me parece clave:
Estar en forma es mucho más que estética. Nunca sabes cuándo lo vas a necesitar. Leí una vez en el periódico un estudio que decía que en catástrofes naturales, las personas que estaban en buena forma física tenían un porcentaje mucho más alto de sobrevivir que las que no lo estaban.


Es pura lógica: si necesitas correr, trepar, saltar o cargar peso para salvar tu vida o la de otros, tu cuerpo tiene que estar preparado.


Por eso, no pienso amargarme. Voy a seguir entrenando dentro de lo posible y sacarle partido a esta experiencia.


Porque la vida, a veces, te da muletas.

Y si la vida te da muletas… conviértelas en tu mejor faena.


¿Y sabes que sería una verdadera faena? Que te perdieras el curso gratuito de IA que ya está listo para que lo disfrutes del tirón. Eso sería una faena.


🩼 CURSO GRATIS DE IA SIN MULETAS 🩼 [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zW9EyL&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EGZgJyU&]


“La oportunidad no pierde el tiempo con quienes no están preparados.”
Idowu Koyenikan






P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zW9EMy&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EBfUIxk&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BiZ4i5&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EzluMLj&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BiZ4i5&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFfQwbs&] en cualquier momento.
