# Audente

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Fri, 29 Aug 2025 15:59:28 +0000
**ID:** 198f68e3292d5627
---


Ayer estuve charlando con mi amigo Emilio del Río, que además de ser un crack es mi entrenador de latín.


Entre risas y frases romanas apareció una que me encanta:
“Audentes fortuna iuvat” – La fortuna favorece a los audaces. (Virgilio)


Y pensé: ¡qué gran verdad!


Porque lo he vivido en carne propia: si yo no me hubiese atrevido a dejar mi carrera de ingeniería informática para dedicarme a la magia, hoy no estaría escribiéndote este email.


Fue un salto al vacío, (aunque mis padres no lo llamaron igual, ellos dijeron que era un acto de inconsciencia 🤣), pero me cambió la vida.


Todas las personas que conozco que han conseguido grandes cosas han tenido ese momento de valentía. Ese instante en el que se la jugaron.


Y con la inteligencia artificial está pasando lo mismo.


Hay dos tipos de personas:
Los que se quejan de que la IA viene a quitarnos el trabajo.
Y los que se lanzan a probarla, a experimentar, a equivocarse y a aprovechar la oportunidad.


Esos son los audaces. Los que la fortuna suele premiar. De los que hablaba Virgilio.


Y precisamente para los valientes que quieren ponerse al día con la IA, estoy haciendo un curso gratuito que se llama “Ponte al día con la IA”.


Porque sé que los que se atrevan ahora, serán los que marquen la diferencia mañana.


Además, si te gusta este tema, te invito a escuchar el podcast que grabé con Emilio en mi canal de YouTube: “Las historias del Mago More”. Te vas a reír, a aprender, y a descubrir que los romanos tienen mucho más que enseñarnos de lo que imaginas.


Así que… ¿te atreves a ser de los audaces? 😉


👉 AQUÍ PARA EL CURSO DE IA [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zO4g7v&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EGujIv7&]


👉 AQUÍ PARA EL PÓDCAST DE MI ENTRENADOR DE LATÍN [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zO4gqB&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EJqYtNx&]


Y SI PINCHAS AQUÍ, NO VA A PASAR NADA (Solo está subrayado 🤣)


“La mayor recompensa de ser valiente
es que te conviertes en alguien que ya no tiene miedo.”
Ralph Waldo Emerson




P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zO4gg5&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EheayFb&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BiXmhf&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=Ey0sGDD&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BiXmhf&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EylEJUy&] en cualquier momento.
