# Sibo

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Wed, 24 Sep 2025 15:05:44 +0000
**ID:** 1997c42fb5701c59
---


¿Sabes lo que significa Sibo?


Muchos pensarán que significa: Sigo Inventando Bromas Originales.
Otros dirán que es: Súper Invento de las Bacterias Ocultas.


Y en realidad… tiene mucho más que ver con el segundo que con el primero.


Porque el SIBO no es un club de comedia, es ese “invento bacteriano” que hace que tu barriga se convierta en una colchoneta hinchabledespués de comer.


Si alguna vez has sentido que llevas dentro un globo de feria que pide que lo aten con un hilo… o te has tirado más pedos que una vaca feliz en primavera… o te ha sorprendido un retortijón con más mala leche que tu cuñado en Nochebuena… entonces ya sabes de lo que te hablo.


El SIBO también se presenta en versión “diarrea exprés” o “estreñimiento nivel atasco de la M-30 en hora punta”. Y ojo, que no se queda ahí:


A veces vienen los eructos a destiempo, que aparecen en tus reuniones justo cuando más silencio hay.


O esa famosa niebla mental, que te hace entrar a la cocina, abrir la nevera y preguntarte: “¿A qué había venido yo aquí?”.


Todo eso son síntomas del SIBO. Puede que te haya pasado a ti o a alguien muy cercano, y por eso, este capítulo de Las Historias del Mago Morete va a venir como anillo al dedo.


He conversado con Asun (de Guerras Intestinas) y Spicy Carmen, que acaban de sacar un libro maravilloso titulado ¿Qué cómo con SIBO?.

Y ojo: aunque no tengas SIBO, el libro es un recetario brutal de cocina saludable y nutritivaque puedes aprovechar igual.


Te dejo aquí el enlace al libro y al capítulo.


Hazme caso: la salud es lo primero. Nos cansamos de decirlo, pero luego se nos olvida.


Así que antes de que tu barriga vuelva a hacer el “efecto zepelín”… pincha en los enlaces 👇
[LIBRO] [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=ziVAEc&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=Ew0rIkg&]

[CAPÍTULO] [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=ziVASO&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EEMpJob&]


“Un exterior saludable empieza siempre desde dentro.”
Robert Urich


P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=ziVAh4&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EJxVyXy&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BipzR2&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EJx6MPm&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BipzR2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=ECFD9fs&] en cualquier momento.
