# Cónclave

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Wed, 23 Apr 2025 15:06:25 +0000
**ID:** 196632fedeeb692f
---


Hoy la palabra conclaveestá más de moda que nunca…
Porque acaba de morir el Papa Francisco.


Hace poco vi la película Cónclave(si no la has visto, te la recomiendo), y me fascinó cómo sucedía toda la trama de sucesión papal. Pero lo que más me gusta de conclavees su etimología: viene del latín cum clave, o sea, con llave.


Y eso es, literalmente, lo que hacen los cardenales cuando eligen al Papa: se encierran con llave en la Capilla Sixtina y no salen hasta que hay nuevo jefe en la Santa Sede.


¿Y cómo lo deciden?
Pues con votaciones. Una tras otra. Puede haber treinta, cuarenta, las que haga falta… pero hasta que no hay una mayoría de dos tercios, no hay Papa. Y cada vez que votan, queman las papeletas. Si no hay acuerdo, fumata negra. Si hay Papa, fumata blanca. Simple, con mucho ritual, oye, bastante resolutivo.


Y siempre me he preguntado... ¿Y si hiciéramos lo mismo con los políticos?
Fíjate que idea más buena: los encerramos en una sala, con llave, sin móviles, sin prensa, sin asesores que les soplen al oído. Les damos pan, agua y si se portan bien, una máquina de café.


Y les plantamos temas como:
 * Educación
   
 * Sanidad
   
 * Pensiones
   
 * Vivienda
   

Y nada de salir de ahí hasta que voten con dos tercios de mayoría. Nada de acuerdos por los pelos. Nada de minorías que imponen a la mayoría. Nada de salir a hacerse fotos sin haber arreglado nada. Aquí no hay Twitter, hay conclave.
Se vota. Se quema el voto. Fumata negra.
Otra vez.
Otra.
Hasta que haya acuerdo.
Fumata blanca.

Y entonces, y solo entonces… pueden salir.
¿Te imaginas lo que sería eso? Otro tipo de política. Otra manera de hacer las cosas.
Y, con un poco de suerte, otra sociedad.


La clave de todo esto está en la propia palabra: con clave.
Cerrado con llave.

Y si tú también tienes decisiones importantes que tomar en tu vida… a lo mejor es el momento de encerrarte un rato contigo mismo hasta que salgas con tu propia fumata blanca.


Que digo yo, que si te encierras contigo mismo, muy mal se tiene que dar para que no tengas mayoría, o por lo menos dos tercios 🤣.


Por cierto, si decides encerrarte, que mejor que hacerlo con dos libros estupendos (es que los he escrito yo 😉) El primero lleva 100.000 ejemplares vendidos, al segundo hay que darle tiempo.


LIBRO 1 [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=z9ZPvy&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=Ez3Azvo&]y LIBRO 2 [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=z9ZPKc&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EJWg9FW&]


“La planificación a largo plazo no trata sobre decisiones futuras,
sino sobre el futuro de las decisiones presentes.”
Peter F. Drucker




P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=z9ZPZO&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EBo5FrU&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BOxT0j&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EBykbA&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BOxT0j&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EGwQBKJ&] en cualquier momento.
