# Hoy

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Mon, 19 Jan 2026 15:42:14 +0000
**ID:** 19bd6ebcb0e15036
---


Hoy es uno de esos días en los que cuesta escribir.


Ayer ocurrió un accidente ferroviario terrible en España. Decenas de personas perdieron la vida sin saber, al subir a un tren, que ese viaje no tendría vuelta. Iban a trabajar, a ver a su familia, a hacer planes. Como hacemos todos. Como hago yo muchas veces, que me paso media vida en el AVE.


Y eso te coloca frente a una verdad incómoda… pero necesaria: mañana le puede tocar a cualquiera.


No lo digo desde el miedo. Todo lo contrario.


El año pasado tuve la fortuna de conocer a una de las personas que más me han marcado en mucho tiempo: Enric Benito, médico especialista en cuidados paliativos, al que entrevisté en mi pódcast. Él acompaña cada día a personas que saben que van a morir. Y lejos de hablar de tragedia, hablaba de vida. De presencia. De amor. De cerrar bien los círculos.


Enric repetía una idea poderosa: la muerte es inevitable… lo que no es inevitable es vivir dormidos.


Los romanos lo decían con dos palabras que me rondan hoy la cabeza: memento mori: "Recuerda que vas a morir"


No como amenaza, sino como despertador.


Porque cuando sabes que esto no es infinito, dejas de posponer abrazos.
Dejas de guardarte los “te quiero”.
Dejas de discutir por tonterías.
Dejas de vivir en automático.


Ninguna de las personas que ayer fallecieron pensaba que ese sería su último día. Y eso no nos hace débiles. Nos hace humanos.


Así que hoy no quiero darte consejos. Solo proponerte algo muy sencillo.
Abraza a alguien a quien quieras.
Díselo. Sin rodeos. Sin esperar al momento perfecto.


Porque la muerte llegará cuando tenga que llegar.

Pero mientras tanto, vivir con conciencia hace que la vida sea mucho más grande.


Un abrazo enorme para las familias de las víctimas.

Y otro para ti, que estás leyendo esto ahora mismo.


Si no la has visto, HOY es un buen día para ver la entrevista a Enric Benito, habla de la muerte, pero te reconcilia con la vida.


ENTREVISTA A ENRIC BENITO [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zewf6x&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFRJwCm&]


“La muerte, ni buena ni mala, es simplemente parte de la vida.”
Séneca




P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zew8Bl&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EStBM0y&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvJI5f&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFxqI4O&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvJI5f&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EwDeDB&] en cualquier momento.
