# Voy a...

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Mon, 09 Feb 2026 15:34:05 +0000
**ID:** 19c430a3c5f03eaf
---


Hoy, Rosalía y yo, hemos comido con nuestra amiga Araceli que tiene 66 años y no aparenta ni de lejos esa edad.


No por la cara, sino por la actitud. Parece más bien una becaria.


Viaja un montón, aprende cosas nuevas, siempre tiene planes en la cabeza y una curiosidad que ya la querrían muchos de 30. Está viva. Muy viva.


En un momento de la comida soltó algo que me hizo reír… y pensar.
—No soporto a los Yotubers—me dijo.


No hablaba de YouTube, hablaba de esas personas que viven instaladas en el pasado.

Los del:
“Yo tuve un puesto de director general…”
“Yo tuve un chalé en la playa…”
“Yo tuve un avión privado…”
“Yo tuve, yo tuve, yo tuve…”


Gente cuyo mayor proyecto actual es recordar.
Ojo, no pasa nada por tener pasado.
El problema es vivir solo de él.


Yo, cada vez que le pregunto a alguien —da igual la edad— por sus sueños y me responde:
“No sé”
“Me da igual”
“Ya no tengo”
pienso lo mismo.


Esa persona no está mayor, está apagada.


Porque si hay algo que te mantiene joven no es la genética, ni el gimnasio, ni la crema facial.

Es tener proyectos, tener algo que te ilusione, algo que aún no has hecho, algo que te empuje hacia delante.


Por eso yo no quiero rodearme de Yotubers, yo prefiero a los VOYACERS.


Los del “voy a hacer”.
“Voy a aprender”.
“Voy a probar”.
“Voy a viajar”.

Aunque luego se equivoquen.
Aunque no todo salga bien.
Porque prefiero mil veces a alguien que va…
que a alguien que solo fue.


Los Yotubers viven del yo tuve.
Los Voyacers viven del voy a.


¿En qué tiempo verbal estás viviendo tú ahora mismo?


Si todo es pasado, mala señal.

Si hay algún “voy a”, “estoy”, “quiero”… enhorabuena: sigues en el juego.


Y si ahora mismo no tienes ningún proyecto claro, invéntatelo.
Pequeño. Provisional. Incluso absurdo.


Porque el pasado está muy bien para aprender, pero es un sitio horrible para vivir.


Si no has visto esta entrevista, es obligatoria, es una VOYACER de manual y te aseguro que tiene mil razones para ser una YOTUBER


[HAZ CLIC AQUÍ PARA VER EL EPISODIO COMPLETO Y DESCUBRIR LA FUERZA DE VIVI] [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zoJABh&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EQTcByp&]


“Mientras se pospone, la vida pasa.”
Séneca, Epístolas morales a Lucilio




P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zoJASY&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFuZQDk&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvLlbL&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFXpCEI&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvLlbL&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EG1WBiv&] en cualquier momento.
