# ¿Vienes?

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Sat, 03 Jan 2026 10:20:07 +0000
**ID:** 19b835f66f528bea
---


Feliz año 🎉. Sí, sí, feliz 2026.

Ojalá este año venga con salud, con risas y, si puede ser, con un poquito menos de ruido y un poquito más de sentido común.


Y ahora que ya hemos brindado virtualmente, déjame que te cuente algo.
El miércoles 7 de enero, a partir de las 11:00 de la mañana, hay nueva grabación en directodel pódcast "Las historias del Mago More"

Y no, no voy a decir quién viene.
Y no es postureo.
Es a propósito.


¿Por qué?
Porque he comprobado una cosa una y otra vez:
cuando la gente viene sin “etiquetas”, sin saber si el invitado es famoso, famosillo o “me suena de algo”, escucha mejor.
Y cuando escucha mejor… aprende más.


Yo selecciono personalmente cada historia.
No por el nombre.
Por lo que hay detrás.
Y pasa siempre lo mismo.
Siempre.


La gente sale diciendo frases como:
“Habría pagado por venir.”
“No sabes lo que he aprendido.”
“Ojalá hubiera traído a mi pareja / a mi hijo / a mi amigo.”


Ahí es donde ocurre la magia.
En directo.
Este día serán dos historias.
Dos.
Y ya te aviso: no te van a dejar indiferente.


Ahora estarás pensando:
“More, danos una pista…”
Pues no 😜
No te la voy a dar.
Bueno… vale.
Como es Año Nuevo, una sí.


Una de las personas tiene que ver con el deporte de altísima competición.
La has visto mil veces. Sabes perfectamente quién es.


La otra tiene que ver con las descalificaciones que me dedicó Óscar Puente.
Si no sabes de qué hablo, léete el email anterior y luego vuelve. Que merece la pena.


Y como decían en Un, dos, tres:
“Hasta aquí puedo leer.”
Si quieres venir, apúntate en el formulario de abajo.


¿Cuánto cuesta? Nada, es gratis.

Las plazas son limitadas y, cuando se llenan… se llenan.
Luego no me escribas diciendo:
“More, avisa la próxima vez”.
Te estoy avisando ahora 😉


Nos vemos en directo.
O no… pero entonces te lo perderás 😜
Un abrazo grande y feliz 2026,
More


QUIERO APUNTARME AL PÓDCAST [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zZFt2y&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=E995Zt&]






P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zZFtZc&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EhaIQUT&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvSzhg&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFBGS4h&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvSzhg&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFgw0k&] en cualquier momento.
