# 1894

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Tue, 10 Mar 2026 18:33:47 +0000
**ID:** 19cd906c2e6b70f0
---


Imagínate: Madrid, año 1894.


Verbena. Farolillos. Chulapos. Chulapas. Un organillo sonando de fondo.


Y en medio de ese ambiente festivo, en la zarzuela La verbena de la Paloma, aparece una frase que ha pasado a la historia:
“La ciencia avanza que es una barbaridad.”


La gente se reía, pero también asentía. Porque ya entonces había una sensación muy humana: todo cambia demasiado deprisa.


En aquella época empezaban a aparecer cosas que parecían casi magia: el teléfono, la electricidad, los primeros automóviles…


Y ya había gente diciendo: "Esto va demasiado rápido".


Ahora salta 130 años en el tiempo. Tenemos videoconferencias, inteligencia artificial, coches que se conducen solos, robots que escriben textos, algoritmos que diagnostican enfermedades…


Y seguimos diciendo exactamente lo mismo.
“Esto va demasiado rápido.”


Curioso, ¿verdad?


Porque en realidad la frase no habla de la ciencia, habla de nosotros. Siempre que aparece algo nuevo, hay dos formas de reaccionar.


La primera es mirar el progreso con desconfianza.
La segunda es preguntarse: “¿Cómo puedo aprovechar esto?”


No hace falta ser ingeniero, ni programador, ni un genio tecnológico.


La mayoría de las veces basta con algo mucho más simple: curiosidad.


Probar, tocar botones, equivocarse, aprender.


Porque mientras unos se quejan de que todo cambia… otros están usando esos cambios para ahorrar tiempo, trabajar mejor y vivir con más libertad.


Si eres de los segundos, de los que no se quejan, de los que se aprovechan de que todo cambia, tengo una masterclass gratuita para ponerte las pilas con la IA.


Está muy chula y, lo más importante, es gratuita, y ya sabes lo que decimos en mi familia: "Si es gratis, cueste lo que cueste".


Si te quieres apuntar, es aquí 👉 APUNTARME A LA MASTERCLASS. [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zL78Xm&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EwOCGIH&]


“El progreso es imposible sin cambio,
y quienes no pueden cambiar sus mentes no pueden cambiar nada”.
George Bernard Shaw


P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zL78KM&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFWftor&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvgRqj&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EF6nzgH&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvgRqj&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EI6gF0S&] en cualquier momento.
