# Nada

**De:** Mago More <hola@magomore.com>
**Fecha:** Wed, 14 Jan 2026 12:36:22 +0000
**ID:** 19bbc82195f4b561
---


Hoy simplemente quiero compartir contigo algo muy bonito que me pasó mi amiga Helena y es una oración portuguesa antigua y dice así:


"¿Qué quieres que te traiga el Año Nuevo?
Nada, no quiero que me traiga nada,
lo único que quiero es que no se lleve...
Que no se lleve lo que ya tengo,
que no se lleve el techo que nos cobija,
el plato que nos alimenta,
la manta que nos abriga,
la luz que nos ilumina,
la sonrisa de mis hijos,
la salud como tesoro,
el trabajo como sustento,
la amistad, la compañía,
los abrazos,
las caricias,
los "te quiero",
los "te amo",
los besos...
que no se lleve los sueños
ni los trocitos del corazón
que lo forman cada persona
que llevo ahí dentro.
No le pido nadaal Año Nuevo,
solo que no se lleve nada."


Estamos muy entrenados para pedir.
Pedir más tiempo, más dinero, más tranquilidad, más suerte, más respuestas.
Y casi nunca nos paramos a mirar el inventario.


A veces la vida no necesita que le pidamos nada… sino que le demos las gracias por no habernos quitado lo esencial.


Porque mientras estamos deseando lo que no tenemos,
se nos olvida disfrutar de lo que —milagrosamente— sigue ahí.


Y ahí está una de las grandes claves de la felicidad:
aprender a apreciar antes de que algo falte.


Así que si este año tienes que pedir algo, quizá sea simplemente esto:
darte cuenta de lo que ya tienes, cuidarlo un poco más y no darlo por hecho


¡¡¡Vamos a por el 2026!!!


“Si la única oración que dijeras en toda tu vida fuera ‘gracias’, sería suficiente.”
Meister Eckhart







P.D. Si te gustan mis emails, pásaselo a tus amigos para que lo disfruten y se apunten enwww.magomore.com [https://app.getresponse.com/email_marketing_click.html?x=a62b&co=Izhh7j&lc=zZNeLx&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=E9qUSFl&]


P.D.2 Si no te gustan mis emails, pásaselo a tus enemigos para que sufran y se fastidien.


P.D.3 No me da tiempo a leer todos vuestros correos, aunque lo intento. Muchas gracias por vuestros mensajes.


En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales y del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de Datos Personales y a la libre circulación de estos datos, a continuación, le facilitamos la INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS DATOS: RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: CHOU BISNIS S.L., con CIF B-82103441 y domicilio en calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035 Madrid. FINALIDAD DEL TRATAMIENTO: comunicación con contactos, clientes, proveedores, respuesta a las consultas recibidas y gestión de las relaciones profesionales/comerciales entre las partes. LEGITIMACIÓN: Aplicación de medidas precontractuales. DESTINATARIOS: No se llevará a cabo comunicación de datos a terceros, salvo cumplimiento de obligación legal. PERIODO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES: mientras se mantenga la relación entre las partes o hasta cumplir el plazo de prescripción de posibles responsabilidades nacidas del tratamiento. EJERCICIO DE DERECHOS: Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación, oposición, supresión y portabilidad en la dirección de correo electrónicohola@magomore.com [mailto:hola@magomore.com]y en la dirección postal, calle Cerro Minguete 14 C.P.: 28035, Madrid, así como el derecho de reclamación ante la agencia española de protección de datos.






Puede darse de baja [https://app.getresponse.com/unsubscribe.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvtOoM&mc=C2&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EFzcyyX&] o cambiar sus datos [https://app.getresponse.com/change_details.html?x=a62b&co=Izhh7j&m=BvtOoM&s=BXvddEj&u=CunNy&z=EGrjPn&] en cualquier momento.
